The Power of the Dog (bra: Ataque dos Cães; prt: O Poder do Cão) é um filme de drama escrito e dirigido por Jane Campion, baseado no romance de mesmo nome de Thomas Savage. É estrelado por Benedict Cumberbatch, Kirsten Dunst, Jesse Plemons, Thomasin McKenzie e Kodi Smit-McPhee.
Teve sua estreia mundial no 78.º Festival Internacional de Cinema de Veneza em 2 de setembro de 2021. Teve um lançamento limitado nos cinemas em 17 de novembro de 2021, antes de ser lançado na Netflix em 1 de dezembro de 2021.


== Elenco ==
Benedict Cumberbatch como Phil Burbank
Kirsten Dunst como Rose Gordon
Jesse Plemons como George Burbank
Kodi Smit-McPhee como Peter Gordon
Thomasin McKenzie como Lola
Genevieve Lemon como Srª Lewis
Frances Conroy como Velha Lady Burbank
Peter Carroll como Velho Old Gent Burbank
Keith Carradine como Esposa do Governador Edward
Adam Beach como Edward Nappo


== Produção ==
Foi anunciado em maio de 2019 que Jane Campion iria escrever e dirigir o filme com Benedict Cumberbatch e Elisabeth Moss escalados para estrela-lo.Kirsten Dunst foi escalada para substituir Moss em seu papel. Em fevereiro de 2020, Thomasin McKenzie, Kodi Smit-McPhee, Frances Conroy, Keith Carradine, Peter Carroll e Adam Beach se juntaram ao elenco do filme.As filmagens começaram na Nova Zelândia em 10 de janeiro de 2020 na região sul de Otago, incluindo a cidade de Dunedin. A produção do filme foi interrompida devido à pandemia de COVID-19, embora Cumberbatch, Dunst e Plemons tenham permanecido na Nova Zelândia durante o lockdown no país.


== Lançamento ==
The Power of the Dog teve sua estreia mundial no 78.º Festival Internacional de Cinema de Veneza em 2 de setembro de 2021, e está programado para ter exibições de Apresentação Especial no Festival Internacional de Cinema de Toronto de 2021 e no Festival de Cinema de Telluride no mesmo mês. Também será exibido no Festival de Cinema de Nova Iorque de 2021 em 1 de outubro de 2021 como a exibição principal do festival. Ele está programado para ter um lançamento limitado nos cinemas em novembro de 2021, antes da estreia na Netflix em 1 de dezembro de 2021.


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
Embora a Netflix não informe as bilheterias de seus filmes, a IndieWire estimou que o filme arrecadou 125 000 dólares em 40 cinemas em seu fim de semana de estreia e um total de 160 000 dólares nos primeiros cinco dias.


=== Público ===
Nos primeiros cinco dias de lançamento digital, The Power of the Dog foi assistido por 1,2 milhão de residentes nos Estados Unidos, de acordo com a Samba TV. O filme foi exibido melhor em cidades costeiras como Portland e Boston. Internacionalmente, foi transmitido por 92 000 famílias no Reino Unido, 37 000 famílias alemãs e 16 000 famílias australianas nos primeiros cinco dias.


=== Crítica ===
No agregador de críticas Rotten Tomatoes, que categoriza as opiniões apenas como positivas ou negativas, o filme tem um índice de aprovação de 96% calculado com base em 236 comentários dos críticos que é seguido do consenso: "Trazido à vida por um grupo estelar liderado por Benedict Cumberbatch, The Power of the Dog reafirma a escritora e diretora Jane Campion como uma das melhores cineastas de sua geração". Já no agregador Metacritic, com base em 57 opiniões de críticos que escrevem em maioria para a imprensa tradicional, o filme tem uma média aritmética ponderada de 88 entre 100, com a indicação de "aclamação universal".Isabela Boscov disse que devido a complexidade do livro ele teve cinco adaptações frustradas, mas essa deu certo e tem "cheiro de Oscar".


=== Prêmios e indicações ===


== Referências ==