12 Angry Men (película de 1957)
12 Angry Men (en España, 12 hombres sin piedad; en Hispanoamérica, 12 hombres en pugna) es una película dramática estadounidense de 1957 dirigida por Sidney Lumet y basada en el guion para TV de título homónimo escrito por Reginald Rose. Está protagonizada por Henry Fonda, Martin Balsam, John Fiedler, Lee J. Cobb, E. G. Marshall, Jack Klugman, Edward Binns, Jack Warden, Joseph Sweeney, Ed Begley, George Voskovec y Robert Webber.
La película fue candidata a tres premios Óscar, incluyendo la de mejor película, y ganó varios premios cinematográficos internacionales. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas jurídicas".[2]​ En 2007, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[3]​


== Argumento ==
La película trata sobre el juicio de un homicidio en el que doce hombres tienen que deliberar sobre el futuro de un muchacho, dictaminando si es culpable o inocente del asesinato de su padre. Si hay alguna duda razonable deben emitir un veredicto de «no culpable». Si se le encuentra culpable, será sentenciado a muerte.
Las pruebas apuntan a que es culpable, por lo que once de los doce miembros del jurado así lo dictaminan, pero el miembro número 8 (Henry Fonda) tiene en cuenta diferentes argumentos que se han citado en el juicio, y hace que surja la duda sobre la culpabilidad del muchacho. Poco a poco, el miembro número 8 hace que los demás vayan cambiando de opinión y que estos se den cuenta de otros factores que no se habían analizado en el juicio.
En la película se observan diferentes tipos de comportamientos y el papel que va desempeñando cada miembro del jurado, mostrando así características de su personalidad y cómo influye su vida a la hora de dictaminar la culpabilidad del acusado.


== Reparto ==


== Premios ==
Tuvo tres candidaturas a los Óscar en las categorías de mejor director, mejor película y mejor guion adaptado en la ceremonia de 1958, en la que El puente sobre el río Kwai consiguió dichos premios.[4]​
Premios Oscar

Premio Oso de Oro y Premio OCIC 1957 (Sidney Lumet).[5]​
Premio BAFTA 1958 al mejor actor extranjero (Henry Fonda).[6]​
Premio WGA 1958 al Drama estadounidense mejor escrito (Reginald Rose).
Premio Mención especial 1957 Festival Internacional de Cine de Locarno (Sidney Lumet).
Premio Kinema Junpo 1960 a la Mejor película extranjera (Sidney Lumet).
Premio Edgar Allan Poe 1958 a la Mejor película (Reginald Rose).
Premio Nastro d'Argento 1958 al Mejor director de película extranjera (Sidney Lumet).
Premio Blue Ribbon 1960 a la Mejor película extranjera (Sidney Lumet).
Premio Bodil 1960 a la Mejor película estadounidense y al Mejor director (Sidney Lumet).
Premio Jussi 1958 al Mejor actor extranjero (Henry Fonda).


=== Reconocimientos ===
La película es reconocida por el American Film Institute en estas listas:

2001: AFI's 100 años... 100 películas de suspense – n.º 88[7]​
2003: AFI's 100 años... 100 héroes y villanos:[8]​
Jurado n.º 8 – Héroe n.º 28
2006: AFI's 100 años... 100 inspiraciones – n.º 42[9]​
2006: AFI's 100 años... 100 películas (edición 10.º aniversario) – n.º 87[10]​
2006: AFI's 10 Top 10 "Películas jurídicas" – n.º 22[2]​


== Comentarios ==
El autor se basa en el comportamiento de los miembros de un jurado durante un proceso de deliberación, convocados a fin de tomar una recta decisión sobre el caso. Un punto importante que hay que subrayar es la dificultad que muestran para poder deliberar correctamente, debido a distintas limitaciones y prejuicios, algunos psicológicos, otros educativos, otros de orden lógico, etc. El juzgar en derecho está supuesto a ser lógico, pero tiene que ser argumentado para ser veraz en los hechos. En este caso, el jurado identificado con el número 8 pone todo en duda y logra que los demás miembros del jurado también duden sobre la culpabilidad del joven.
Al juzgar a alguien ha de presumirse su inocencia. Toda deducción debe ser comprobada como veraz para evitar que un inocente sea condenado o un culpable exonerado de su culpa.
Algo notable que ocurre es por qué estos doce hombres están tan «enfadados» (12 Angry Men). La respuesta radica en que están angustiados. La angustia es la reacción general frente a la agresión psicológica. En general, consideramos que todo aquel que argumenta en contra de nuestra opinión nos está agrediendo. La película lleva a reflexionar sobre si la toma de decisiones es un proceso racional o irracional. Cabe destacar que la actitud de un jurado ante la implicación en cualquier caso debería ser lo más racional y objetiva posible. En la película esto se ve reflejado en ciertas personas, como en el caso del jurado número 8. Como ejemplos de abordajes irracionales están los jurados número 3 y número 7.[11]​


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre 12 Angry Men.
12 Angry Men en FilmAffinity.; en español.
12 Angry Men en Internet Movie Database (en inglés).12 Angry Men en Rotten Tomatoes (en inglés).
12 Angry Men en TCM Movie Database (en inglés).
12 Angry Men en AllMovie (en inglés).12 Angry Men en Filmsite.org12 hombres sin piedad en Gloria.tv10 de abril
1957
30.ª ceremonia de los Premios Óscar
AFI's 10 Top 10
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
American Film Institute
Año
BIBSYS
Baby Doll
Banda sonora
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca de Cataluña
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Boris Kaufman
Box Office Mojo
British Film Institute
Carl Lerner
Cartel de cine
Cine de los Estados Unidos
Cine dramático
Control de autoridades
Créditos
Director de cine
Director de fotografía
Downhill Racer
Duda razonable
E. G. Marshall
Ed Begley
Edward Binns
El buscavidas
El puente sobre el río Kwai
Enciclopedia Británica
España
Estados Unidos
Festival Internacional de Cine de Locarno
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fundación Wikimedia
Gemeinsame Normdatei
George Voskovec
Guionista
Género cinematográfico
Henry Fonda
Hispanoamérica
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irracionalidad
Jack Klugman
Jack Warden
John Fiedler
Joseph Sweeney
José Luis Garci
Jurado
Kenyon Hopkins
La 2
Lee J. Cobb
Library of Congress Control Number
Lilith (película)
Martin Balsam
Minuto
Montaje
Música cinematográfica
National Film Registry
Oficina Católica Internacional del Cine
Orion-Nova Productions
Oso de Oro
País
Película de 35 mm
Pena de muerte
Premio BAFTA
Premio Blue Ribbon
Premio Bodil
Premio Edgar Allan Poe
Premio Jussi
Premio Kinema Junpo
Premio Nastro d'Argento
Premios Oscar
Premios WGA
Premios Óscar
Productor de cine
Propiedad condenada
Racionalidad
Reginald Rose
Robert Webber
Rotten Tomatoes
Rudy Bond
Río salvaje (película de 1960)
Segundo
Sidney Lumet
Système universitaire de documentation
TVE
TeleAsturias
Turner Classic Movies
Twelve Angry Men
USD
United Artists
Wikidata
Wikimedia Commons
¡Qué grande es el cine!
http://www.clasicosdelcine.net/docehombressinpiedad.htm
http://www.youtube.com/watch?v=z04rikDCWzE
http://www.youtube.com/watch?v=dVXg5_UgrBI
http://www.youtube.com/watch?v=MWY0i-Eat0Q
http://www.filmaffinity.com/es/film695552.html
https://web.archive.org/web/20111011102307/http://www.clasicosdelcine.net/docehombressinpiedad.htm
https://www.imdb.com/title/tt0050083/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0050083/
https://www.filmaffinity.com/es/film695552.html
http://www.afi.com/10top10/category.aspx?cat=9
https://web.archive.org/web/20071012093512/http://www.cs.cmu.edu/Unofficial/Movies/NFR-Titles.html
http://www.cs.cmu.edu/Unofficial/Movies/NFR-Titles.html
https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1958
https://www.berlinale.de/en/archiv/jahresarchive/1957/03_preistr_ger_1957/03_Preistraeger_1957.html
http://awards.bafta.org/award/1958/film/film
http://www.afi.com/100Years/thrills.aspx
http://www.afi.com/100Years/handv.aspx
http://www.afi.com/docs/tvevents/pdf/cheers100.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/100Movies.pdf
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=94081
https://www.filmsite.org/twelve.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:12_Angry_Men_(1957_film)
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16473943m
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16473943m
https://d-nb.info/gnd/4749801-8
https://www.idref.fr/17807599X
https://www.britannica.com/topic/12-Angry-Men
http://www.allmovie.com/movie/vv51289
https://www.youtube.com/watch?v=pKqHvxuRXE0&list=PLOGd3PSCfTPaQGsr-WK11nhCpPWUocUrf&index=4
https://id.loc.gov/authorities/n2009018344
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/3023014
https://www.rottentomatoes.com/m/1000013-12_angry_men
https://gloria.tv/post/H9d46erhcgRY6a9N7tpyEe3fJ12
https://www.youtube.com/watch?v=Cem8cUWj45A
https://www.youtube.com/watch?v=OAYE6mz6TPA
https://www.youtube.com/watch?v=wW5sVrV817U
https://www.youtube.com/watch?v=6c4dqXa3O8w
https://www.youtube.com/watch?v=lrE02PEqa6g
https://www.youtube.com/watch?v=gHHtyNnGGFo
https://viaf.org/viaf/316751615/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0050083
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53690
https://www.allcinema.net/cinema/10584
https://www.allmovie.com/movie/v51289
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150045082
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=12angrymen.htm
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515805106706
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q2345%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751615
https://datos.bne.es/resource/XX4422928
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=4063.html
