A Star Is Born (película de 2018)
A Star Is Born (titulada Nace una estrella en Hispanoamérica y Ha nacido una estrella en España) es una película estadounidense de romance, drama y musical dirigida por Bradley Cooper. Es la tercera adaptación cinematográfica de A Star Is Born (1937), que fue dirigida por William A. Wellman. El filme es protagonizado por Bradley Cooper y Lady Gaga, con Sam Elliott, Andrew Dice Clay, Rafi Gavron, Anthony Ramos y Dave Chappelle en papeles secundarios. Su guion, adaptado por Cooper, Will Fetters y Eric Roth, narra la historia de Jackson Maine (Cooper), un músico country con adicciones que descubre a una joven cantante llamada Ally (Gaga) y trata de mostrar su talento al mundo. El filme fue proyectado por primera vez el 31 de agosto de 2018 en el Festival Internacional de Cine de Venecia y estrenó oficialmente en los cines de Estados Unidos el 5 de octubre de 2018 bajo la distribución de Warner Bros. Pictures.[1]​
La película fue aclamada por la crítica especializada, quienes destacaron distintos aspectos como la dirección, el guion, la fotografía y la música, así como las actuaciones de Cooper, Gaga y Elliot. En el sitio Rotten Tomatoes tuvo una aprobación del 90%, mientras que en Metacritic acumuló 88 puntos de 100.[2]​[3]​ Además de ello, A Star Is Born recaudó más de $436 188 866 a nivel mundial, con lo cual generó ingresos de 178.1 millones, siendo la décima película con más ganancias en taquilla del 2018.[4]​[5]​ El filme obtuvo ocho nominaciones a los premios Óscar, entre estas mejor película, mejor actor (Cooper), mejor actriz (Gaga) y mejor actor de reparto (Elliott), y ganó mejor canción original («Shallow»).
Su banda sonora, además de recibir buenas críticas, alcanzó la cima de las listas semanales de álbumes más vendidos en países como Australia, Canadá, los Estados Unidos, Irlanda, Nueva Zelanda, el Reino Unido, entre otros. Para febrero de 2019, el disco había vendido más de cuatro millones de copias a nivel mundial y había generado más de dos mil millones de streams. También ganó en los premios Grammy como Mejor Recopilación de Banda Sonora y en los premios BAFTA como Mejor Música Original. Varios temas de la banda sonora, como «Shallow», «Always Remember Us This Way» y «I'll Never Love Again» también gozaron de un buen recibimiento comercial alrededor del mundo.[6]​


== Argumento ==
El filme inicia con Jackson «Jack» Maine (Bradley Cooper), un famoso cantante de country rock adicto al alcohol y las drogas, durante uno de sus conciertos tocando el tema «Black Eyes». Lo acompaña su medio hermano mayor y mánager, Bobby (Sam Elliott), quien es también su único familiar con vida. Tras el concierto, Jack visita un bar drag donde es testigo de un tributo a Édith Piaf realizado por una joven cantante llamada Ally (Lady Gaga), quien interpreta una versión del tema «La vie en rose». Sorprendido por la actuación, Jack invita a Ally a tomar unos tragos y canta el tema «Maybe It's Time» para el personal del bar mientras la espera. Más tarde, ambos visitan otro bar donde Ally cuenta que ha intentado lanzarse como cantante pero ha sido rechazada por su imagen en múltiples ocasiones. En medio de la conversación, son interrumpidos por un admirador de Jack que quiere tomarse una fotografía, lo cual molesta a Ally e inicia una pelea, así que ambos se retiran y van a un supermercado. En el estacionamiento de este, Jack le cuenta a Ally que su madre falleció durante el parto y su padre también tenía adicciones. En ello, Ally improvisa un verso donde narra lo vacío que debe sentirse Jack.
Al amanecer, Jack invita a Ally a su siguiente concierto, pero esta se rehúsa ya que debe ir a trabajar. Sin embargo, debido al mal trato por parte de su supervisor, decide renunciar y asiste al concierto, donde Jack se encuentra interpretando los temas «Out of Time» y «Alibi». Allí, la invita a cantar el tema que improvisó la noche anterior en el estacionamiento y juntos interpretan «Shallow». Un vídeo de ambos cantando se hace viral y Jack decide invitar a Ally a irse de gira con él. Ambos empiezan una relación y deciden visitar la antigua granja donde Jack creció, pero descubren que ha sido convertida en un parque eólico. Molesto porque allí yacía la tumba de su padre, Jack confronta a Bobby y este renuncia como su mánager. De este modo, continúan con la gira y graban temas como «Music to My Eyes» y «Diggin' My Grave». Una noche, Jack invita a Ally a cantar sola por primera vez, donde interpreta el tema «Always Remember Us This Way». Saliendo del concierto, Ally conoce a Rez Gavron (Rafi Gavron), un reconocido productor que le ofrece un contrato discográfico. Aunque molesto y celoso por la oferta, Jack la apoya y la ayuda a grabar su primer tema, «Look What I Found».
Debido a que considera que su imagen no es muy llamativa, Rez comienza a transformar a Ally llevándola a un enfoque musical más pop, obligándola a aprender coreografías, usar atuendos extravagantes, cantar sobre sexo y a teñirse el cabello. En su primera actuación como solista, interpreta el tema «Heal Me», pero Jack no asiste debido a que se desmayó en medio de la calle por su ebriedad. Su amigo de la infancia Noodles (Dave Chappelle) lo acoge en su casa, donde más tarde llega Ally molesta por su comportamiento. Decidido a volver a conquistarla, Jack le propone matrimonio y ambos se casan esa misma tarde. Durante la boda, suena el tema «I Don't Know What Love Is». Posteriormente, Ally se presenta en el programa Saturday Night Live interpretando «Why Did You Do That?» mientras Jack se reencuentra con Bobby y se reconcilian. Poco después, durante una sesión de fotos, Rez le revela a Ally que ha sido nominada a tres premios Grammy. Emocionada, vuelve a su casa para contarle a Jack, solo para encontrarlo ebrio. Tras esto, ambos tienen una discusión donde Jack cuestiona la música de Ally.
Días después del incidente, Jack visita a Ally en uno de sus ensayos para disculparse y se reconcilian. El día de los Grammys, Jack se presenta ebrio e interrumpe a Ally mientras recibe uno de sus premios. Aunque al principio el público cree que todo es una broma, Jack se orina en frente de todos y es ingresado a un centro de rehabilitación para tratar su adicción. Meses después, Ally lo visita y lo nota bastante mejorado, a su vez que él se disculpa por el incidente en los Grammys. Por ello, Ally le pide a Rez que Jack se vaya de gira con ella por Europa, pero Rez se niega rotundamente, por lo que Ally decide que se cancele la gira. Molesto, Rez confronta a Jack y le dice que es una carga para Ally y que es solo cuestión de tiempo antes de que vuelva a caer en su adicción. Deprimido por lo que Rez le dijo, Jack se suicida ahorcándose en su garaje mientras Ally da su último concierto en Los Ángeles. Devastada por su muerte, Ally le rinde tributo interpretando el tema «I'll Never Love Again» en su funeral.


== Reparto ==
Lady Gaga como Ally Campana.
Bradley Cooper como Jackson Maine.
Sam Elliott como Bobby Maine.
Andrew Dice Clay como Lorenzo Campana.
Rafi Gavron como Rez Gavron.
Anthony Ramos como Ramon.
Dave Chappelle como Noodles.
Michael Harney como Wolfie.
Lukas Nelson & Promise of the Real como la banda de Jackson.
Alec Baldwin como él mismo (cameo).
Marlon Williams como él mismo (cameo).
Halsey como ella misma (cameo).
Brandi Carlile como ella misma (cameo).


== Producción y lanzamiento ==


=== Preproducción y casting ===
En enero de 2011, se informó que Clint Eastwood estaba en conversaciones para dirigir una tercera adaptación de A Star Is Born (1937), la cual sería protagonizada por Beyoncé, pero el proyecto se retrasó debido al embarazo de esta.[7]​ En abril de 2012, Will Fetters reveló que ya se encontraba escribiendo el guion de la película, el cual aseguró, estaba inspirado en el músico Kurt Cobain.[8]​ En los meses siguientes, se le ofreció el rol principal masculino a actores como Leonardo DiCaprio, Will Smith, Christian Bale, Johnny Depp y Tom Cruise, pero todos rechazaron por diversas razones.[9]​[10]​[11]​[12]​ El 9 de octubre de 2012, Beyoncé también se retiró del proyecto por su apretada agenda con los ensayos del espectáculo de medio tiempo del Super Bowl XLVII y la grabación de su álbum homónimo.[13]​[14]​ Tras ello, Eastwood expresó su deseo de que Esperanza Spalding fuese su reemplazo.[15]​ En marzo de 2015, Warner Bros. comunicó que Bradley Cooper reemplazaría a Eastwood como director del filme, siendo su debut en dicha área. Además de ello, Cooper se involucraría en la escritura del guion y en la producción.[16]​
Después de que Beyoncé declinara una segunda oferta de protagonizar el filme, se reveló que Cooper estaba interesado en conseguir a Lady Gaga para interpretar el rol femenino y también para componer la música luego de haber visto su trabajo en la serie American Horror Story: Hotel y el documental The Hunting Ground (2015), con el que ganó un Globo de Oro y recibió una nominación a los premios Óscar.[17]​ En mayo de 2016, comenzaron las conversaciones con Gaga para protagonizar la película y en mes después se anunció que había aceptado la oferta.[18]​ En agosto, Warner Bros. dio luz verde al proyecto y oficializó que Cooper y Gaga interpretarían los roles principales.[19]​[20]​ En los meses siguientes se fueron incorporando al elenco otros actores como Sam Elliott y Andrew Dice Clay, así como Rafi Gavron, Michael Harney, Rebecca Field y Dave Chappelle.[21]​[22]​[23]​[24]​[25]​
En las numerosas escenas de conciertos, hizo falta realizar una búsqueda de extras para simular al público. Para ello, Warner Bros. Pictures invitó a los seguidores de Gaga a inscribirse para participar en el rodaje. Para ello se debía pagar una entrada con costo superior a los 10 dólares estadounidenses e ir con vestimenta wéstern al lugar de grabación.[26]​ Dicha táctica se aplicó para las escenas grabadas en el Valle de Coachella entre el 18 y 19 de abril de 2017 y para el Greek Theatre grabadas el 2 y 3 de mayo del mismo año.[27]​ Todo el dinero recaudado por las entradas de los extras fue donado a la Born This Way Foundation.[28]​


=== Rodaje ===

En diciembre de 2016, el irlandés Steve A. Morrow fue contratado como editor de sonido del filme y durante una entrevista con el diario The Independent, reveló que toda la música de la película sería interpretada en vivo durante el rodaje por petición de Lady Gaga, ello con el fin de añadir mayor emoción a la actuación. Morrow comentó que tanto las voces como la banda seguirían esta técnica, la cual ya había usado para La La Land (2016).[29]​
Inicialmente, el rodaje del filme preveía dar inicio en febrero de 2017, pero fue retrasado dado que Gaga estaría encabezando el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl LI y posteriormente actuaría en los premios Grammy.[30]​ Con ello, el rodaje comenzó oficialmente el 17 de abril de 2017 en California, Estados Unidos.[31]​ Varias de las escenas se grabaron entre el 18 y el 19 de ese mes en el Valle de Coachella en Indio.[27]​ También se rodaron varias tomas en el Greek Theatre de Los Ángeles entre el 2 y 3 de mayo.[28]​


=== Lanzamiento y promoción ===
En noviembre de 2016, Warner Bros. dio fecha de lanzamiento para el 28 de septiembre de 2018.[32]​ Sin embargo, en septiembre de 2017, fue anunciado que el estreno del filme sería adelantado hasta el 18 de mayo de 2018 para evitar competir con los éxitos del verano.[33]​ No obstante, tres meses más tarde, el lanzamiento fue nuevamente aplazado, esta vez al 5 de octubre de 2018.[1]​
El primer tráiler del filme fue publicado el 6 de junio de 2018.[34]​ Su estreno mundial se llevó a cabo el 31 de agosto en el Festival Internacional de Cine de Venecia de 2018.[35]​[36]​ Posteriormente, fue proyectada en septiembre en el Festival Internacional de Cine de Toronto (Canadá), el Festival Internacional de Cine de San Sebastián (España) y el Festival de Cine de Zúrich (Suiza) antes de ser lanzada en los cines.[37]​[38]​ Según Deadline Hollywood, Warner Bros. invirtió aproximadamente $110 millones en publicidad para A Star Is Born, considerando sus múltiples proyecciones en festivales y la campaña para los premios Óscar.[5]​
El 28 de febrero de 2019, la película fue relanzada con doce minutos extras en 1150 cines de los Estados Unidos. La nueva versión, subtitulada A Star Is Born: Encore, incluye escenas extendidas de canciones como «Black Eyes», «Alibi» y «Shallow», así como una escena de Ally cantando «Is That Alright?» en su boda, Jack cantando «Too Far Gone» y ambos componiendo una canción llamada «Clover».[39]​ El filme fue lanzado para descarga digital el 15 de enero de 2019 y posteriormente en formato DVD y Blu-ray el 19 de febrero. El formato casero incluye diez minutos adicionales de detrás de escena, así como las grabaciones de algunas canciones.[40]​ También se incluyó un cortometraje titulado The Road to Stardom: Making A Star Is Born, así como los videoclips de los temas «Shallow», «Always Remember Us This Way», «Look What I Found» y «I'll Never Love Again».[41]​ Posteriormente, el 4 de junio, fue lanzada una edición especial en Blu-ray y DVD titulada A Star Is Born: Special Encore Edition, en la cual se incluyen los doce minutos extras del relanzamiento de febrero.[42]​


== Recepción ==


=== Recaudación ===
A Star Is Born ha recaudado un total de $436 188 866, divididos en $215 288 866 en los Estados Unidos y $220 900 000 en el resto del mundo.[4]​ De acuerdo con Deadline Hollywood, restando todos los costos de producción y publicidad, la película generó ingresos de $178.1 millones de dólares solo en taquilla.[5]​
Originalmente, expertos pronosticaban que A Star Is Born debutaría con una recaudación en los Estados Unidos de entre 25 y 35 millones de dólares. Sin embargo, tras la aclamación crítica recibida en el Festival Internacional de Cine de Venecia de 2018 y la amplia campaña publicitaria de Warner Bros., las proyecciones aumentaron de un rango de entre 35 y 55 millones.[43]​ Al ser lanzadas el mismo día, A Star Is Born competiría directamente contra Venom, película que fue lanzada en 4250 teatros, contra los 3686 de A Star Is Born. El sitio web Fadango reveló que A Star Is Born había liderado la venta de entradas en sus diferentes plataformas, llegando a superar a otros éxitos anteriores lanzados en octubre como The Martian (2015), Gone Girl (2014) y Gravity (2013). No obstante, a pesar de las buenas críticas y el apoyo de los seguidores de Gaga, expertos consideraron que aun así Venom sería quien liderara la taquilla, mientras que A Star Is Born quedaría en segundo lugar con un rango de entre 38 y 48 millones.[44]​ Durante su primera semana, A Star Is Born recaudó 1.35 millones en funciones exclusivas de los cines estadounidenses del martes (2 de octubre) y el miércoles (3 de octubre) anterior a su estreno.[45]​ En su primer fin de semana, recaudó 15.67 millones para el viernes, 14.97 millones para el sábado y 12.32 millones para el domingo, logrando un debut de 42.90 millones, que la posicionó en la segunda casilla de la taquilla estadounidense, detrás de Venom.[46]​
En el resto del mundo, en su día de estreno la película recaudó 6 millones, siendo sus mercados más fuertes el Reino Unido con un millón, Alemania con 580 mil, Francia con 375.5 mil y Rusia con 107 mil.[47]​ En su primer fin de semana completo, recogió 14 millones en los 36 países donde fue lanzada, con 5.3 millones en el Reino Unido, 2.1 millones en Francia y 1.9 millones en Alemania.[48]​


=== Respuesta crítica ===
A Star Is Born recibió la aclamación de parte de la crítica especializada, con la mayoría de los expertos alabando las actuaciones de Cooper, Gaga y Elliott, además de la música y la dirección. En el sitio web Rotten Tomatoes, tuvo un índice de aprobación del 90% basándose en 513 reseñas profesionales, siendo una de las películas más reseñadas de la historia en el sitio. Además de recibir certificado de «fresco», el consenso del sitio fue: «Con actuaciones conmovedoras, una dirección cuidadosa y una hermosa historia de amor, A Star Is Born es una nueva versión muy bien hecha. Y un recordatorio de que algunas historias pueden ser igual de efectivas cuando se vuelven a contar». En el mismo sitio, tuvo una aprobación del 79 % por parte del público, con una puntuación promedio de 4.3 sobre 5 basada en la opinión de más de 21 mil usuarios.[2]​ Asimismo, en Metacritic acumuló 88 puntos de 100 sobre la base de 60 críticas profesionales, denotando «aclamación universal». Los lectores del portal le dieron un promedio de 8.9 puntos de 10.[3]​ El público de CinemaScore le dio una calificación de «A», mientras que en PostTrak recibió una puntuación de 4.5 estrellas de 5.[45]​

El escritor Michael Phillips de Chicago Tribune alabó la dirección de Cooper, comentando que «regula razonablemente el tiempo entre las escenas de actuación y enfocándose en las expresiones de los personajes». Asimismo, Phillips habló favorablemente de la actuación de Gaga, especialmente en las escenas musicales, donde «aprovecha cada oportunidad para impresionarnos sin dejarnos exhaustos».[49]​ David Rooney de The Hollywood Reporter mencionó que la química entre Cooper y Gaga da lugar a varias de las mejores escenas en el filme, con ambos dando realismo a las diferencias entre sus personajes.[50]​ Brian Tallerico del sitio RogerEbert.com le dio una calificación de 3.5 estrellas de 4 y expresó que, aunque ya se han hecho tres versiones de A Star Is Born con anterioridad, Cooper y Gaga le dan un toque «fresco y nuevo».[51]​ David Opie de Digital Spy le otorgó 4 estrellas de 5 y aclamó cada aspecto en el que Cooper se involucró; dirección, guion, composición y actuación, especialmente en la escena de Jackson en los premios Grammy. También favoreció la actuación de Gaga, mayormente en los momentos musicales, citando los casos de las interpretaciones de «Shallow» y «Look What I Found».[52]​ Igualmente, el escritor Norman Wilner del diario canadiense Now le dio 4 puntos de 5 y alabó la actuación de Gaga, comentando que opaca inmediatamente la de Cooper. Además de ello, mencionó que Sam Elliott ofrece la mejor actuación de toda su carrera y expresó que «pese a que la historia de A Star Is Born ya ha sido contada antes, es tal vez mejor ahora».[53]​
Richard Roeper de Chicago Sun Times le dio una calificación perfecta de cuatro estrellas y aclamó la dirección de Cooper, asegurando que «ofrece un equilibrio perfecto entre grandes momentos con historias emocionales, números musicales y una historia íntima con verdades universales y experiencias únicas en el mundo del entretenimiento». Además de ello, Roeper dio comentarios positivos de todas las actuaciones del elenco y cerró su crítica diciendo que: «Esta es la mejor versión que se ha hecho de A Star Is Born y es también una de las mejores películas del 2018».[54]​ Joe Morgenstern de The Wall Street Journal expresó que: «Lo más simple que se puede decir de A Star Is Born es que todo está bien. Pero no bien como solo bien, sino que todo está casi milagrosamente bien en todos los aspectos. Ni siquiera te importa que el filme haya sido hecho cuatro veces, porque se siente fresco desde su tremendo inicio hasta su exquisito final». Morgernstern ofreció buenos comentarios sobre las actuaciones del elenco en general, destacando que cada personaje encaja perfectamente en la historia y ofrecen lo necesario para dar más vida a la historia.[55]​ Peter Travers de Rolling Stone le dio una calificación de 4.5 estrellas de 5 y aclamó la actuación de Gaga, describiéndola como «un relámpago de emociones». Asimismo, destacó la dirección de Cooper por grabar las canciones en vivo, ya que le «otorga autenticidad» a la película; Travers mencionó que «Shallow» es fácilmente «la mejor canción de una película en años».[56]​


=== Listas anuales ===
A Star Is Born fue incluida en numerosas recopilaciones de las 10 mejores películas lanzadas en 2018.[57]​ A continuación, una lista de todas estas según Metacritic:


== Banda sonora ==

Después de la inclusión de Gaga al reparto, varias fuentes confirmaron esta escribiría música original para el filme.[58]​[59]​ Posteriormente, fue revelado que grabaría un álbum completo y Cooper aseguró que absolutamente toda la música sería original.[60]​[61]​ La banda sonora fue lanzada simultáneamente con la película el 5 de octubre de 2018 bajo la distribución de Interscope Records. En total cuenta 19 canciones y 15 diálogos. Algunos de los compositores que contribuyeron en la banda sonora son tanto Gaga como Cooper, así como Hillary Lindsey, DJ White Shadow, Nick Monson, Diane Warren y Lukas Nelson, quienes habían colaborado con Gaga anteriormente en sus álbumes Joanne (2016) y ARTPOP (2013).[62]​
Al igual que la película, la banda sonora también recibió buenos comentarios de parte de la crítica especializada. En el sitio Metacritic, tuvo una puntuación de 78 sobre 100 basada en 8 reseñas profesionales.[63]​ Asimismo, fue todo un éxito en ventas, alcanzando la primera posición de las listas semanales de álbumes más vendidos en Australia, Canadá, los Estados Unidos, Irlanda, Nueva Zelanda, el Reino Unido, Suecia y Suiza, además de haber ingresado a los diez primeros en Alemania, Italia y los Países Bajos.[6]​[64]​[65]​ El tema principal de la banda sonora, «Shallow», fue lanzado como sencillo y también fue un éxito en los listados, alcanzando la cima en Australia, Canadá, los Estados Unidos, Irlanda, el Reino Unido y Suiza.[66]​[67]​[6]​ Otros temas de la banda sonora, como «Always Remember Us This Way» y «I'll Never Love Again», pese a no haber sido lanzados como sencillos, también gozaron de éxito comercial en distintos países, principalmente en Canadá, los Estados Unidos, Irlanda, el Reino Unido y Suiza.[6]​[68]​[69]​


== Premios y nominaciones ==


== Véase también ==
A Star Is Born (1937), película original dirigida por William A. Wellman.
A Star Is Born (1954), primera adaptación dirigida por George Cukor.
A Star Is Born (1976), segunda adaptación dirigida por Frank Pierson.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
A Star Is Born en Allmovie (en inglés).
A Star Is Born en IMDb (en inglés).
A Star Is Born en Box Office Mojo (en inglés).
A Star Is Born en Rotten Tomatoes (en inglés).
A Star Is Born en Metacritic (en inglés).
A Star Is Born en The Numbers (en inglés).A Star Is Born (banda sonora)
A Star Is Born (película de 1937)
A Star Is Born (película de 1954)
A Star Is Born (película de 1976)
Actuación
Adaptación (artes audiovisuales)
Alan Robert Murray
Alec Baldwin
Alemania
AllMovie
Allcinema
Allmovie
AlloCiné
Always Remember Us This Way
American Horror Story: Hotel
Andrew Dice Clay
Andrew Wyatt
Anthony Ramos
Anthony Rossomando
Artpop
Associated Press
Australia
Año
Beyoncé
Beyoncé (álbum)
Born This Way Foundation
Box Office Mojo
Bradley Cooper
Brandi Carlile
California
Canadá
Chicago Sun-Times
Chicago Sun Times
Chicago Tribune
Christian Bale
Cine dramático
Cine musical
Cine romántico
CinemaScore
Clasificación por edades (cine)
Clint Eastwood
Complex (revista)
Control de autoridades
Country rock
Critics' Choice Movie Awards
DJ White Shadow
Dave Chappelle
Deadline Hollywood
Dean A. Zupancic
Diane Warren
Digital Spy
Director de cine
Director de fotografía
Drag queen
Dólar estadounidense
Editor de sonido
Entertainment Weekly
Eric Roth
España
Espectáculo de medio tiempo del Super Bowl LI
Espectáculo de medio tiempo del Super Bowl XLVII
Esperanza Spalding
Estados Unidos
Fadango
Festival Internacional de Cine de Palm Springs
Festival Internacional de Cine de San Sebastián
Festival Internacional de Cine de Toronto
Festival Internacional de Cine de Venecia de 2018
Festival de Cine de Zúrich
FilmAffinity
Francia
Frank Pierson
George Cukor
Globo de Oro
Golden Globe Awards
Gravity (película)
Guionista
Género cinematográfico
Halsey (cantante)
Hillary Lindsey
Hispanoamérica
Hollywood Music in Media Awards
HuffPost
I'll Never Love Again
IGN (sitio web)
IMDb
Idioma
Indio (California)
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Interscope Records
Irish Independent
Irlanda
Italia
Jay Cassidy
Joanne (álbum)
Johnny Depp
Jon Peters
Julia Michaels
Kurt Cobain
La La Land (película)
La vie en rose
Lady Gaga
Leonardo DiCaprio
Library of Congress Control Number
London Evening Standard
Los Angeles Times
Los Ángeles
Los Ángeles Online Film Critics Society
Lukas Nelson
MTV
Mark Ronson
Marlon Williams (músico)
Matthew Libatique
Maybe It's Time
Metacritic
Michael Harney
Montaje
Mánager
Música country
NME
Nacionalidad estadounidense
National Board of Review
New York Post
Nick Monson
Nueva Zelanda
Parque eólico
País
Países Bajos
Película
People (revista)
Perdida (película de 2014)
Pop
PostTrak
Premios AACTA
Premios BAFTA
Premios Grammy
Premios del Sindicato de Actores
Premios del Sindicato de Directores
Premios Óscar
Productor de cine
Rafi Gavron
Rebecca Field
Reino Unido
RogerEbert.com
Rolling Stone
Rotten Tomatoes
Rusia
Sam Elliott
Satellite Awards
Saturday Night Live
Sencillo
Shallow (canción)
Slant Magazine
Steve A. Morrow
Suecia
Suicidio
Suiza
The A.V. Club
The Atlantic
The Guardian
The Hollywood Reporter
The Hunting Ground
The Independent
The Martian
The New Zealand Herald
The Numbers
The Official UK Charts Company
The Telegraph
The Wall Street Journal
Time (revista)
Todd Phillips
Tom Cruise
USA Today
Uproxx
Valle de Coachella
Vanity Fair (revista)
Variety (magazine)
Variety (revista)
Venom (película de 2018)
Versión (música)
Vogue (revista)
Warner Bros.
Wikidata
Wikimedia Commons
Will Fetters
Will Smith
William A. Wellman
Wéstern
Édith Piaf
http://deadline.com/2016/11/warner-bros-dates-a-star-is-born-new-lines-rampage-more-1201852069/
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-1349280/Beyonce-Clint-Eastwood-team-A-Star-Is-Born-remake.html
http://collider.com/a-star-is-born-remake-kurt-cobain-will-fetters/
https://www.theguardian.com/film/2011/jun/28/leonardo-dicaprio-beyonce
http://www.vix.com/es/btg/cine/5805/a-star-is-born-pierde-a-todos-sus-actores
http://www.nbcsandiego.com/blogs/popcornbiz/Christian-Bale-Weighing-His-Options-A-Star-Is-Born-Oldboy--Noah-to-Name-a-Few-128381303.html
http://ew.com/movies/2017/04/18/lady-gaga-a-star-is-born-jennifer-lopez-beyonce/
http://www.mtv.com/news/1695649/beyonce-super-bowl-xlvii-performance/
http://www.look.co.uk/news/beyonce-to-perform-at-2013-super-bowl-halftime-show-84030
http://variety.com/2012/film/news/beyonce-exits-eastwood-s-a-star-is-born-exclusive-1118060516/
http://deadline.com/2015/03/bradley-cooper-beyonce-a-star-is-born-directing-debut-warner-bros-1201381195/
http://deadline.com/2016/05/bart-fleming-bradley-cooper-lady-gaga-road-test-a-star-is-born-team-up-1201747779/
http://deadline.com/2016/06/lady-gaga-bradley-cooper-a-star-is-born-remake-1201774136/
http://deadline.com/2016/08/bradley-cooper-lady-gaga-a-star-is-born-warner-bros-remake-1201804358/
http://deadline.com/2017/04/lady-gaga-stefani-germanotta-a-star-is-born-photo-bradley-cooper-1202070890/
http://www.hollywoodreporter.com/news/ray-liotta-talks-join-lady-gaga-a-star-is-born-remake-946002
http://deadline.com/2017/03/sam-elliott-a-star-is-born-bradley-cooper-lady-gaga-1202045790/
http://deadline.com/2017/03/andrew-dice-clay-a-star-is-born-lady-gaga-bradley-cooper-1202048511/
http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/news/lady-gaga-live-vocals-a-star-is-born-remake-bradley-cooper-la-la-land-les-miserables-a7589351.html
http://variety.com/2016/film/news/lady-gaga-a-star-is-born-remake-bradley-cooper-1201796597/
http://www.comingsoon.net/movies/news/838711-first-look-at-lady-gaga-and-bradley-cooper-in-a-star-is-born-remake#/slide/1
http://www.allmovie.com/movie/a-star-is-born-v548181
http://www.imdb.com/title/tt1517451/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=astarisborn2018.htm
https://www.rottentomatoes.com/m/a_star_is_born_2018
http://www.metacritic.com/movie/a-star-is-born
http://www.billboard.com/articles/columns/pop/7760541/lady-gaga-filming-a-star-is-born-coachella-bradley-cooper
http://deadline.com/2017/04/lady-gaga-bradley-cooper-filming-a-star-is-born-coachella-1202070795/
http://www.billboard.com/articles/columns/pop/7775353/lady-gaga-a-star-is-born-extras-la-greek-theater-concert
http://deadline.com/2017/04/a-star-is-born-warner-bros-rafi-gavron-michael-harney-1202078725/
http://www.billboard.com/biz/articles/news/tv-film/7784954/dave-chappelle-joining-lady-gaga-bradley-cooper-in-a-star-is-born
http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/lady-gaga-will-star-in-and-write-music-for-bradley-cooper-s-a-star-is-born-remake-a7195756.html
http://ew.com/movies/2017/02/19/lady-gaga-star-is-born-oscars-live-song-musical-recording/
http://www.broadwayworld.com/bwwtv/article/Lady-Gaga-to-Write-Entire-New-Album-of-Songs-for-A-STAR-IS-BORN-Reboot-20160929
http://ew.com/movies/2017/05/05/a-star-is-born-bradley-cooper-lady-gaga-ellen-degeneres/
http://www.billboard.com/articles/news/movies/7973811/lady-gaga-a-star-is-born-moves-release-date
https://ew.com/movies/2017/12/20/a-star-is-born-release-date-moves-back/
https://www.vanityfair.com/hollywood/2018/06/a-star-is-born-lady-gaga-bradley-cooper-trailer
https://variety.com/2018/film/news/a-star-is-born-bradley-cooper-lady-gaga-world-premiere-venice-film-festival-1202880799/
https://deadline.com/2018/07/a-star-is-born-venice-film-festival-lineup-hollywood-screening-1202429533/
https://www.hollywoodreporter.com/news/tiff-2018-lineup-beautiful-boy-life-more-1129445
https://deadline.com/2018/08/san-sebastian-bradley-cooper-lady-gaga-star-born-first-man-alfonso-cuaron-ryan-gosling-roma-1202445056
https://www.rottentomatoes.com/m/a_star_is_born_2018/
http://www.chicagotribune.com/entertainment/movies/ct-mov-star-is-born-0831-story.html
https://www.hollywoodreporter.com/review/a-star-is-born-review-venice-2018-1137601
https://www.rogerebert.com/reviews/a-star-is-born-2018
http://www.digitalspy.com/movies/review/a865241/a-star-is-born-2018-review-lady-gaga-bradley-cooper/
https://nowtoronto.com/movies/tiff2018/review-a-star-is-born-bradley-cooper/
https://www.rollingstone.com/music/music-news/lady-gaga-bradley-cooper-star-is-born-soundtrack-717409/
https://chicago.suntimes.com/entertainment/star-is-born-review-movie-bradley-cooper-lady-gaga-richard-roeper/
https://www.wsj.com/articles/a-star-is-born-review-a-brilliant-reincarnation-1538426909
https://www.rollingstone.com/movies/movie-reviews/a-star-is-born-movie-review-lady-gaga-729475/
https://pro.boxoffice.com/long-range-tracking-star-born-hunter-killer-johnny-english-strikes/
https://www.boxofficemojo.com/news/?id=4443&p=.htm
https://deadline.com/2018/10/venom-a-star-is-born-weekend-box-office-lady-gaga-1202476614/
https://variety.com/2018/film/box-office/venom-a-star-is-born-box-office-the-hate-u-give-loving-pablo-1202971215/
https://www.the-numbers.com/movie/Star-is-Born-A-(2018)
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=astarisborn2018.htm
https://www.forbes.com/sites/scottmendelson/2018/10/07/box-office-bradley-cooper-lady-gaga-star-is-born-earns-43m-weekend-oscars/#67e036324f58
https://www.boxofficemojo.com/news/?id=4444&p=.htm
https://www.imdb.com/title/tt1517451/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt1517451/
https://www.filmaffinity.com/es/film684177.html
https://www.metacritic.com/music/a-star-is-born-original-motion-picture-soundtrack/lady-gaga
http://www.billboard.com/artist/306341/lady-gaga/chart?f=305
https://australian-charts.com/showitem.asp?interpret=Soundtrack+/+Lady+Gaga+/+Bradley+Cooper&titel=A+Star+Is+Born&cat=a
http://www.officialcharts.com/charts/albums-chart/20181012/7502/
https://australian-charts.com/showitem.asp?interpret=Lady+Gaga+%26+Bradley+Cooper&titel=Shallow&cat=s
http://www.officialcharts.com/charts/singles-chart/20181012/7501/
http://swisscharts.com/showitem.asp?interpret=Lady+Gaga+%26+Bradley+Cooper&titel=I'll+Never+Love+Again&cat=s
https://hitparade.ch/song/Lady-Gaga/Always-Remember-Us-This-Way-1801941
https://variety.com/2018/music/news/black-panther-a-star-is-born-lead-2018-hollywood-music-in-media-awards-nominees-1202981777/
https://www.hmmawards.com/2018-hmma-winners/
http://americancinematheque.com/amcinaward2018/information.php
http://detroitfilmcritics.com/the-2018-detroit-film-critics-society-awards-nominations/
https://www.eonline.com/uk/news/983645/2018-hollywood-film-awards-the-complete-list-of-winners
http://www.nationalboardofreview.org/2018/11/national-board-review-announces-2018-award-winners/
https://variety.com/2018/film/awards/bradley-cooper-palm-springs-festival-honor-a-star-is-born-1203038432/
http://www.pressacademy.com/wp-content/uploads/2018/11/2018_Press_Academy_NOMINATIONS.pdf
http://www.awardsdaily.com/2018/12/03/atlanta-film-critics-circle-announces-its-2018-winners/
http://laofcs.org/los-angeles-online-film-critics-society-announces-its-2nd-year-nominations/
https://www.hollywoodreporter.com/lists/australian-academy-cinema-television-arts-2019-nominees-full-list-1168355/item/international-award-best-direction-1168366
https://www.eonline.com/news/994817/critics-choice-awards-2019-the-complete-list-of-nominations
https://variety.com/2018/film/news/golden-globe-nominations-2019-1203082075/
https://www.billboard.com/articles/news/grammys/8489045/2019-grammy-nominees-full-list
https://deadline.com/2019/03/a-star-is-born-box-office-profit-2018-1202580798/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:A_Star_Is_Born_(2018_film)
https://id.loc.gov/authorities/no2018139772
https://web.archive.org/web/20181130052029/http://www.pressacademy.com/wp-content/uploads/2018/11/2018_Press_Academy_NOMINATIONS.pdf
https://www.metacritic.com/feature/film-critics-list-the-top-10-movies-of-2018
https://www.billboard.com/articles/news/movies/8500350/a-star-is-born-rerelease-12-minutes-new-footage
https://collider.com/a-star-is-born-blu-ray-details/
https://web.archive.org/web/20181221182539/https://www.denofgeek.com/uk/movies/a-star-is-born/62407/a-star-is-born-uk-dvdblu-ray-release-date-and-bonus-features
https://www.denofgeek.com/uk/movies/a-star-is-born/62407/a-star-is-born-uk-dvdblu-ray-release-date-and-bonus-features
https://www.blu-ray.com/movies/A-Star-Is-Born-Blu-ray/241324/
https://web.archive.org/web/20190107154041/https://www.hollywoodreporter.com/lists/art-directors-guild-nominations-2019-1172557
https://www.hollywoodreporter.com/lists/art-directors-guild-nominations-2019-1172557
https://www.hollywoodreporter.com/lists/bafta-award-winners-2019-complete-list-1178566
https://www.hollywoodreporter.com/lists/2019-cdgas-winners-announced-1181258/item/excellence-contemporary-film-1172436
https://web.archive.org/web/20190108203608/https://variety.com/2019/film/news/directors-guild-nominations-2019-bradley-cooper-1203102318/
https://variety.com/2019/film/news/directors-guild-nominations-2019-bradley-cooper-1203102318/
https://www.hollywoodreporter.com/lists/2019-sag-nominations-complete-list-1166352
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1517451
https://www.allcinema.net/cinema/367723
https://www.allmovie.com/movie/v548181
https://www.hollywoodreporter.com/lists/oscar-nominations-2019-complete-list-nominees-1172407/item/best-original-score-1172492
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=82118
https://web.archive.org/web/20181214204732/http://www.wafca.com/awards/index.htm
http://www.wafca.com/awards/index.htm
https://web.archive.org/web/20181115112925/https://www.hmmawards.com/2018-hmma-winners/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q3286391%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4889&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=173109.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2018-139772
