A Star Is Born (película de 1937)
A Star Is Born  —conocida en español como Nace una estrella o Ha nacido una estrella— es una película estadounidense de 1937 de drama y romance, dirigida por William A. Wellman, producida por David O. Selznick, con Janet Gaynor, Fredric March y Adolphe Menjou en los roles principales.


== Argumento ==
Esther Blodgett (Janet Gaynor), una muchacha que aspira a convertirse en actriz, viaja a Hollywood, encuentra trabajo como camarera y conoce a un famoso actor en decadencia (Fredric March) por culpa de su adicción al alcohol, iniciándose una relación. Él se da cuenta del enorme talento de ella y se empeña en convertirla en una nueva estrella de la canción, introduciéndola en el mundo de los musicales cinematográficos. Ambos se casan, y conforme ella asciende en su carrera y se convierte en una auténtica estrella, él poco a poco, se va autodestruyendo cada vez más.


== Comentarios ==
Basado en la película Hollywood al desnudo (1932), de George Cukor.
Tuvo varias versiones posteriores:

Una segunda versión del propio Cukor. (1954)
Una tercera versión dirigida por Frank Pierson. (1976)
Una cuarta versión dirigida, producida y protagonizada por Bradley Cooper. (2018)


== Premios y candidaturas ==
Óscar 1937
National Board of Review[1]​
William A. Wellman también fue propuesto como candidato a la obtención de la Copa Mussolini.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película de 1937 A Star Is Born.

A Star Is Born en Internet Movie Database (en inglés).

A Star Is Born en FilmAffinity.
Sobre la película; en el sitio Culturalia.
A Star Is Born (película de 1937) se puede descargar gratis en Internet Archive [más]
Reclamo oficial, en inglés.
Reclamo, en inglés.
Presentación de la película y coloquio sobre ella en la emisión del 24 de nov. de 1997 del programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci: la presentación, hasta los 17 min. y 16 seg.; el coloquio, a partir de los 18 min.
Comparación entre tres de las películas: la de 1937, la de 1954 y la de 1976; en inglés.1937
1954
1976
2018
AFI Catalog of Feature Films
A Star Is Born (película de 1954)
A Star Is Born (película de 1976)
A Star Is Born (película de 2018)
A Star is Born (película de 1954)
Actuación
Adolphe Menjou
Alan Campbell
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Andy Devine
Anson Stevenson
Año
Banda sonora
Bradley Cooper
Cartel de cine
Cine dramático
Cine romántico
Control de autoridades
Copa Mussolini
David O. Selznick
Director de cine
Director de fotografía
Dorothy Parker
Enciclopedia Británica
Eric Stacey
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Frank Pierson
Franklin Pangborn
Fredric March
George Cukor
Guionista
Género cinematográfico
Ha nacido una estrella (película de 1976)
Hollywood
Hollywood al desnudo
Idioma
Idioma español
Idioma inglés
Internet Archive
Internet Movie Database
James E. Newcom
Janet Gaynor
José Luis Garci
La 2
Library of Congress Control Number
Lionel Stander
Max Steiner
May Robson
Montaje
National Board of Review
Netflix
Omar Kiam
Oscar 1937
Owen Moore
País
Peggy Wood
Premios Óscar
Productor de cine
Robert Carson
TVE
United Artists
Vestuario
W. Howard Green
W. Howard Greene
Wikidata
Wikimedia Commons
William A. Wellman
¡Qué grande es el cine!
http://www.filmaffinity.com/es/film671543.html
https://web.archive.org/web/20060307085054/http://www.culturalianet.com/art/ver.php?art=3043
https://web.archive.org/web/20070630145825/http://www.culturalianet.com/
https://www.imdb.com/title/tt0029606/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0029606/
https://www.filmaffinity.com/es/film671543.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:A_Star_Is_Born_(1937_film)
https://id.loc.gov/authorities/n80016857
https://www.britannica.com/topic/A-Star-Is-Born-film-by-Wellman
https://www.archive.org/details/AStarIsBorn
https://www.youtube.com/watch?v=UsAhVTShKbA
https://www.rtve.es/alacarta/videos/que-grande-es-el-cine/grande-cine-nacido-estrella/5486510/
https://www.youtube.com/watch?v=culU4EUXww8
https://www.youtube.com/watch?v=akaPSGMi03k
https://viaf.org/viaf/182657814/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0029606
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/5000
https://www.allcinema.net/cinema/11850
https://www.allmovie.com/movie/v46638
https://nationalboardofreview.org/award-years/1937/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q873186%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1098&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-182657814
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=46374.html
