Aeropuerto (película)
Aeropuerto es una película estadounidense de 1970 dirigida por George Seaton. Es protagonizada por Burt Lancaster, Dean Martin, Jean Seberg, Jacqueline Bisset, George Kennedy, Helen Hayes y Van Heflin en los papeles principales, encabezando un largo reparto. 
Basada en la novela homónima de Arthur Hailey, la película fue la iniciadora del género de cine de desastres, estableciendo muchas de las convenciones usadas por las películas de este género. 
Galardonada con el Premio Óscar en 1971 a la mejor actriz de reparto (Helen Hayes). El premio Globo de Oro en 1971 a la mejor actriz secundaria (Maureen Stapleton). El Premio Laurel de Oro en 1971 a la mejor actriz de reparto (Helen Hayes).
Tuvo tres secuelas: Aeropuerto 75, Aeropuerto 77 y Aeropuerto 79.


== Sinopsis ==
Aunque su argumento es complejo, la película se centra en los responsables de un aeropuerto, que tratan de mantenerlo abierto durante una tormenta de nieve, mientras un suicida armado con una bomba planea hacer estallar un Boeing 707 en pleno vuelo.


== Reparto ==


== Comentarios ==
Fue la última película a la que Alfred Newman puso música antes de su muerte.
Las escenas de la tormenta de nieve fueron dirigidas por Henry Hathaway.
La mayor parte del rodaje se realizó en el Aeropuerto Internacional de Mineápolis, que hacía las veces del ficticio Aeropuerto Internacional Lincoln del área de Chicago. Únicamente se utilizó un avión Boeing 707 para todo el rodaje, alquilado a la aerolínea Flying Tiger por Universal Studios, y que fue decorado en su fuselaje con los logotipos ficticios de Trans Global Airlines tanto en el morro del aparato como en la cola.
Obtuvo nueve candidaturas al premio Oscar: mejor película, mejor actriz de reparto (Maureen Stapleton), mejor dirección artística, mejor fotografía, mejor guion adaptado, mejor música, mejor montaje, mejor sonido, y mejor vestuario. 
La película obtuvo unos ingresos de más de cien millones de dólares en taquilla.[1]​
El único actor que aparece tanto en esta película como en sus secuelas es George Kennedy, en el papel del mecánico Joe Patroni. En las secuelas de la cinta, el personaje parece confundir el nombre de su esposa y cuántos hijos tiene (En la primera película, el nombre de su esposa es Mary, mientras en la segunda, el nombre cambia por Helen). También cambia mucho su papel en el argumento de filme a filme, ya que en la primera película actúa como Mecánico jefe, en Aeropuerto 75 es Jefe de operaciones, en Aeropuerto 77 es copiloto y en Aeropuerto 79 es comandante del Concorde.
Al igual que la novela, la película muestra los entresijos de las operaciones de un aeropuerto moderno, si bien el libro es mucho más detallado, narrando algunas funciones que aún hoy persisten y otras que ya han sido digitalizadas. Algunos detalles, inexplicablemente, cambian entre la novela y la película, como la identificación de las pistas, por ejemplo. Tanto el lector como el espectador puede aprender algo sobre líneas de convergencia, atenuación del ruido, polizones, pilotos que se colocan la máscara de oxígeno cuando alguno de ellos va a abandonar la cabina, etcétera. En el libro, además, se explican los detalles de la delicada operación necesaria para estibar apropiadamente la carga de un avión. También cómo en las zonas públicas de los aeropuertos existen métodos para alertar a la policía, sin hacerlo de un modo evidente, mediante el uso de frases como: Atención, Sr. Lester Mainwaring.


== Premios y candidaturas ==
Premios Oscar


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Aeropuerto en Internet Movie Database (en inglés).

Aeropuerto en FilmAffinity.
Aeropuerto en Rotten Tomatoes (en inglés).

Aeropuerto en AllMovie (en inglés).
Aeropuerto en Metacritic (en inglés).AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Aeropuerto 75
Aeropuerto 77
Alfred Newman
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Arthur Hailey
Año
Banda sonora
Barbara Hale
Barry Nelson
Boeing 707
Box Office Mojo
Burt Lancaster
Cine catástrofe
Concorde
Control de autoridades
Dana Wynter
Dean Martin
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
Ernest Laszlo
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gary Collins
Gemeinsame Normdatei
George Kennedy
George Seaton
Globo de Oro
Guionista
Género cinematográfico
Helen Hayes
Henry Hathaway
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jacqueline Bisset
Jean Seberg
Lloyd Nolan
Logotipo
Maureen Stapleton
Metacritic
Mineápolis
Montaje
País
Premio Óscar
Premios Golden Laurel
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Ross Hunter
Rotten Tomatoes
Stuart Gilmore
Universal Pictures
Van Heflin
Wikidata
http://www.the-numbers.com/movies/series/Airport.php
https://www.imdb.com/title/tt0065377/
https://www.filmaffinity.com/es/film609925.html
https://es.m.wikipedia.org/wiki/The_Concorde_..._Airport_'79
https://d-nb.info/gnd/4133919-8
https://www.britannica.com/topic/Airport-film-by-Seaton
https://viaf.org/viaf/181955514/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0065377
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/23500
https://www.allcinema.net/cinema/13581
https://www.allmovie.com/movie/v1307
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=airport.htm
http://www.filmaffinity.com/es/film609925.html
https://www.rottentomatoes.com/m/airport
http://www.allmovie.com/movie/vairport-v1307
http://www.metacritic.com/movie/airport
https://www.imdb.com/title/tt0065377/fullcredits
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3269&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-181955514
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=41557.html
