Alexander's Ragtime Band (película)
Alexander's Ragtime Band es una película musical de 1938 distribuida por la 20th Century Fox que toma su nombre de la canción de 1911 de Irving Berlin "Alexander's Ragtime Band" para contar la historia de un chico de la alta sociedad que escandaliza a su familia persiguiendo una carrera en la música de estilo ragtime en lugar de en música "seria". La película rastrea la historia de la música jazz desde la popularización del Ragtime en los primeros años del siglo XX hasta la aceptación del swing como una forma de arte a finales de la década de 1930, utilizando para ello música compuesta por Berlin. La historia abarca más de dos décadas, desde el lanzamiento en 1911 de la canción quele da nombre hasta algún momento después del lanzamiento en 1933 de "Heat Wave", presumiblemente en 1938. La película está protagonizada por Tyrone Power, Alice Faye, Don Ameche, Ethel Merman, Jack Haley y Jean Hersholt. Varios eventos reales en la historia del jazz están ficcionalizados y adaptados a la historia, incluida la gira por Europa de la Original Dixieland Jass Band, la difusión global del jazz por los soldados estadounidenses durante la Primera Guerra Mundial, y la actuación de la orquesta de Benny Goodman en 1938 en el Carnegie Hall. En la película no se menciona la importancia primordial de los negros para crear y tocar jazz.
La historia fue escrita por el propio Berlin, junto con Kathryn Scola (1891–1982), Richard Sherman (1905–1962) y Lamar Trotti (1900–1952). Fue dirigida por Henry King (1886–1982).
Existen algunas personas que creen que tanto la canción como la película fueron inspiradas por un director de orquesta real, Alexander Constantin Jr., de Nueva Orleans (también conocido como "King" Watzke), y su banda, Alexander's Ragtime Band, que fue popular en los primeros años del siglo XX.


== Reparto ==
Tyrone Power — Alexander
Alice Faye — Stella Kirby
Don Ameche — Charlie Dwyer
Ethel Merman — Jerry Allen
Jack Haley — Davey Lane
Jean Hersholt — Profesor Heinrich
Helen Westley — Tía Sophie
John Carradine — Conductor de Taxi
Paul Hurst — Bill
Wally Vernon — Él mismo
Ruth Terry — Ruby
Douglas Fowley — Snapper
Robert Gleckler - Eddie


== Canciones ==
Alexander's Ragtime Band incluye varios éxitos de Irving Berlin incluyendo "Heat Wave", "Some Sunny Day", "Blue Skies", "Easter Parade", "A Pretty Girl Is Like a Melody" y "Alexander's Ragtime Band". Las canciones publicadas anteriormente se arreglaron y se usaron junto con nuevas canciones escritas por Berlin para la película.


== Recepción ==
La película fue estrenada en el Teatro Roxy de Nueva York el 5 de agosto de 1938, con el cubano Desi Arnaz dirigiendo a la banda en el escenario.[3]​
Las revisiones de los críticos contemporáneos fueron positivas. Frank S. Nugent del The New York Times escribió, "Con esas veintiséis canciones de Berlín a su disposición y con artistas taquilleras tan seguras como Alice Faye y Ethel Merman para ponerlas en su lugar, la película simplemente, y a pesar de ciertas objeciones menores, exige reconocimiento como el mejor espectáculo musical del año."[4]​ Variety escribió, "Superlativo en concepción, ejecución y espectacularidad, proporciona una experiencia teatral y emocional excepcional."[5]​ Film Daily la declaró un "entretenimiento sólido que debería conseguir grandes ganancias."[6]​ Harrison's Reports la nombró un "excelente entretenimiento, hábilmente dirigido e interpretado."[7]​ Russell Maloney del The New Yorker dijo de la música que "era razón suficiente para ver la película," aunque criticaba la "pequeña, persistente e irritante trama similar a un mosquito" y los diálogos anacrónicos.[8]​


== Premios y honores ==
Alfred Newman ganó un Óscar a la mejor música.[9]​ La película también consiguió nominaciones en las siguientes categorías:

Mejor película
Mejor argumento - Irving Berlin
Mejor canción - Irving Berlin por "Now It Can Be Told"
Mejor dirección artística - Bernard Herzbrun y Boris Leven
Mejor montaje - Barbara McLean


== Adaptación radiofónica ==
Alexander's Ragtime Band fue presentada en el Lux Radio Theatre el 3 de junio de 1940. La adaptación estaba protagonizada por Faye y Robert Preston.[10]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Alexander's Ragtime Band en Internet Movie Database (en inglés).

Alexander's Ragtime Band en TCM Movie Database (en inglés).1938
20th Century Fox
20th Century Studios
5 de agosto
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alexander's Ragtime Band
Alfred Newman
Alice Faye
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Barbara McLean
Benny Goodman
Bernard Herzbrun
Boris Leven
Carnegie Hall
Cine musical
Control de autoridades
Cuba
Darryl F. Zanuck
Desi Arnaz
Director de cine
Director de fotografía
Don Ameche
Douglas Fowley
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Ethel Merman
FilmAffinity
Film Daily
Frank Nugent
Guionista
Género cinematográfico
HarperCollins
Harrison's Reports
Helen Westley
Henry King
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irving Berlin
J. Peverell Marley
Jack Haley
Jazz
Jean Hersholt
John Carradine
Kathryn Scola
La diligencia
Lamar Trotti
Montaje
Nueva York
One Hundred Men and a Girl
Original Dixieland Jass Band
Paul Hurst (actor)
País
Premios Óscar
Primera Guerra Mundial
Productor de cine
Ragtime
Richard Sherman (escritor)
Robert Gleckler
Robert Preston
Ruth Terry
Swing (jazz)
The New York Times
The New Yorker
Turner Classic Movies
Tyrone Power
Variety
Vestuario
Wally Vernon
Wikidata
Wikimedia Commons
http://www.tcm.com/tcmdb/title/66978/Alexander-s-Ragtime-Band/notes.html
https://www.webcitation.org/64ecN36pS?url=http://www.tcm.com/tcmdb/title/66978/Alexander-s-Ragtime-Band/notes.html
https://movies.nytimes.com/movie/83372/Alexander-s-Ragtime-Band/details
https://books.google.com/books?id=vpbuSXSSqdkC&pg=PA213&q=%22worldwide+rentals%22
https://www.imdb.com/title/tt0029852/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0029852/
https://www.filmaffinity.com/es/film832331.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=66978
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Alexander's_Ragtime_Band_(film)
https://www.britannica.com/topic/Alexanders-Ragtime-Band-film-by-King
https://archive.org/details/movietimechronol00brow/page/141
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0029852
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/4920
https://www.allcinema.net/cinema/51035
https://www.allmovie.com/movie/v83372
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1619977%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1226&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=12813.html
