Amarga victoria
Amarga victoria (en inglés, Dark Victory) es una película estadounidense dirigida en 1939 por Edmund Goulding, con Bette Davis en el papel principal. El guion, de Casey Robinson, se basó en la obra de teatro homónima escrita por George Brewer y Bertram Bloch, la cual se había estrenado, sin éxito, en 1934.


== Argumento ==
Judith Traherne (Bette Davis) es una rica heredera de Long Island que descubre que tiene un tumor cerebral y es operada por un experto neurocirujano, el Doctor Frederick Steele (George Brent). A pesar de que la operación es todo un éxito, el tumor resulta ser maligno. A partir de entonces, Judith decide disfrutar de la vida.


== Reparto ==
Bette Davis ..... Judith Traherne
George Brent ..... Dr. Frederick Steele
Geraldine Fitzgerald ..... Ann King
Humphrey Bogart ..... Michael O'Leary
Henry Travers ..... Dr. Parsons
Ronald Reagan ..... Alec Hamm
Cora Witherspoon ..... Carrie


== Recepción ==
Amarga victoria se estrenó en 1939 y fue un éxito de crítica y público, tal y como lo muestran las crónicas cinematográficas de la época:

 

La película consiguió cuatro candidaturas a los Óscar (entre ellas, a la mejor película), pero no consiguió ninguno debido, en parte, a la ardua competencia de aquella edición de 1939, en la que Lo que el viento se llevó ganó casi todas las estatuillas. A pesar de no ganar el Óscar, Bette Davis logró el reconocimiento por su papel.

 


== Anecdotario ==
Precisamente, a Bette Davis se le debe el éxito de Amarga Victoria, y no sólo por su genial interpretación, sino por su insistencia a Jack Warner, de la Warner Bros, en adquirir los derechos para realizar la película. El directivo se mostraba escéptico en un principio, ya que no creía que la historia de una dama que poco a poco se va quedando ciega pudiera interesar al público.


== Palmarés cinematográfico ==


=== Óscar 1939 ===


== Referencias ==


=== Bibliografía ===
Bette Davis. Amarga victoria, Ed Sikov, 2007. T&B Editores. Edición de marzo del 2008. ISBN 978-84-96576-65-0


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Amarga victoria.

Amarga victoria en Internet Movie Database (en inglés).
Reclamo; en inglés.
Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
Presentación.
Coloquio: 1; 2; 3.
Música de la película.
Sobre la música, en el sitio Score Magacine; en español.
Montaje con música e imágenes de la película, con la canción Oh, Give Me Time for Tenderness, con música de Edmund Goulding y letra de Elsie Janis, y con la voz de Vera Van.1934
1939
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amarga victoria (película de 1957)
Avance (publicidad)
Año
Banda sonora
Bette Davis
Casey Robinson
Cine de los Estados Unidos
Control de autoridades
Cora Witherspoon
Director de cine
Director de fotografía
Edmund Goulding
Elsie Janis
Enciclopedia Británica
Ernest Haller
FilmAffinity
First National Pictures
George Brent
Geraldine Fitzgerald
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
Hal B. Wallis
Henry Travers
Hernest Haller
Humphrey Bogart
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Warner
José Luis Garci
Lo que el viento se llevó (película)
Long Island
Max Steiner
Montaje
Música cinematográfica
Netflix
New York Times
Newsweek
Orry-Kelly
País
Película
Premios Óscar
Productor de cine
Rolls-Royce Limited
Ronald Reagan
Telemadrid
Tumor cerebral
Vestuario
Warner Bros
Warner Bros.
Warner Bros. Pictures
Wikidata
Wikimedia Commons
http://www.youtube.com/watch?v=YLQJTd4mjvc
http://www.youtube.com/watch?v=SymIfPK_RKs
http://www.youtube.com/watch?v=IXpl8Sfxk1Q
http://www.youtube.com/watch?v=dt0c5tPKOmQ
http://www.youtube.com/watch?v=pa1emPMeMbM
http://www.scoremagacine.com/Resenas_det.php?Codigo=535&letra=D
http://www.scoremagacine.com/
http://www.youtube.com/watch?v=2p2BqVRsWbk
https://www.imdb.com/title/tt0031210/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0031210/
https://www.filmaffinity.com/es/film953956.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Dark_Victory
https://www.britannica.com/topic/Dark-Victory
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0031210
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/5039
https://www.allcinema.net/cinema/238
https://www.allmovie.com/movie/v12394
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q771927%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1272&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=95926.html
