American Hustle
American Hustle (La gran estafa americana en España, y Escándalo americano en Hispanoamérica) es una película de 2013 dirigida por David O. Russell y escrita por Russell y Eric Warren Singer, basada en la operación ABSCAM del FBI en los años 70 y 80. Estrenada el 13 de diciembre de 2013, la cinta está protagonizada por Christian Bale como Irving Rosenfeld, Amy Adams como Sydney Prosser y Bradley Cooper como Richard DiMaso. Además, Jeremy Renner, Jennifer Lawrence y Louis C.K. participan en roles secundarios.
Desde su estreno la película recibió alabanzas de la crítica especializada y del público. Recibió diez nominaciones a los Premios Óscar, entre las que destaca la de mejor película, mejor director para Russell, mejor guion original y en las cuatro categorías de interpretaciones (mejor actor para Bale, mejor actriz para Adams, mejor actor de reparto para Cooper y mejor actriz de reparto para Lawrence). Obtuvo siete nominaciones a los Globos de Oro, de las que finalmente ganó tres premios (mejor película, comedia o musical, mejor actriz, comedia o musical para Adams y mejor actriz de reparto para Lawrence).
Esta fue la primera participación juntos, en roles protagónicos, de Bale y Adams, ya que cinco años después protagonizarían la película Vice, también logrando comentarios positivos por parte de la crítica y el público.
Como dato curioso, el director O. Russell reunió en esta película a cuatro actores que habían tenido roles protagónicos de sus filmes anteriores; tal es el caso de los antes mencionados Bale y Adams, quienes fueron protagonistas en la película The Fighter, así como Cooper y Lawrence, quienes protagonizaron la película Silver Linings Playbook.


== Argumento ==
En 1974, el empresario de poca monta Irving Rosenfeld (Christian Bale) conoce a la estríper Sydney Prosser (Amy Adams) en una fiesta y se convierten en amantes, a pesar del matrimonio de Irving con la inestable Rosalyn Rosenfeld (Jennifer Lawrence), quien se niega a divorciarse amenazando con llevarse a su hijo, Danny, lejos de él y con denunciar a las autoridades sus actividades fraudulentas, ya que Irving es también un estafador. Sydney se convierte en la compañera de Irving en el negocio de las estafas, fingiendo ser una aristócrata británica llamada "Edith Greensly" con contactos en el banco de Londres con el fin de atraer a los inversores, cuyo dinero Irving malversa.
Este tipo de vida termina cuando son atrapados por el agente del FBI Richard DiMaso (Bradley Cooper), llamado como Richie, quien se hace pasar por una de sus víctimas. DiMaso promete exonerarlos si ellos le ayudan a detener a otros cuatro estafadores. Sydney quiere que huyan del país llevándose a Danny, pero Irving es reticente y finalmente aceptan, obligados, la oferta. Richie, pese a que conoce la falsedad de la aristocracia de Sydney, sigue creyendo que es la inglesa Edith y se siente atraído por ella, hecho que Sydney, explicándoselo a Irving, aprovecha como baza para la posible necesidad de un plan B. Sydney, como Edith, se distancia de Irving y desarrolla un acercamiento sentimental con Richie.
Irving tiene a uno de sus amigos fingiendo ser un jeque árabe rico, en busca de posibles inversiones en América. Cuando un socio suyo sugiere que el jeque haga negocios con Carmine Polito (Jeremy Renner), el recién alcalde electo de Nueva Jersey, que ha legalizado recientemente los juegos de azar en Atlantic City y está teniendo problemas para reunir el dinero necesario para la renovación de la ciudad, Richie diseña un plan para atrapar a Polito y solicita una transferencia de 2 millones de dólares a una cuenta controlada por el FBI a su jefe, Stoddart Thorsen (Louis C.K.), el cual se niega. Sydney convence a una secretaria, Brenda (Colleen Camp), para que transfiera el dinero a espaldas de Thorsen. Cuando el jefe de Thorsen, Anthony Amado (Alessandro Nivola), alaba a su iniciativa, Thorsen no está en condiciones de cancelar la operación. Richie luego organiza una reunión con Polito e intenta grabar aceptar sobornos. Polito empieza a sospechar y se va pero Irving rescata la operación al convencerlo de que el jeque es legítimo.
Irving y Rosalyn cenan con Polito y su esposa, Dolly (Elisabeth Röhm), e Irving y Polito se vuelven amigos, dejando a Irving con el sentimiento de culpa sobre su participación en la conspiración. Polito después organiza una reunión con el jeque en una fiesta, y Richie hace que otro agente, Paco Hernández (Michael Peña), se haga pasar por el jeque. Irving se ve obligado a llevar a Rosalyn a la fiesta, y se hace amiga de un mafioso, Pete Musane (Jack Huston), mientras que Irving, Polito y el jeque se reúnen con el jefe de Musane, Victor Tellegio (Robert De Niro), quien quiere abrir un casino en Atlantic City, y convence a Polito para sobornar a varios funcionarios del gobierno para agilizar la ciudadanía estadounidense del jeque y así asegurar su negocio, además de solicitar una transferencia de 10 millones de dólares para demostrar la legitimidad del Jeque. Richie más tarde graba a Polito sobornando a los funcionarios del gobierno.
Thorsen se niega a darle a Richie los 10 millones, por lo que Richie lo ataca e Irving se preocupa que Tellegio vaya tras él y Sydney una vez que descubra la estafa. Mientras tanto, Rosalyn comienza un romance con Pete y menciona la participación de Irving con el FBI. Irving es secuestrado por Pete, y promete darle a Tellegio 2 millones para demostrar la legitimidad del jeque. Más tarde se enfrenta a Rosalyn, quien anuncia que quiere divorciarse para estar con Pete, y afirma que a propósito se le escapó lo del FBI con el fin de motivar a Irving a desarrollar un plan.
Sydney revela su verdadera identidad a Richie. Éste reacciona violentamente, tratando de forzarla. Llega Irving protegiendo a Sydney. Richie deja claro que no tiene ningún interés en protegerlos de Tellegio si algo sale mal, avisándoles con indiferencia de que las vidas que corren peligro son las suyas y no la de un agente federal. Richie se marcha a propinar una paliza a su jefe y mentor, Thorsen, para conseguir que éste le proporcione una planta en el plaza y 10 millones de dólares para el falso soborno.
Más tarde se reúnen con el supuesto abogado de Tellegio, Alfonse Simone (Paul Herman), y Richie graba a Simone hablando de sus operaciones ilegales. Brenda transfiere los 2 millones de dólares a la cuenta de Tellegio, y Richie, ansioso de gloria, celebra la evidencia que ha adquirido. Irving le dice a Polito acerca de la estafa, y Polito se angustia, alegando que él sólo quería mejorar New Jersey y fue Irving quien lo involucró. Richie más tarde se entera de que Irving y Sydney han robado los 2 millones y Alfonse en realidad era el amigo de Irving, Ed Malone. Irving negocia devolver el dinero y salvar al FBI de la vergüenza a cambio de inmunidad para él y Sidney y una reducción de la pena de Polito. Thorsen acepta y elimina a Richie de la operación. Su papel en la operación se ignora en gran medida y permanece en el anonimato. Tellegio perdona a Irving y Sidney por su contribución con el FBI, ya que le impedían aceptar el soborno, lo que permitiría al FBI procesarlo. Irving y Sidney se van a vivir juntos, mientras Rosalyn va a vivir con Pete. Ella comparte la custodia de Danny con y Irving, y éste y Sidney utilizan un préstamo bancario para abrir un negocio legal de venta de pinturas artísticas.


== Reparto ==


== Producción ==


=== Desarrollo ===
La película comenzó como un guion de Eric Warren Singer titulado American Bullshit. Fue incluido en el número 8 de la Black List de guiones no producidos de 2010. La producción se estableció en Columbia Pictures con Charles Roven y Richard Suckle produciendo a través de Atlas Entertainment, que inicialmente consideró a Ben Affleck para dirigir, antes de David O. Russell, quien finalmente firmó un contrato para dirigir la película. Russell reescribió el guion de Singer, reemplazando los personajes con caricaturas de sus respectivas figuras de la vida real.


=== Filmación ===
El rodaje comenzó el 8 de marzo de 2013. La película fue rodada en los alrededores de Boston, Massachusetts (en Worcester), y en la ciudad de Nueva York. El rodaje se suspendió  a raíz de los atentados de la maratón de Boston. Después de que se levantó el bloqueo, la película volvió a su rodaje en Boston y pasó sus últimos días de rodaje en la ciudad de Nueva York.


== Premios y nominaciones ==


=== Premios Óscar ===


=== Premios Globos de Oro ===


=== Premios BAFTA ===


=== Critics' Choice Movie Awards ===


=== Premios del Sindicato de Actores ===


=== Premios Satellite ===


=== Premios del Sindicato de Productores ===


=== Premios del Sindicato de Directores ===


=== Premios SIBA ===


=== Premios del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York ===
Mejor película, guion y actriz secundaria (Jennifer Lawrence)


=== American Film Institute ===
Top 10 - Mejores películas del año


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

American Hustle en Internet Movie Database (en inglés).American Hustle en FilmAffinity.13 de diciembre
2013
Abscam
Actuación
Alan Baumgarten
Alessandro Nivola
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
American Film Institute
Amy Adams
América
Annapurna Pictures
Anthony Zerbe
Atentado de la maratón de Boston
Atlantic City
Atlas Entertainment
Año
Banda sonora
Ben Affleck
Black List
Boston
Box Office Mojo
Bradley Cooper
British Board of Film Classification
Broadcast Film Critics Association
Christian Bale
Ciudad de Nueva York
Clasificación por edades (cine)
Colleen Camp
Columbia Pictures
Comedia dramática
Control de autoridades
Crispin Struthers
Danny Elfman
David O. Russell
Director de cine
Director de fotografía
Elisabeth Röhm
Enciclopedia Británica
Eric Singer
Eric Warren Singer
Erica McDermott
España
FBI
FilmAffinity
Globos de Oro
Guionista
Género cinematográfico
Hispanoamérica
Idioma
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Jack Huston
Jay Cassidy
Jennifer Lawrence
Jeremy Renner
Linus Sandgren
Louis C.K.
Massachusetts
Michael Peña
Minuto (tiempo)
Montaje
Nueva Jersey
Oscar a la mejor actriz
Oscar a la mejor película
Oscar al mejor director
Oscar al mejor montaje
Paul Herman
País
Película
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios Satellite
Premios del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York
Premios del Sindicato de Actores
Premios del Sindicato de Directores
Premios Óscar
Productor de cine
Robert De Niro
Saïd Taghmaoui
Shea Whigham
Silver Linings Playbook
The Fighter
Variety
Vestuario
Vice (película de 2018)
Wikidata
Wikimedia Commons
Worcester (Massachusetts)
Óscar a la mejor actriz
Óscar a la mejor actriz de reparto
Óscar a la mejor película
Óscar al mejor actor
Óscar al mejor actor de reparto
Óscar al mejor director
Óscar al mejor guion original
http://www.filmaffinity.com/es/film896227.html
http://variety.com/2013/film/features/hustle-ups-ante-for-charles-roven-david-o-russell-1200852273/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=davido2013.htm
https://www.imdb.com/title/tt1800241/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt1800241/
https://www.filmaffinity.com/es/film896227.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:American_Hustle
https://www.britannica.com/topic/American-Hustle
http://www.bbfc.co.uk/releases/american-hustle-2013
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1800241
https://www.allcinema.net/cinema/346643
https://www.allmovie.com/movie/v569321
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=davido2013.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=148113
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q9013673%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4515&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=205330.html
