American Sniper (película)
American Sniper es una película estadounidense dirigida por Clint Eastwood. Se basa libremente en el libro de memorias American Sniper: The Autobiography of the Most Lethal Sniper in U.S. Military History (2012) de Chris Kyle, con Scott McEwen y Jim DeFelice. La película, que estuvo nominada a seis Oscar en 2015, inició su rodaje el 31 de marzo de 2014 en Los Ángeles. La película sigue la vida de Kyle, que se convirtió en el francotirador más letal en la historia militar de Estados Unidos con 255 muertes en cuatro viajes a la guerra de Irak, 160 de los cuales fueron confirmados oficialmente por el Departamento de Defensa. Mientras Kyle fue celebrado por sus éxitos militares, sus períodos de servicio supusieron una pesada carga sobre su vida personal y familiar. La película está protagonizada por Bradley Cooper como Kyle y Sienna Miller como su esposa Taya, con Luke Grimes, Kyle Gallner, Sam Jaeger, Jake McDorman y Cory Hardrict en papeles secundarios.
El estreno mundial fue el 11 de noviembre de 2014, en el American Film Institute, seguido de un lanzamiento limitado en los Estados Unidos el 25 de diciembre de 2014 y un amplio estreno el 16 de enero de 2015. La película se convirtió en un gran éxito, con una recaudación mundial de más de $ 547 millones,[2]​ por lo que es la película más taquillera de 2014 en los Estados Unidos ($ 350 millones), la película de guerra más taquillera de todos los tiempos, y la película más taquillera de Eastwood hasta la fecha.
La película recibió alabanzas por parte de los críticos, especialmente hacia la actuación protagónica de Cooper y la dirección de Eastwood, aunque atrajo cierta controversia sobre su representación tanto de la guerra en Irak como de Chris Kyle. En los Premios Óscar, American Sniper recibió seis nominaciones, incluyendo Mejor Película, Mejor Guion Adaptado y Mejor actor por Cooper, en última instancia, ganó un premio a la Mejor Edición de Sonido.[3]​


== Argumento ==
La película está centrada en la persona de Chris Kyle, un tejano que batió el récord de muertes como francotirador del ejército estadounidense. Kyle fue enviado a Irak con la misión de proteger a sus compañeros. Su puntería y precisión milimétrica salvó incontables vidas en el campo de batalla, por lo que se ganó el apodo de «Leyenda», pero la noticia de sus hazañas llegó hasta las filas enemigas... En Irak, Chris participó en cuatro peligrosas misiones mientras en casa le esperaban su mujer Taya (Sienna Miller) y sus dos hijos pequeños. 
En unos de los viajes Chris tenía como objetivo proteger a toda costa a los marines, donde se embarcaba la búsqueda de un terrorista con el nombre de «El Carnicero» para saber la ubicación de Arkawi (príncipe de Al-Qaeda). En el primer viaje, el ejército estadounidense realiza una inspección de búsqueda «casa por casa». donde hallan diversos civiles en contra de su ejército. Hasta que finalmente Chris vuelve a su casa con su esposa Taya y nace su hijo varón. En el segundo viaje Chris y los soldados hallan civiles que conocen al «Carnicero» y los ayudan a encontrarlo dándole pistas. Tras un intento de atrapar al «Carnicero», un civil avisa a Mustafá, un francotirador que era campeón de las Olimpiadas. Y luego Chris vuelve con su esposa. 
En el tercero Chris y los soldados son interceptados por Mustafá, que le da a su compañero, salen de inmediato y los soldados son emboscados. Matan a uno de los soldados y regresan a Estados Unidos para su funeral. En su casa su esposa le ruega que deje la guerra, y que si va no la espere más. Chris la consuela y la abraza.
Durante su cuarto y último despliegue, Chris se entera de que uno de sus compañeros que había recibido un tiro en el rostro por parte de Mustafá falleció en una cirugía. El equipo de Chris sufre una baja nuevamente por parte de Mustafá durante su recorrido, y Chris se da cuenta de que apuntaba en una dirección incorrecta. Pese a la orden de sus compañeros de no disparar puesto que podrían revelar su posición, Chris descubre la posición de Mustafá, y desobedeciendo, Chris dispara y logra darle en la cabeza a Mustafá, quien se encontraba a más de 2000 metros de distancia (el disparo más legendario de Kyle en toda su carrera). Chris y sus compañeros sufren una emboscada por parte de tropas de Al Qaeda, en la que varios de ellos mueren en un ataque aéreo por un helicóptero de combate estadounidense. Chris, al haber cumplido su misión, llama a Taya y le dice que está listo para volver a casa. Él y pocos de sus hombres logran huir de sus atacantes en medio de una inmensa tormenta de arena.
Al volver a Estados Unidos, Kyle aún sigue ensimismado, por lo que ha visto en la guerra. En un cumpleaños familiar, Kyle casi mata a un perro que jugaba con su hijo. Al darse cuenta de ello gracias a Taya, Chris decide buscar ayuda y acude a un psicólogo que trabajaba con veteranos de guerra. Lo ponen en contacto con varios de ellos, quienes han quedado lisiados, y Chris comparte tiempo con ellos en el polígono de tiro y en terapias de grupo. También pasa tiempo con su hija viendo caballos en establos cercanos y lleva a su hijo a cazar por primera vez, y su matrimonio con Taya se fortalece, pasando ambos momentos felices. 
El sábado 2 de febrero de 2013, Chris Kyle y su amigo Chad Littlefield fueron asesinados de varios disparos por el marine Eddie Ray Routh, quien padecía de trastorno de estrés postraumático. Chris y Chad intentaban ayudar a Routh, llevándolo a disparar al polígono de tiro, sabiendo que es una actividad terapéutica para los veteranos. Esa mañana, Taya despide a Chris mientras éste se encontraba con Routh en la puerta de su casa, sin saber que lo vería por última vez.


== Reparto ==


== Producción ==
El 24 de mayo de 2012, se anunció que Warner Bros. adquirió los derechos del libro con Bradley Cooper, conjunto para producir y protagonizar la película.[4]​ En septiembre de 2012, David O. Russell declaró que estaba interesado en dirigir la película.[15]​ El 2 de mayo de 2013, se anunció que Steven Spielberg podría dirigir la película.[16]​ El 5 de agosto de 2013, Spielberg abandonó la dirección de la película.[17]​ Cooper había pensado en Chris Pratt en interpretar a Kyle, pero WB acordó comprar solo si Cooper protagonizaba la película.[18]​ Spielberg había leído el libro de Kyle, aunque él deseaba tener un conflicto más psicológico presente en el guion, por lo que un personaje de «francotirador enemigo» puede servir como un francotirador insurgente que estaba tratando de rastrear y matar a Kyle. Las ideas de Spielberg contribuyeron al desarrollo de un largo guion de cerca de 160 páginas. Debido a las limitaciones presupuestarias de WB, Spielberg sintió que no podía llevar su visión de la historia a la pantalla.[19]​ El 5 de agosto de 2013, Spielberg se retiró de dirección.[20]​ El 21 de agosto de 2013, se informó de que Clint Eastwood sería quien dirigiría la película.[21]​ 
Puesto que Chrys Kyle poseía un físico esbelto de aproximadamente 105 Kg, Bradley Cooper meses antes de comenzar el rodaje se comprometió en amoldar su físico lo más parecido a Kyle. Con una dieta estricta; comía 7 veces al día, tomaba 5 litros de agua al día y hacia ejercicio 5 veces por semana, con ayuda de su entrenador físico. Después de pesar 84 kg con la dieta, ejercicio, hábitos, llegó al peso de 100 Kg, logrando subir 16 Kg de músculo. Con su físico muy similar a Kyle además se dejó una barba que lo hacía casi idéntico a Kyle pero irreconocible como Cooper ￼


=== Casting ===
El 14 de marzo de 2014, Sienna Miller se unió al elenco de la película.[5]​ El 16 de marzo de 2014, Kyle Gallner se unió al elenco.[8]​ El 18 de marzo de 2014, Cory Hardrict se unió a la película.[11]​ El 20 de marzo de 2014, Navid Negahban, Eric Close, Eric Ladin, Rey Gallegos y Jake McDorman también se unieron al elenco, al igual que[10]​[12]​ Luke Grimes y Sam Jaeger, el 25 de marzo de 2014.[7]​[9]​ Kevin Lacz, un ex SEAL de la Marina, es la imagen de sí mismo y que sirve como asesor técnico.[14]​ Así lo recoge el libro "el último francotirador", escrito por el propio Lacz(ed.C
ritica,2017). Otro ex SEAL de la Marina, Joel Lambert, también se unió a la película, para interpretar a un francotirador Delta.[13]​ El 3 de junio, Max Charles fue añadido al elenco para interpretar al hijo de Kyle, Colton Kyle.[6]​


=== Rodaje ===
El rodaje y la producción comenzó el 31 de marzo de 2014 en Los Ángeles;[22]​ también fue parcialmente rodada en Marruecos.[23]​ El 23 de abril, LA Times informó de que los diez días de filmación en un pueblo afgano estaba a punto de empezar en el Rancho de la película de la nube azul en la zona de Santa Clarita.[24]​ El 7 de mayo, el rodaje de la película fue vista alrededor de El Centro.[25]​[26]​ Más tarde, el 14 de mayo, Cooper fue visto filmando algunas escenas en Culver City, California,[27]​ y luego siguió por el rodaje de escenas nuevas en Los Ángeles el 16 de mayo.[28]​ El 30 de mayo, Cooper y Miller fueron vistos durante el rodaje de escenas de la boda de sus personajes, que estaban filmando a bordo de un yate en Marina del Rey.[29]​ El 3 de junio, Cooper fue visto como tirador SEAL de la Armada, durante la filmación de algunas escenas en un campo de tiro Los Ángeles.[30]​ Las escenas del muelle y de la barra fueron filmadas en Seal Beach, California.Bradley Cooper ganó 40 libras para su papel. El director de fotografía Tom Stern, rodó la película con cámaras digitales Arri Alexa XT y Panavision C-, E y G-Series lentes anamórficas.[31]​ Es la segunda película de Eastwood que se rodó digitalmente, después de Jersey Boys.


=== Música ===
No hay una música en sí de crédito en esta película. El compositor y persona editor de música Joseph S. DeBeasi se acredita como compositor de música adicional, y Clint Eastwood, que ha compuesto las partituras para la mayoría de sus películas desde Mystic River (2003), es reconocido como el compositor de "El tema de Taya".[32]​[33]​ La película también cuenta con la canción "Someone Like You" de Van Morrison, que desempeña durante la escena de la boda.[34]​


== Estreno ==
American Sniper tuvo un estreno en cine de Los Ángeles el 11 de noviembre de 2014, justo después de la muestra de Selma en el Teatro Egipcio de Grauman en Los Ángeles.[35]​ La película recibirá un estreno limitado el 25 de diciembre de 2014, antes de su estreno más amplio el 16 de enero de 2015.[36]​


== Recepción ==
American Sniper recibió críticas generalmente positivas de los primeros críticos. En Rotten Tomatoes la película tiene una calificación de 72%, basado en 255 comentarios, con una calificación promedio de 6.8 sobre 10.[37]​ En Metacritic, la película tiene una puntuación de 72 sobre 100, basado en 48 críticos, lo que indica «críticas generalmente favorables» de los críticos.[38]​ La revista chilena especializada Cinetvymas calificó la película como «lejana para un público latinoamericano» y «poco arriesgada en su discurso».[39]​


=== Crítica ===
El 20 de enero de 2015, el cineasta Michael Moore criticó la película de Clint Eastwood:[40]​

 


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Sitio web oficial

American Sniper en Internet Movie Database (en inglés).
Reseña11 de noviembre
2014
2015
25 de diciembre
31 de marzo
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adam Hart
Ahmed Hatimi
Aidan McGraw
Al-Qaeda
Alan Robert Murray
Alan Roberts
Ali Benchekroune
Alissa Jessup
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Alvin Cowan
Alysson Da Silva
Amanda Sackett
Amber Alexander
American Film Institute
Amie Farrell
Andrew DeVitre
Andrew Lazar
Andy Madden
Andy Skauge
Angel Oquendo
Ante Dugandzic
Anthony Jennings
Anthony Ledesma
Ardeshir Radpour
Assaf Cohen
Audrey Doyle
Ayman Samman
Año
Badr Balafrej
Banda sonora
Belaid Fougdal
Belle Angel
Ben Reed
Benjamin Mathes
Bill Higley
Billy Miller
Blake Collins
Boualem Hassaine
Box Office Mojo
Brad Abrell
Bradley Cooper
Brando Eaton
Brandon Greenawalt
Brandon Salgado-Telis
Brendon O'Dell
Brent Gutierrez
Brett Edwards
Brian Hallisay
British Film Institute
Bruce Berman
Bryan Anderson
Bryan O. Watkins
Bub Asman
California
Carol A. O'Connell
Carol F. Doran
Carol Pershing
Carolynne Wyper
Chance Kelly
Charisse Cardenas
Chris Kyle
Chris Pratt
Christopher Baskerville
Christopher Flick
Clark Credle
Clasificación por edades (cine)
Cliff Redding
Clint Eastwood
Clinton Wayne
Cole Konis
Colton Kyle
Control de autoridades
Cory Hardrict
Cristal Peshkepia
Curt Schulkey
Damien Coates
Dan O'Connell
Daniel Nakamura
Danny Watters
Darius Cottrell
David LeRoy Anderson
David Lobato
David M. Bernstein
David O. Russell
David V. Butler
Dean Valentine
Dean Wayne
Dean Wolcott
Debby Kyle
Deborah Hopper
Derek Somaru
Director de cine
Director de fotografía
Dirk Ellis
E.R. Ruiz
Ed French
Edouard F. Henriques
Efectos especiales
Ejercito de Estados Unidos
El Carnicero (militar)
Elena Arroy
Elise Robertson
Elizabeth Schmidt
Emerson Brooks
Enciclopedia Británica
Eric Close
Eric Ladin
Erik Aude
Escenografía
Estados Unidos
Estreno limitado
Ethan C. Avery
Evan Gamble
Fahim Fazli
Fehd Benchemsi
Ferguson Reid
FilmAffinity
Francotirador
Gail Carroll-Coe
Gary Archer
Gary D. Roach
Gary Fettis
Geoff Pilkington
George Thomas Mansel
Golbon Eghtedari
Greg Duke
Gregg Rudloff
Guerra en Irak
Guionista
Género cinematográfico
Haley Powell
Hanin Ouidder
Harry E. Otto
Hassan Said
Hector Bucio
Hunter Berk
Hunter Mahaffey
Idioma
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Irak
Jacob Schick
Jad Mhidi Senhaji
Jake McDorman
Jake Valdez
James Ashwill
James D. Dever
James J. Murakami
James Ryen
Jane Runnalls
Janeen Schreyer
Jason Darcy
Jason Dean Hall
Jason Hall
Jason King
Jason Oliver
Jason Walsh
Jay Wejebe
Jeff Kyle
Jersey Boys (película)
Jessica Brooks
Jessica Meier
Jet Jurgensmeyer
Jiffy Lube
Jim DeFelice
Joe Montenegro
Joel Cox
Joel Lambert
John Guentner
John P. Cazin
John T. Cucci
John T. Reitz
Jon Maxwell
Jon Ray
Jonathan Groff
Jonathan Kowalsky
Joseph Oliveira
Joseph S. DeBeasi
Joseph Sims
Kathe Mazur
Katherine Stephens-Miller
Katia Peel
Katie Meschke
Katy Wood
Keir O'Donnell
Kevin Lacz
Kevin Murray
Kevin Ryan
Khalid Alami
Khalil Zghayou
Koji Ohmura
Kristina Rivera
Kyle Gallner
La Sombra (militar)
Leon Charles Farmer
Leonard Roberts
Lori McCoy-Bell
Lorri Keefer-Smith
Los Ángeles
Lucas Pimentel
Luis Jose Lopez
Luisa Abel
Luke Grimes
Luke Sunshine
M.B. Gordy
Madeleine McGraw
Malpaso Productions
Maquillaje
Marc Banich
Marc Lee
Margaret E. Elliott
Mark DeSalvo
Mark Larry
Mark Thomason
Marnette Patterson
Marque Lundgren
Marruecos
Martin Cremer
Matthew Iadarola
Matthew W. Mungle
Max Charles
Melissa Hayden
Metacritic
Michael Dressel
Michael Kay
Michael Moore
Michael Prather
Mido Hamada
Mike Edmonson
Mitch Osias
Montaje
Mykell
Mystic River
National Board of Review
Navid Negahban
Nezha Aouis
Nick Salter
Noah Staggs
Nourdine Zaoui
Noëlle Lara
Owain Yeoman
Pamela Denise Weaver
Patricia DeHaney
Paul Meixner
Paula Case
Paulo Rocha
País
Peter Morgan
Peter Rotter
Premios BAFTA
Premios Eddie
Premios Satellite
Premios de la Crítica Cinematográfica
Premios Óscar
Productor de cine
Quay Terry
Rachid Quiat
Randall L. Johnson
Rey Gallegos
Reynaldo Gallegos
Richard Rubin
Richard Schwalm
Ricky Ryba
Robert Aldredge
Robert Clotworthy
Robert Fernandez
Robert Fernández
Robert Lorenz
Roberto Domínguez
Roland N. Thai
Rotten Tomatoes
Rowdy Brown
Ryan A. Riley
Ryan Christiansen
Ryan Job
Ryan Mazon
Ryan Murphy
Ryan Sadaghiani
Ryan Senecal
Ryan Young
Salah Salea
Salima Oulad Dahhou
Sam Jaeger
Sammy Sheik
Saphir Vendroux
Sarah Beaver
Sarah Vorhees
Saraya Chanadet
Savannah Douglas
Scott McEwen
Scott Roark
Seal Beach
Selma (película)
Serendipity Lilliana
Shane Habberstad
Shane Schoeppner
Shaun Anthony
Sheikh Al-Obodi
Sheroum Kim
Sienna Miller
Slim Khezri
Sonido
Steve Riley
Steven Mnuchin
Steven Spielberg
Sully (película)
Talyn Edelson
Tami Goveia
Tanja Crouch
Tara Nicole Tjahjadi
Taya Renae Kyle
Tejano
Terry Baliel
Thomas J. O'Connell
Tim Griffin
Tim Moore
Tim Talman
Tom Hardisty
Tom Ivancie
Tom Ozanich
Tom Stern
Tom von Badinski
Tony Flores
Tony Nevada
Tony Pilkington
Troy Vincent
Van Morrison
Vance Vanboxtel
Vestuario
Victoria Reina Sigloch
Village Roadshow Pictures
Vincent Cirilli
Vincent Selhorst-Jones
WGA Awards
Wade White
Walt Martin
Warner Bros.
Warner Bros. Pictures
Wayne Kyle
Westley Young
Wikidata
Wikimedia Commons
Will Rian
Yann Mari Faget
Zack Duhame
Zakaria Alaoui
Zechariah Adeniji
http://variety.com/2014/film/reviews/film-review-american-sniper-1201354123/
http://www.hollywoodreporter.com/news/bradley-cooper-navy-seal-american-sniper-warner-bros-303006
http://www.slashfilm.com/sienna-miller-american-sniper/
http://www.thewrap.com/young-spider-man-actor-to-play-bradley-coopers-son-in-american-sniper-exclusive/
http://variety.com/2014/film/news/fifty-shades-of-grey-bradley-cooper-american-sniper-exclusive-1201146342/
http://www.thewrap.com/dear-white-people-star-kyle-gallner-joins-bradley-cooper-american-sniper-exclusive/
http://www.deadline.com/2014/03/sam-jaeger-american-sniper-jon-tenney-the-best-of-me/
http://www.thewrap.com/greek-star-jake-mcdorman-real-navy-seals-join-bradley-coopers-american-sniper-exclusive/
http://www.deadline.com/2014/03/daniel-bernhardt-term-life-american-sniper-cory-hardrict/
http://www.deadline.com/2014/03/american-sniper-navid-negahban-eric-close-eric-ladin-rey-gallegos/
http://www.deadline.com/2014/05/brett-dalton-robin-tunney-tessa-thompson-american-sniper/
http://news.fredericksburg.com/newsdesk/2014/04/23/king-george-ex-seal-helping-keep-film-on-target/
http://collider.com/bradley-cooper-david-o-russell-american-sniper/
http://www.hollywoodreporter.com/news/steven-spielbergs-next-movie-american-451011
http://www.deadline.com/2013/08/steven-spielberg-drops-out-of-directing-american-sniper/
http://www.hollywoodreporter.com/news/clint-eastwood-talks-direct-american-611186
http://www.studiosystemnews.com/on-the-set-for-33114-paul-feig-melissa-mccarthy-start-spy-michael-fassbender-wraps-macbeth/
http://www.onlocationvacations.com/2014/04/19/american-sniper-starring-bradley-cooper-filming-in-los-angeles-this-week/
http://www.latimes.com/entertainment/envelope/cotown/la-et-ct-on-location-american-sniper-20140423,0,5378053.story#axzz2zlWV6xOW
http://www.ivpressonline.com/quicknews/clint-cooper-in-el-centro-for-american-sniper-through-the/article_6ba67cfe-d62a-11e3-bcbc-0017a43b2370.html
http://www.onlocationvacations.com/2014/05/08/bradley-cooper-filming-american-sniper-in-el-centro-ca-this-week/
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2629032/Bradley-Cooper-shows-bulkier-frame-set-American-Sniper-star-Sienna-Miller-gaining-dramatic-40lbs-role.html
http://www.gossipcenter.com/american-sniper/bradley-cooper-shoots-scenes-%E2%80%9Camerican-sniper%E2%80%9D-la-1142213
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2644383/Sienna-Miller-looks-stunning-smooching-Bradley-Cooper-American-Sniper-wedding-scene.html
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2647785/Camouflage-clad-Bradley-Cooper-takes-aim-Navy-SEAL-marksman-LA-set-American-Sniper.html
http://deadline.com/2014/11/american-sniper-afi-fest-2014-secret-screening-1201280743/
http://deadline.com/2014/08/american-sniper-clint-eastwood-man-from-uncle-point-break-release-dates-818516/
http://www.rottentomatoes.com/m/american_sniper/
http://www.metacritic.com/movie/american-sniper
http://www.americansnipermovie.com/
http://www.premiososcar.net/2015/01/el-francotirador-y-foxcatcher-se-cuelan.html
http://www.imdb.com/event/ev0000296/2014?ref_=ttawd_ev_6
http://www.imdb.com/event/ev0001104/2014?ref_=ttawd_ev_5
http://www.imdb.com/event/ev0000464/2014?ref_=ttawd_ev_4
http://variety.com/2015/artisans/news/american-sniper-boyhood-gone-girl-among-ace-eddie-award-nominees-full-list-1201390870/
http://deadline.com/2015/01/birdman-foxcatcher-among-art-directors-guild-nominees-1201341121/
http://www.hollywoodreporter.com/news/afi-list-top-ten-films-754933
http://www.premiososcar.net/2015/01/nominaciones-del-gremio-de-guionistas.html
http://www.premiososcar.net/2015/01/nominaciones-los-premios-bafta.html
http://www.premiososcar.net/2015/01/listado-completo-de-nominaciones-los.html
http://www.premiososcar.net/2015/01/en-directo-ganadores-de-los-critics.html
http://cinetvymas.cl/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=americansniper.htm
http://www.washingtontimes.com/news/2015/feb/23/american-sniper-wins-academy-award-for-sound-editi/
http://www.latimes.com/entertainment/movies/la-et-mn-american-sniper-cooper-hall-20141226-story.html#page=2
http://www.hollywoodreporter.com/news/making-american-sniper-how-an-760963
http://www.panavision.com/academy-award-nominee-american-sniper-hits-theaters
http://www.imdb.com/title/tt2179136/combined
http://www.bmi.com/news/entry/joseph_debeasi_adds_poignant_dimension_to_american_sniper
http://www.soundtrack.net/movie/american-sniper/
https://web.archive.org/web/20140909130313/http://news.fredericksburg.com/newsdesk/2014/04/23/king-george-ex-seal-helping-keep-film-on-target/
https://web.archive.org/web/20140407074749/http://www.studiosystemnews.com/on-the-set-for-33114-paul-feig-melissa-mccarthy-start-spy-michael-fassbender-wraps-macbeth/
https://web.archive.org/web/20160305042516/http://www.thetable-movie.com/american-sniper/
https://www.imdb.com/title/tt2179136/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt2179136/
https://www.filmaffinity.com/es/film941942.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:American_Sniper
https://www.britannica.com/topic/American-Sniper
https://web.archive.org/web/20140518055131/http://www.gossipcenter.com/american-sniper/bradley-cooper-shoots-scenes-%E2%80%9Camerican-sniper%E2%80%9D-la-1142213
https://cinetvymas.cl/critica-de-cine-francotirador/
https://archivo.eluniversal.com.mx/espectaculos/2015/critican-detalles-american-sniper--1070338.html
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt2179136
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/70243
https://www.allcinema.net/cinema/350823
https://www.allmovie.com/movie/v581791
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=americansniper.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=140314
https://web.archive.org/web/20210201125907/https://onlocationvacations.com/2014/04/19/american-sniper-starring-bradley-cooper-filming-in-los-angeles-this-week/
https://web.archive.org/web/20210202062447/https://onlocationvacations.com/2014/05/08/bradley-cooper-filming-american-sniper-in-el-centro-ca-this-week/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q16970789%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4511&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=208041.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/154361805
