An Education
An Education (también conocida como Enseñanza de vida) es una película británica de 2009 dirigida por Lone Scherfig. El guion, escrito por Nick Hornby, está basado en un artículo autobiográfico que la periodista británica Lynn Barber publicó en la revista literaria Granta. La historia se desarrolla en el Londres de comienzos de los 60 y narra la relación amorosa entre Jenny (Carey Mulligan), una estudiante que planea ir a la Universidad de Oxford, y David (Peter Sarsgaard), un hombre unos veinte años mayor que ella.
La película se estrenó el 19 de enero de 2009 en el Festival de Cine de Sundance.


== Argumento ==
A raíz de un ensayo de una orquesta juvenil, una brillante y hermosa estudiante, Jenny, es llevada a su casa por un encantador hombre mayor, David Goldman. Los dos establecen una relación que incluye al socio de negocios de David, Danny, y a su amante, Helen. David encanta a los padres de Jenny, lo que le permite llevarla a los conciertos, clubes de jazz e, incluso, a París. 
Jenny se entera de que David y Danny roban cosas de casas en venta. También descubre que David gana dinero por trasladar familias negras a pisos cerca de mujeres mayores que tienen miedo de ellos, para así poder comprar los pisos que ellas dejan baratos. Ante el descubrimiento de esto, Jenny se horroriza y amenaza con terminar la relación, pero al final encuentra su nueva vida tan apasionante que mira más allá de este lado más oscuro. 
Después de ver bailar a Jenny con Danny y preocupado al ver que a Jenny puede interesarle otro hombre, David propone matrimonio a toda prisa a Jenny. Su padre está de acuerdo con el compromiso y Jenny abandona la escuela sin tener acabado el bachillerato. A Helen parece gustarle, pero a Danny no mucho y David promete mantenerlo alejado para evitar que Danny le quite a Jenny. Buscando cigarrillos en la guantera del coche de David, Jenny encuentra un montón de cartas dirigidas al "Sr. y la Sra. David Goldman". Como David no da la cara, le toca a Jenny contar a sus padres que ya está casado. La directora se niega a permitir que repita el último año de la escuela, por lo que Jenny va a la casa de su maestra favorita, que la ayuda a pasar el bachillerato. Finalmente es aceptada para estudiar Literatura Inglesa en Oxford, que era lo que deseaba antes de conocer a David. 
La escena final la muestra montada en bicicleta por las calles de Oxford con otro estudiante, quizá su nuevo novio. Jenny narra de fondo: "Así que fui a leer libros ingleses, e hice lo posible para evitar el destino de gafas y granos que Helen auguraba. Probablemente me veía tan nueva, ingenua y fascinada como cualquier otro estudiante... Pero no lo era. Uno de los chicos con los que salí, y realmente eran chicos, me invitó una vez a ir con él a París. Y yo le dije que me encantaría. Me moría por ver París. ¡Como si nunca hubiera estado!".
"An Education" es una película que explora las complejidades de la juventud, la ambición y la seducción. La historia sigue a Jenny, una joven brillante y talentosa cuya vida da un giro inesperado cuando conoce a David, un hombre carismático que la introduce en un mundo completamente nuevo y emocionante.
La trama nos presenta a una Jenny que, a pesar de su inteligencia y determinación, se encuentra atrapada en las expectativas de su padre y en su deseo de escapar de la monotonía de su vida diaria. La llegada de David representa una oportunidad para la emancipación y el descubrimiento, pero también conlleva peligros ocultos.
La película plantea preguntas profundas sobre la confianza, la manipulación y la vulnerabilidad. A medida que la relación entre Jenny y David se desarrolla, los espectadores se ven inmersos en un juego de engaños y deseos, dejando espacio para la sospecha y la incertidumbre.[1]​
El personaje de David está hábilmente construido para generar ambigüedad y suspenso. Aunque inicialmente parece ser el príncipe encantador que Jenny necesita para liberarse, las acciones dudosas y las revelaciones inquietantes dejan al público preguntándose sobre sus verdaderas intenciones.
La película captura de manera magistral el contexto histórico de la década de 1960 en Londres, un período de transformación social y cultural. A través de la actuación convincente y la dirección cuidadosa, los espectadores son transportados a esa época, sintiendo la tensión y la emoción de los cambios que se avecinan.
En última instancia, "An Education" es un retrato impactante y conmovedor de una joven en busca de su identidad y libertad en un mundo lleno de tentaciones y desafíos. La historia nos recuerda la importancia de la educación, no solo en las aulas, sino también en la vida misma, donde las lecciones a menudo se aprenden a través de la experiencia y la introspección.


== Reparto ==


== Premios ==


=== Premios Oscar ===


=== Premios BAFTA ===


=== Globos de Oro ===


=== Premios del Sindicato de Actores ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial

An Education en FilmAffinity.

An Education en Internet Movie Database (en inglés).
An Education en Rotten Tomatoes (en inglés).
Avance de An Education2009
2012
3 de febrero
Actuación
Alfred Molina
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amanda Fairbank Hynes
Amanda Posey
Año
BAFTA a la mejor actriz
BAFTA a la mejor película
BAFTA al mejor actor de reparto
BAFTA al mejor director
BAFTA al mejor guion adaptado
BBC Films
Bachillerato
Banda sonora
Bicicleta
Box Office Mojo
British Film Institute
Cara Seymour
Carey Mulligan
Caroline Levy
Control de autoridades
David M. Thompson
Director de cine
Director de fotografía
Dominic Cooper
Douglas Hansen
Ellie Kendrick
Emma Thompson
Enciclopedia Británica
España
Festival de Cine de Sundance
FilmAffinity
Finola Dwyer
Gemeinsame Normdatei
Gran Bretaña
Guionista
Género cinematográfico
Hispanoamérica
Idioma
Internet Movie Database
James D. Stern
Jamie Laurenson
Jazz
John de Borman
Lizzie Yianni Georgiou
Lone Scherfig
Lynn Barber
Matthew Beard (actor británico)
Montaje
Nick Hornby
Odile Dicks-Mireaux
Olivia Williams
Oscar a la mejor actriz
Oscar a la mejor película
Oscar al mejor guion adaptado
Oxford University
París
Paul Englishby
País
Película
Peter Sarsgaard
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios Oscar
Premios del Sindicato de Actores
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
Rosamund Pike
Rotten Tomatoes
Sally Hawkins
Universidad de Oxford
Wendy Japhet
Wikidata
http://www.filmaffinity.com/es/film568827.html
http://www.sonyclassics.com/aneducation/
https://web.archive.org/web/20100622010606/http://proximamenteencines.com/trailer-de-ensenanza-de-vida-2009/
https://www.imdb.com/title/tt1174732/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt1174732/
https://www.filmaffinity.com/es/film568827.html
https://d-nb.info/gnd/7694023-8
https://www.britannica.com/topic/An-Education
https://www.rottentomatoes.com/m/an_education
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1174732
https://www.allcinema.net/cinema/335600
https://www.allmovie.com/movie/v435314
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150740272
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=aneducation.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4348&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=134179.html
https://eduw.vn/
