Ana de los mil días
Ana de los mil días (Anne of the Thousand Days) es una película histórica, británica dirigida en 1969 por Charles Jarrott, producida por Hal B. Wallis y basada en la vida de Ana Bolena, segunda esposa del rey Enrique VIII.[1]​ El guion de Bridget Boland y John Hale es una adaptación de la obra de 1948 del mismo nombre de Maxwell Anderson.
La película está protagonizada por Richard Burton como el rey Enrique VIII y la actriz canadiense Geneviève Bujold como Ana Bolena. Completan el elenco principal; Irene Papas como Catalina de Aragón , Anthony Quayle interpreta al cardenal Thomas Wolsey y John Colicos interpreta a Thomas Cromwell.  La esposa de Burton, Elizabeth Taylor, hace una breve aparición sin acreditar.
Aunque la película tuvo críticas mixtas, la interpretación de Geneviève Bujold, siendo además la primera en una película en inglés, fue muy elogiada, incluso por la revista Time , que por lo demás criticó la película. Bujold fue nominada en los Premios Oscar y ganadora en los Premios Globos de Oro en la categoría de Mejor Actriz. Además, la película obtuvo un total de diez nominaciones en los Oscars, ganando solamente por Mejor Vestuario para 	Margaret Furse.


== Argumento ==
El filme arranca con el rey firmando las órdenes de ejecución contra un grupo que supuestamente conspiraba contra él, entre los que se encuentra su esposa, Ana Bolena. De ahí se sigue un largo flash-back que describe el encaprichamiento del rey con la bella Ana, ya comprometida con otro hombre, a lo que se suma el agravante de que Enrique VIII, casado legítimamente con Catalina de Aragón, ha tenido como amante a su hermana, que le ha dado un hijo bastardo y la evolución de esta de joven que le para los pies a mujer ambiciosa a la que le encanta probar las mieles del poder.[2]​


== Reparto ==
Richard Burton como el rey Enrique VIII.
Geneviève Bujold como la reina Ana Bolena.
Irene Papas como la reina Catalina de Aragón.
Anthony Quayle como el cardenal Thomas Wolsey.
John Colicos como Thomas Cromwell.
Michael Hordern como Thomas Boleyn.
Katharine Blake como Elizabeth Howard.
Elizabeth Taylor, entonces pareja sentimental de Richard Burton, hace una breve aparición luciendo la famosa perla Peregrina, que él le había regalado.


== Críticas y antecedentes sobre la película ==
«(El rey) por una mujer será capaz de asesinar, romper con la Iglesia católica»[3]​
«La interpretación de Richard Burton es genial. Puede parecer sobreactuado e incluso excesivo pero es que la vida y el poder de Enrique VIII era así: ilimitado. Un tipo que manda a la horca a cientos de personas no tiene nada que esconder. Por lo tanto, sus gritos, su gestualidad están más que justificados.»[4]​
«En cuanto a Geneviève Bujold, que se dio a conocer en todo el mundo con este filme, su actuación es también destacada.»[5]​
«Irene Papas, en su papel de Catalina de Aragón y esposa de Enrique VIII hasta que llega la Bolena, es muy corto y está caracterizado un tanto oscuro. Es una pieza más del puzzle que encaja de manera adecuada.»[6]​
«La presencia de Richard Burton, inevitable en los repartos con anhelos de prestigio de aquella época, es una constante fuente de inspiración del realizador, tan resuelto a lo largo de todo el metraje de la cinta -136 min.- como cabe esperar en uno de los grandes especialistas del género. Meticuloso y aplicado en su tarea, Charles Jarrott viene a mostrarnos la experiencia de una mujer desdichada e inocente que ni provocó ni fue dueña de su destino.»[7]​
La actriz británica Olivia Hussey fue la primera opción para el papel de Ana Bolena. Cuando el productor Hal B. Wallis conoció a Hussey en Nueva York en noviembre de 1967 en una fiesta para su próxima película Romeo and Juliet (1968), él le ofreció el papel principal. Además, también le ofreció protagonizar junto a John Wayne el filme True Grit (1969). En sus memorias de 2019, Hussey declaró que había "murmurado algo sobre estar interesada en Ana de los Mil Días".” pero agregó que ella “no podía verse a sí misma con Wayne”. Ella afirma que este comentario "adolescente y obstinado" inevitablemente puso fin a su relación profesional con Wallis, y él inmediatamente retiró su oferta. "Me tomó menos de un minuto hablar para salir de esto", dijo Hussey.[8]​


== Precisiones históricas ==
La reunión entre Ana y Enrique poco antes de su ejecución es ficticia, e incluso si tal reunión hubiera tenido lugar, algunos detalles de su conversación son inverosímiles. El matrimonio de Anne fue anulado de todos modos, y nunca le ofrecieron un trato que le hubiera dado su libertad. Isabel y María fueron declaradas ilegítimas, pero no obstante estaban en la línea de sucesión, pero no hasta después de la muerte de Ana. Por lo tanto, en ese momento, la posibilidad de que Isabel heredara la corona debe haber parecido pequeña.
Enrique no intervino en el juicio de Ana; se le negó el derecho a interrogar a los testigos en su contra. Ella y el rey se encontraron por última vez en una justa el día antes de su arresto.


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ana de los mil días.
Ana de los mil días en Internet Movie Database (en inglés).1969
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
American Cinema Editors
Ana Bolena
Anthony Quayle
Año
Banda sonora
Bastardo (hijo)
Biblioteca Nacional de Francia
Box Office Mojo
British Academy Film Awards
British Film Institute
Cardenal (catolicismo)
Catalina de Aragón
Charles Jarrott
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Elizabeth Howard
Elizabeth Taylor
Enrique VIII
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Filme
Flash-back
Geneviève Bujold
Georges Delerue
Golden Globe Awards
Guionista
Género cinematográfico
Hal B. Wallis
ISBN
Idioma
Iglesia católica
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Irene Papas
John Colicos
John Wayne
Katharine Blake
Maurice Carter
Maxwell Anderson
Michael Hordern
Montaje
Nueva York
Olivia Hussey
País
Perla Peregrina
Premios Globos de Oro
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
Richard Burton
Romeo and Juliet
The New York Times
Thomas Boleyn
Thomas Cromwell
Thomas Wolsey
Time
True Grit
Universal Pictures
Valerie Gearon
Vestuario
Wikidata
Wikimedia Commons
Writers Guild of America Awards
http://www.filmaffinity.com/es/review/50212582.html
http://www.decine21.com/Peliculas/Ana-de-los-mil-dias-2793.asp?id=2793
http://www.elmundo.es/especiales/2001/12/cultura/videoscine/anadelosmildias.html
https://www.imdb.com/title/tt0064030/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0064030/
https://www.filmaffinity.com/es/film827460.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Anne_of_the_Thousand_Days
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb438639550
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb438639550
https://viaf.org/viaf/178435780/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0064030
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/23501
https://www.allcinema.net/cinema/1926
https://www.allmovie.com/movie/v2542
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150065234
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=anneofthethousanddays.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=714950
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q910226%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3212&view=2-Film%20Title-Alpha
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1970
https://web.archive.org/web/20121018185010/http://movies.nytimes.com/movie/2542/Anne-of-the-Thousand-Days/awards
https://movies.nytimes.com/movie/2542/Anne-of-the-Thousand-Days/awards
https://www.worldcat.org/identities/viaf-178435780
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=49512.html
