Apolo 13 (película)
Apolo 13 es una película estadounidense de 1995 que relata los problemas de la fallida misión lunar del Apolo 13. La película es una adaptación libre de la novela Lost Moon, escrita por Jim Lovell (el comandante de la misión Apolo 13) y Jeffrey Kluger. Fue adaptada por William Broyles Jr. y Al Reinert, dirigida por Ron Howard y protagonizada por Tom Hanks en el papel de Jim Lovell. La película contiene una de las frases más famosas del cine: «Houston, tenemos un problema», incluida como n.º 50 en AFI's 100 años... 100 frases, una relación de las frases más famosas del cine según el American Film Institute.
La película fue nominada a numerosos premios, destacando nueve nominaciones a los Premios Óscar, resultando finalmente ganadora en las categorías de Mejor montaje y Mejor sonido.
La película se reestrenó en 2002 para IMAX, con una reducción de 24 minutos. En 2005 fue lanzada a la venta una edición especial en DVD por el décimo aniversario, la cual buscaba reunir lo mejor de la versión cinematográfica y la de IMAX, así como numerosos extras y comentarios.[3]​


== Argumento ==
James Lovell, Jack Swigert y Fred Haise son seleccionados por la NASA para acudir a la siguiente misión lunar estadounidense, Apolo 13. Cuando una explosión inesperada afecta al diminuto vehículo espacial a miles de millas de la Tierra, el mundo entero está pendiente de los tres astronautas y de su lucha para regresar a la Tierra. La historia se cuenta desde el punto de vista de James Lovell, relatando los esfuerzos de él y de los otros dos astronautas perdidos en el espacio, mientras cientos de personas en la NASA (especialmente el jefe de misión, Gene Kranz) y en el gobierno se mueven a contrarreloj para intentar que los tres astronautas consigan llegar sanos a la Tierra.


== Crítica ==
La película fue muy elogiada por ser una dramatización muy acertada de un hecho real, ocurrido durante la carrera espacial. Muestra el complicado trabajo en equipo y la serenidad y el ingenio a la hora de enfrentarse a lo que podría haber sido una catástrofe sin precedentes en los viajes espaciales.
Lo que mejor resume la película es la determinación y los esfuerzos de cientos de personas en la Tierra para devolver a los astronautas sanos y salvos, en una frase de Gene Kranz: «Nunca hemos perdido a un estadounidense en el espacio y estamos seguros, como que el infierno existe, de que ninguno se perderá ante mis ojos. El fracaso no es una opción». (En realidad, esta frase no fue dicha por Kranz, pero le gustó tanto que la usó como título de sus memorias). También, el espíritu de equipo de Ken Mattingly (Gary Sinise) cuando en un momento en el que está trabajando en el simulador le sugieren un descanso, respondiendo: «Mis compañeros allá arriba no descansan, así que yo tampoco».
El astronauta que comandó la misión en la vida real, James A. Lovell, hace un pequeño papel en los minutos finales de la película, interpretando al capitán del portaaviones que recibe a los astronautas. Otra nota de color la da la actriz que interpreta a la madre de Lovell, Jean Speegle Howard, madre del director Ron Howard en la vida real.  
En la película aparece un walkman, el cual está fuera de tiempo ya que el primero de su clase apareció en 1979.


== Reparto y personajes ==


== Estrenos internacionales ==


== Premios y nominaciones ==
Apolo 13 fue nominada a varios premios, ganando 18 de ellos.[4]​


=== Premios Óscar ===


=== Premios Globos de Oro ===


=== Premios BAFTA ===
1996 Premios Saturn

Candidata - Mejor película de Acción/Aventuras/Thriller.1996 Premios Eddies (Canadá)

Candidata - Mejor montaje: Mike Hill, Daniel Hanley1996 American Society of Cinematographers

Candidata - Outstanding Achievement in Cinematography in Theatrical Releases: Dean Cundey1996 Casting Society of America (Artios)

Candidata - Mejor casting: Jane Jenkins, Janet Hirshenson1996 Chicago Film Critics Association

Galardonado - Mejor película1996 Directors Guild of America

Galardonado - Outstanding Directorial Achievement in Motion Pictures — Ron Howard, Carl Clifford, Aldric La'Auli Porter, Jane Paul1996 Heartland Film Festival

Galardonado - Studio Crystal Heart Award: Jeffrey Kluger1996 Hugo Awards

Candidata - Mejor película dramática1996 MTV Movie Awards

Candidato - Mejor Actor: Tom Hanks
Candidata - Mejor película1996 PGA Golden Laurel Awards

Galardonado - Motion Picture Producer of the Year Award: Brian Grazer, Todd Hallowell


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página oficial del lanzamiento en DVD

Apollo 13 en Internet Movie Database (en inglés).

Apollo 13 en FilmAffinity.
Apollo 13 en Rotten Tomatoes (en inglés).

Apollo 13 en TCM Movie Database (en inglés).

Apollo 13 en AllMovie (en inglés).1995
1996
1 de septiembre
2002
20 de septiembre
30 de junio
5 de octubre
6 de octubre
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adrian Palacios
Al Reinert
Alemania
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
American Film Institute
Apolo 13
Argentina
Armando Carreras
Australia
Austria
Año
Banda sonora
Belice
Biblioteca Nacional de Francia
Bill Paxton
Box Office Mojo
Brasil
Brian Grazer
British Film Institute
Bulgaria
Bélgica
Canadá
Carlos Becerril
Carmen Donna-Dío
Carrera espacial
Chile
Colombia
Control de autoridades
Corea del Sur
Costa Rica
Croacia
DVD
Daniel Hanley
David Andrews
David MacMilan
David MacMillan
Dean Cundey
Dinamarca
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Dólar estadounidense
Ecuador
Ed Harris
Egipto
El Salvador
Eslovaquia
Eslovenia
España
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
Filipinas
FilmAffinity
Finlandia
Francia
Fred Haise
Gary Sinise
Gene Kranz
Grecia
Guatemala
Guillermo Sauceda
Guionista
Género cinematográfico
Honduras
Hong Kong
Houston, tenemos un problema
Humberto Solórzano
Hungría
IMAX
Idioma
Idioma inglés
Imagine Entertainment
India
Indonesia
Internet Movie Database
Irlanda
Israel
Italia
Jack Swigert
James A. Lovell
James Horner
Japón
Jean Speegle Howard
Jim Lovell
Jordi Brau
Juan Antonio Bernal
Kathleen Quinlan
Kevin Bacon
Leslie Ekker
Library of Congress Control Number
Líbano
MTV
Malasia
Manolo García (actor de voz)
Matt Sweeney
Max Elliott Slade
Merideth Boswell
Michael Corenblith
Michael Kanfer
Minuto (tiempo)
Montaje
México
NASA
Nicaragua
Noruega
Nueva Zelanda
Panamá
País
Países Bajos
Pedro D'Aguillón Jr.
Película histórica
Pere Molina
Perú
Polonia
Portaaviones
Portugal
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios Saturn
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
República Checa
República Dominicana
República de China
Rick Dior
Robert Legato
Ron Howard
Rosa María Hernández
Rotten Tomatoes
Rumania
Salvador Delgado
Scot Millan
Scott Millan
Singapur
Steve Pederson
Sudáfrica
Suecia
Suiza
Tailandia
Thomas K. Mattingly II
Tierra
Tom Hanks
Turner Classic Movies
Turquía
Universal Pictures
Uruguay
Venezuela
Wikidata
Wikimedia Commons
William Broyles Jr.
http://www.imdb.com/title/tt0112384/awards
http://www.filmaffinity.com/es/film720320.html
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=apollo13.htm
http://www.cnn.com/SHOWBIZ/Movies/Apollo13/index.html
https://web.archive.org/web/20070202070704/http://www.apollo13dvd.com/
https://www.imdb.com/title/tt0112384/
https://www.filmaffinity.com/es/film720320.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=67523
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Apollo_13_(film)
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16976257z
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16976257z
http://www.allmovie.com/movie/vv134963
https://id.loc.gov/authorities/no2002106536
https://www.rottentomatoes.com/m/apollo_13
https://viaf.org/viaf/175632885/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0112384
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55718
https://www.allcinema.net/cinema/1146
https://www.allmovie.com/movie/v134963
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=apollo13.htm
https://www.imdb.com/title/tt0112384/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q106428%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1899&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-175632885
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=13211.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150426399
