Atlantic City (película de 1980)
Atlantic City  es una película de crímenes y romántica francocanadiense de 1980 dirigida por Louis Malle. Filmado a fines de 1979, fue lanzado en Francia y Alemania en 1980 y en los Estados Unidos en 1981. Estuvo protagonizada por Burt Lancaster y Susan Sarandon en papeles principales, le siguen Kate Reid , Robert Joy , Hollis McLaren y Michel Piccoli.
Atlantic City fue lanzado el 19 de diciembre de 1980 por Paramount Pictures. Recibió elogios de la crítica y fue candidata a las cinco grandes y principales candidaturas de los Premios Óscar: Mejor película , Mejor director , Mejor actor (para Lancaster), Mejor actriz (para Sarandon), y Mejor guion original , aunque no tuvo ninguna victoria en la ceremonia.


== Sinopsis ==
Lou (Burt Lancaster) es un gánster de poca monta con sueños de grandeza. En Atlantic City, la ciudad del juego, conoce a Sally (Susan Sarandon), una joven que está aprendiendo en un casino el oficio de croupier. Aparece el marido de Sally con droga que ha robado a la mafia, y que entrega a Lou para que la venda. Pero antes de que Lou pueda darle el dinero al marido de Sally, a este lo matan. Más tarde se presentan los que tenían la droga y amenazan con matar a Sally si no la devuelve.


== Reparto ==
Burt Lancaster: Lou Pascal.
Susan Sarandon: Sally Matthews.
Kate Reid: Grace Pinza.
Robert Joy: Dave Matthews.
Hollis McLaren: Chrissie.
Michel Piccoli: Joseph.
Al Waxman: Alfie.
Sean Sullivan: Buddy.
Robert Goulet: el mismo.


== Reconocimiento ==
La película tuvo cinco candidaturas a los Oscar, a la mejor película, al mejor director, al mejor actor principal (Burt Lancaster), a la mejor actriz principal (Susan Sarandon), y al mejor guion original. Además fue ganadora del León de oro en el Festival de cine de Venecia.[1]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Atlantic City en Internet Movie Database (en inglés).AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Al Waxman
Alemania
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Atlantic City (Nueva Jersey)
Año
Banda sonora
Box Office Mojo
Burt Lancaster
Control de autoridades
Denis Héroux
Die Artisten in der Zirkuskuppel
Director de cine
Director de fotografía
Estados Unidos
Festival Internacional de Cine de Venecia
FilmAffinity
France 3
Francia
Gabriel Boustiani
Guionista
Género cinematográfico
Hollis McLaren
Idioma
Idioma francés
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jean-Serge Breton
John Guare
Joseph Beaubien
Justine Héroux
Kate Reid
Larry Nesis
Las hermanas alemanas
León de Oro (Festival Internacional de Cine de Venecia)
Louis Malle
Mafia
Michel Legrand
Michel Piccoli
Montaje
Netflix
Paramount Pictures
País
Premios Óscar
Productor de cine
Robert Goulet
Robert Joy
Sean Sullivan
Susan Sarandon
Vestuario
Wikidata
Wikimedia Commons
https://www.imdb.com/title/tt0080388/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0080388/
https://www.filmaffinity.com/es/film192129.html
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0080388
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/56544
https://www.allcinema.net/cinema/958
https://www.allmovie.com/movie/v3228
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=atlanticcity.htm
https://film.avclub.com/louis-malle-teams-a-young-susan-sarandon-with-an-aging-1798283835
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Atlantic_City_(1980_film)
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q756329%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1936&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=3856.html
