Auntie Mame
Auntie Mame, conocida en español como La tía Mame[1]​ y además en España como Esta tía es un demonio  y en Hispanoamérica como Tía y mamá,[2]​ es una película de 1958 basada en la novela La tía Mame (Auntie Mame),[3]​ protagonizada por Rosalind Russell y dirigida por Morton DaCosta. El guion fue adaptado por Betty Comden y Adolph Green a partir de la obra teatral de Jerome Lawrence y Robert Edwin Lee y de la novela de Patrick Dennis. La banda sonora original fue compuesta por Bronislau Kaper. Otra versión musical fue producida en 1974, protagonizada por Lucille Ball.


== Argumento ==
Mame Dennis (Rosalind Russell) interpreta a la extravagante tía de un joven, Patrick, que es abandonado al morir su padre. Al cuidado de Mame, Patrick pronto es introducido al estilo de vida excéntrico y liberal de su tía. Con el tiempo, el sobrino de Mame se convierte en un joven al que intenta sacar del estilo de vida tedioso y convencional hacía el que se orienta.


== Premios y honores ==
La película fue nominada a los Premios Óscar en las categorías de mejor actriz (Rosalind Russell), mejor actriz de reparto (Peggy Cass), mejor dirección artística (Malcolm Bert, George James Hopkins), mejor fotografía - Color, mejor montaje y mejor película.[4]​ La película también fue nominada a tres Globos de Oro de los cuales ganó dos.

Reconocimiento del American Film Institute2000: AFI's 100 años... 100 sonrisas #94
2005: AFI's 100 años... 100 frases #93


== Reparto ==
Rosalind Russell como Mame Dennis.
Forrest Tucker como Beauregard Jackson Pickett Burnside.
Coral Browne como Vera Charles.
Fred Clark como Dwight Babcock.
Roger Smith como Patrick Dennis - adulto.
Patric Knowles como Lindsay Woolsey.
Peggy Cass como Agnes Gooch.
Jan Handzlik como Patrick Dennis - niño.
Joanna Barnes como Gloria Upson.
Pippa Scott como Pegeen Ryan.
Lee Patrick como Doris Upson.
Willard Waterman como Claude Upson.
Robin Hughes como Brian O'Bannion.
Connie Gilchrist como Norah Muldoon.
Yuki Shimoda como Ito.
Brook Byron como Sally Cato MacDougall.
Carol Veazie como Mrs. Burnside
Henry Brandon como Acacius Page.


== Equipo de producción ==
Diseño de producción - Malcolm C. Bert
Dirección artística - Malcolm C. Bert
Decorados - George James Hopkins
Diseño de vestuario - Orry-Kelly
Supervisor de maquillaje - Gordon Bau
Maquillaje - Gene Hibbs
Peluquería - Myrl Stoltz
Maquillaje - Robert J. Schiffer
Asistente de dirección - Joseph Don Page
Storyboard - Harold Michelson
Departamento de sonido - M.A. Merrick
Dobles - Roydon Clark, Bob Herron, Dick Hudkins, Boyd 'Red' Morgan, Audrey Scott, Dean Smith
Música - Ray Heindorf


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Auntie Mame.

Auntie Mame en Internet Movie Database (en inglés).1958
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adolph Green
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
American Film Institute
Año
Banda sonora
Betty Comden
Box Office Mojo
Boyd 'Red' Morgan
Bronislau Kaper
Brook Byron
Carol Veazie
Connie Gilchrist
Control de autoridades
Coral Browne
Director de cine
Director de fotografía
FilmAffinity
Forrest Tucker
Fred Clark
George James Hopkins
Guionista
Género cinematográfico
Harry Stradling
Henry Brandon (actor)
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jan Handzlik
Jerome Lawrence
Joanna Barnes
Lee Patrick (actress)
Lucille Ball
Malcolm Bert
Mame (musical)
Montaje
Morton DaCosta
Patric Knowles
Patrick Dennis
País
Peggy Cass
Pippa Scott
Premios Globo de Oro
Premios Óscar
Productor de cine
Robert Edwin Lee
Robin Hughes
Roger Smith (actor)
Rosalind Russell
Warner Bros.
Wayback Machine
Wikidata
Wikimedia Commons
Wikiquote
Willard Waterman
Yuki Shimoda
http://movies.nytimes.com/movie/3307/Auntie-Mame/awards
http://www.filmaffinity.com/es/film905403.html
http://arteycultura.uanl.mx/2012/03/28/pelicula-la-tia-mame-auntie-mame/
http://www.acantilado.es/catalogo/la-ta-mame-498.htm
https://www.imdb.com/title/tt0051383/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0051383/
https://www.filmaffinity.com/es/film905403.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Auntie_Mame_(film)
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0051383
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/52471
https://www.allcinema.net/cinema/23257
https://www.allmovie.com/movie/v3307
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=auntiemame.htm
https://web.archive.org/web/20140407054700/http://arteycultura.uanl.mx/2012/03/28/pelicula-la-tia-mame-auntie-mame/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1219582%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=44&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=89291.html
