Beasts of the Southern Wild
Beasts of the Southern Wild (en español: Bestias del sur salvaje, Una niña maravillosa o La niña del sur salvaje) es una película dramática y fantástica dirigida por Benh Zeitlin, basada en la obra de un solo acto de Lucy Alibar Juicy and Delicious, con guion escrito por Zeitlin y Lucy Alibar. Después de ser proyectada en varios festivales de cine, fue estrenada el 27 de junio de 2012 en Nueva York y Los Ángeles. Fue nominada en la 85 entrega de los Premios Óscar de 2012 en 4 categorías diferentes: Mejor Película, Mejor Director por Benh Zeitlin, mejor actriz por Quvenzhané Wallis y mejor guion adaptado por Benh Zeitlin y Lucy albilar.[2]​[3]​


== Trama ==
Hushpuppy, una intrépida niña de seis años, vive con su padre, Wink, en la Bañera (Bathtub), una comunidad bayou ficticia en una isla rodeada por agua creciente. Wink le enseña a sobrevivir por sí misma, preparándola para cuando llegue el día en que él no pueda protegerla. La fuerza de Hushpuppy es puesta a prueba cuando Wink contrae una enfermedad misteriosa y una tormenta inunda la comunidad con la ayuda de un dique cercano. En la rica imaginación de Hushpuppy, estos eventos están conectados al deshielo de los icebergs, que liberan a bestias arcaicas llamadas uros (Aurochs en inglés), los cuales en la película tienen forma de jabalíes gigantes con cuernos de toro. A pesar de los intentos por rescatar la comunidad de parte del gobierno, Hushpuppy, Wink y otros residentes vuelven al Bathtub. Con la llegada de los uros y el empeoramiento de la salud de su padre, Hushpuppy busca a su madre perdida.


== Elenco ==
Quvenzhané Wallis (Hushpuppy)
Dwight Henry (Wink)
Levy Easterly (Jean Battiste)
Gina Montana (Miss Bathsheba)
Lowell Landes (Walrus)
Jonshel Alexander(Joy Strong)
Marilyn Barbarin  (Cantante del cabaret)
Kaliana Brower (T-Lou)
Nicholas Clark  (Sticks)
Henry D. Coleman (Peter T)
Philip Lawrence (Dr. Maloney)


== Escenario y lugar de rodaje ==
La isla imaginaria de la película, Isle de Charles Doucet, conocida por sus residentes como Bathtub, fue inspirada por algunas comunidades de pesca independientes amenazadas por la erosión, huracanes y la subida de los niveles de agua en la parroquia de Terrebonne en Luisiana, en particular la Isle de Jean Charles. La película fue filmada en el pueblo de la parroquia de Terrebonne en Montegut.


== Véase también ==
Benh Zeitlin
Donde viven los monstruos
Donde viven los monstruos (película)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial (en inglés).Beasts of the Southern Wild en Internet Movie Database (en inglés).AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Bayou
Benh Zeitlin
Bos primigenius taurus
Box Office Mojo
Cine fantástico
Cinereach
Clasificación por edades (cine)
Control de autoridades
Dan Romer
Deshielo
Dique
Director de cine
Director de fotografía
Donde viven los monstruos
Donde viven los monstruos (película)
Drama
Dramática
Dwight Henry
Erosión
Estados Unidos
Fantástica
FilmAffinity
Formato (arte)
Gina Montana
Guionista
Género cinematográfico
Henry D. Coleman
Huracán
Iceberg
Idioma
Idioma español
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Jabalí
Jonshel Alexander
Journeyman Pictures
Kaliana Brower
Levy Easterly
Los Ángeles
Lowell Landes
Luisiana
MPAA
Marilyn Barbarin
Montaje
Montegut
Netflix
Nicholas Clark
Nueva York
Parroquia de Terrebonne
País
Película
Película de 16 mm
Philip Lawrence
Premios Oscar de 2013
Premios Óscar
Productor de cine
Quvenzhané Wallis
Retroceso de los glaciares
Searchlight Pictures
Uro
Wikidata
Wikimedia Commons
http://www.vanguardia.com.mx/quvenzhanewallisalosnueveanosbuscaeloscar-1457448.html
http://www.fotogramas.es/Peliculas/Bestias-del-sur-salvaje
http://www.elnuevoherald.com/2013/01/10/1380905/los-nominados-al-oscar.html
http://www.beastsofthesouthernwild.com/
https://web.archive.org/web/20130113051438/http://www.elnuevoherald.com/2013/01/10/1380905/los-nominados-al-oscar.html
https://www.imdb.com/title/tt2125435/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt2125435/
https://www.filmaffinity.com/es/film951835.html
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt2125435
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/68758
https://www.allcinema.net/cinema/344537
https://www.allmovie.com/movie/v555039
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=beastsofthesouthernwild.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=102912
https://web.archive.org/web/20141224115621/http://www.vanguardia.com.mx/quvenzhanewallisalosnueveanosbuscaeloscar-1457448.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Beasts_of_the_Southern_Wild
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q166462%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4528&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=200333.html
