Broadway Melody of 1936
Broadway Melody of 1936 es una película musical estrenada por Metro-Goldwyn-Mayer en 1935.[1]​ En Nueva York, la película se estrenó en el Capitol Theatre, sede de muchos estrenos prestigiosos de MGM. Fue una especie de continuación de la exitosa The Broadway Melody estrenada en 1929, aunque la historia no guarda ninguna relación con la película anterior más allá del título y algo de música.
La película fue escrita por Harry W. Conn, Moss Hart , Jack McGowan y Sid Silvers . Dirigida por Roy Del Ruth y protagonizada por Jack Benny, Eleanor Powell, Robert Taylor, June Knight, Frances Langford y Vilma Ebsen (en su debut cinematográfico), fue nominada al Óscar a la Mejor Película.


== Sinopsis ==
Un columnista crea un escándalo cuando descubre que un productor ha asignado el rol principal a la novia de su niñez.


== Reparto ==
Jack Benny como Bert Keeler
Eleanor Powell como Irene Foster
Robert Taylor como Robert Gordon
Una Merkel como Kitty Corbett
Sid Silvers como Snoop Blue
Buddy Ebsen como Ted Burke
June Knight como Lillian Brent
Vilma Ebsen como Sally Burke
Nick Long Jr.  como Basil Newcombe
Robert John Wildhack   como Hornblow
Paul Harvey como Scully
Frances Langford como ella misma
Harry Stockwell como él mismo


== Taquilla ==
Según los registros de MGM, la película ganó $ 1,655,000 en los EE. UU. Y Canadá y $ 1,216,000 en otros lugares, lo que resultó en una ganancia de $ 691,000.[2]​


== Referencias ==

Green, Stanley (1999) Hollywood Musicals Year by Year (2nd ed.), pub. Hal Leonard Corporation ISBN 0-634-00765-3 página 48


== Enlaces externos ==

Broadway Melody of 1936 en Internet Movie Database (en inglés).

Broadway Melody of 1936 en TCM Movie Database (en inglés).

Broadway Melody of 1936 en AllMovie (en inglés).1935
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adrian
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Arthur Freed
Año
Banda sonora
Buddy Ebsen
Capitol Theatre
Cine musical
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Don Wilson
Eleanor Powell
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
FilmAffinity
Frances Langford
Guionista
Género cinematográfico
Harry Stockwell
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Benny
June Knight
Lona Andre
Luana Walters
Metro-Goldwyn-Mayer
Montaje
Netflix
Paul Harvey
País
Premio Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Robert John Wildhack
Robert Taylor (actor)
Roy Del Ruth
Sid Silvers
The Broadway Melody
Theresa Harris
Turner Classic Movies
Una Merkel
Vestuario
Vilma Ebsen
W. S. Van Dyke
Wikidata
https://archive.org/details/movietimechronol00brow/page/125
https://www.imdb.com/title/tt0026144/
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=69748
http://www.allmovie.com/movie/v7193
https://www.imdb.com/title/tt0026144/fullcredits
https://www.filmaffinity.com/es/film576964.html
https://www.britannica.com/topic/Broadway-Melody-of-1936
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0026144
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/4246
https://www.allcinema.net/cinema/3753
https://www.allmovie.com/movie/v7193
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=743&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=92175.html
