Cabalgata (película)
Cabalgata es una película de 1933 donde se repasa la vida de la sociedad inglesa desde el Día de Año Nuevo de 1899 hasta 1933.  Todo desde el punto de vista de una pareja de londinenses, Jane y Robert Marryot (interpretados por Diana Wynyard y Clive Brook). La crónica incluye la Segunda guerra bóer, la muerte de la reina Victoria, el hundimiento del Titanic y la Primera Guerra Mundial. La película está dirigida por Frank Lloyd y escrita por Reginald Berkeley basándose en la obra de teatro homónima de Noël Coward.
La película ganó tres Premios Oscar en la edición de 1933: mejor película, mejor director (Frank Lloyd) y mejor dirección artística (William S. Darling).


== Sinopsis ==
La historia de Gran Bretaña durante el primer tercio del siglo XX es reflejada a través de las desventuras de una familia que sufre toda clase de penurias y calamidades. Un drama épico, basado en la obra del famoso dramaturgo Noël Coward.


== Reparto ==
Diana Wynyard como Jane Marryot
Clive Brook como Robert Marryot
Una O'Connor como Ellen Bridges
Herbert Mundin como Alfred Bridges
Beryl Mercer como Cook
Irene Browne como Margaret Harris
Tempe Pigott como Mrs. Snapper
Merle Tottenham como Annie
Frank Lawton como Joe Marryot
Ursula Jeans como Fanny Bridges
Margaret Lindsay como Edith Harris
John Warburton como Edward Marryot
Billy Bevan como George Grainger
Ronnie James como Desmond Roberts
Dick Henderson, Jr. como Master Edward
Douglas Scott como Master Joey
Sheila MacGill como la joven Edith
Bonita Granville como la joven Fanny


== Recepción ==
La película fue la segunda película más popular en los Estados Unidos en 1933.[1]​ Ganó más de un millón de dólares en el Reino Unido. Terminó obteniendo un beneficio estimado de £ 2,500,000 durante su estreno teatral inicial. 
Mordaunt Hall del New York Times calificó la película como "más impactante e impresionante" y agregó: "En todas sus escenas hay una atención meticulosa a los detalles, no solo en la configuración ... sino también en la selección de jugadores ... Se despliega con tan buen gusto y moderación tan marcados que muchos ojos se nublarán después de presenciar esta producción ". 
Actualmente, la película tiene un índice de aprobación del 58% en el sitio web de agregación de reseñas de películas Rotten Tomatoes basado en 24 reseñas, con un promedio ponderado de 6.34 / 10. El consenso del sitio dice: "Aunque actuó sólidamente y es agradable de ver, Cabalgata carece de cohesión y sacrifica la verdadera emoción por la malicia".[2]​


== Premios y nominaciones ==
6.ª ceremonia de los Premios Óscar
National Board of Review[3]​La película fue la primera en ser producida por Fox Film Corporation en ganar el Oscar a la Mejor Película, y la única antes de fusionarse con 20th Century Pictures en 1935 para formar 20th Century Fox.[4]​


== Video doméstico ==
El primer lanzamiento de video casero de Cabalgata fue en un VHS de EE. UU., En 1993.[5]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Cabalgata en Internet Movie Database (en inglés).
Fan site with several historical images of relevance20th Century Fox
6.ª ceremonia de los Premios Óscar
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Arthur Lange
Año
Banda sonora
Beryl Mercer
Billy Bevan
Bonita Granville
Clive Brook
Control de autoridades
Diana Wynyard
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
Ernest Palmer
Estados Unidos
FilmAffinity
Formato (arte)
Fox Film Corporation
Frank Lawton
Frank Lloyd
Grand Hotel
Guionista
Género cinematográfico
Herbert Mundin
Hundimiento del RMS Titanic
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irene Browne
It Happened One Night
J. S. Zamecnik
John Warburton
Louis De Francesco
Margaret Clancey
Margaret Lindsay
Merle Tottenham
Montaje
Motion Picture Herald
National Board of Review
Netflix
New York Times
Noël Coward
País
Película de 16 mm
Peter Brunelli
Premios Oscar
Premios Óscar
Primera Guerra Mundial
Productor de cine
Reginald Berkeley
Rotten Tomatoes
Segunda guerra bóer
Sonya Levien
Tempe Pigott
The New York Times
Una O'Connor
Ursula Jeans
VHS
Victoria del Reino Unido
Wikidata
Wikimedia Commons
William S. Darling
Winfield R. Sheehan
http://www.jimusnr.com/Cavalcade.html
https://www.imdb.com/title/tt0023876/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0023876/
https://www.filmaffinity.com/es/film294728.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Cavalcade_(1933_film)
https://www.britannica.com/topic/Cavalcade-film-by-Lloyd
https://archive.org/stream/motionpictureher114unse#page/n449/mode/2up
https://www.rottentomatoes.com/m/cavalcade/
https://vhscollector.com/movie/cavalcade
https://movies.nytimes.com/movie/8678/Cavalcade/details
https://nationalboardofreview.org/award-years/1933/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0023876
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/4511
https://www.allcinema.net/cinema/51258
https://www.allmovie.com/movie/v8678
https://web.archive.org/web/20120210205805/http://movies.nytimes.com/movie/8678/Cavalcade/details
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q753107%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1053&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=93185.html
