Capitanes intrépidos
Capitanes intrépidos (Captains Courageous) es una película estadounidense de 1937 basada en la novela de Rudyard Kipling Capitanes intrépidos o Capitanes valientes (Captains Courageous, 1937). La película fue dirigida por Victor Fleming, y contó con Spencer Tracy y Freddie Bartholomew como actores principales. Fue galardonada con el Premio Oscar 1938 al mejor actor principal (Spencer Tracy), y fue candidata a los premios al mejor montaje, a la mejor película y al mejor guion. Obtuvo también el Premio Photoplay- Medalla de Honor 1937 (Louis D. Lighton: productor).


== Sinopsis ==
Harvey Cheyne es un niño rico de diez años que siempre se aprovecha de su condición. Un día tiene que viajar a Londres junto a su padre. En el barco en el que viajan, Harvey cae accidentalmente al mar y es recogido por un pescador, que lo lleva a la goleta de pesca We're Here, capitaneada por el viejo lobo de mar Disko Troop. Se ve entonces obligado a pasar los tres siguientes meses a bordo de la We're Here, hasta que el pesquero regrese a puerto. Vivirá aventuras y aprenderá a luchar por la superación, aprenderá a esforzarse y a ser valiente frente a las amargas experiencias que le esperan.


== Reparto ==

Freddie Bartholomew - Harvey Cheyne
Spencer Tracy - Manuel Fidello
Lionel Barrymore - Capitán Disko Troop
Melvyn Douglas - Frank Burton Cheyne
Charley Grapewin (1869 – 1956) - Tío Salters
Mickey Rooney - Dan Troop
John Carradine - Long Jack
Oscar O'Shea (1881 – 1960) - Capitán Walt Cushman
Jack La Rue - Sacerdote
Walter Kingsford (1882 – 1958) - Dr. Finley
Donald Briggs (1911 – 1986) - Bob Tyler
Sam McDaniel (1886 – 1962) - "Doc"
Bill Burrud (1925 — 1990) - Charles Jamison


== Premios y candidaturas ==
National Board of Review[1]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Kipling, Rudyard: Capitanes intrépidos (Captains Courageous, 1937).
Texto español en PDF.
Texto inglés, con índice electrónico de capítulos, en Wikisource.
Película completa en Gloria.TV Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película de 1937 Capitanes intrépidos.
La película de 1937 Capitanes intrépidos en Internet Movie Database (en inglés).1937
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Bill Burrud
Billy Burrud
Cartel de cine
Charley Grapewin
Control de autoridades
Dale Van Every
Director de cine
Director de fotografía
Donald Briggs
Elmo Veron
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
FilmAffinity
Franz Waxman
Freddie Bartholomew
Guionista
Género cinematográfico
Harold Rosson
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack LaRue
Jack La Rue
John Carradine
John Lee Mahin
Lionel Barrymore
Louis D. Lighton
Marc Connelly
Melvyn Douglas
Metro-Goldwyn-Mayer
Mickey Rooney
Montaje
National Board of Review
Oscar O'Shea
PDF
País
Photoplay
Premio Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Rudyard Kipling
Sam McDaniel
Spencer Tracy
Victor Fleming
Walter Kingsford
Wikidata
Wikimedia Commons
Wikisource
https://www.imdb.com/title/tt0028691/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0028691/
https://www.filmaffinity.com/es/film833624.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Captains_Courageous
https://www.britannica.com/topic/Captains-Courageous-film-by-Fleming
https://www.imdb.com/title/tt833624/
https://web.archive.org/web/20131213124337/http://severitorres.org/ampa/joomla/images/Biblioteca/K/kipling/Capitanes_Intrepidos.pdf
https://en.wikisource.org/wiki/Captains_Courageous
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0028691
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/3994
https://www.allcinema.net/cinema/52907
https://www.allmovie.com/movie/v8136
https://gloria.tv/post/dxP7QttgPbyM6bXuQMRx2vdSR#6585
https://nationalboardofreview.org/award-years/1937/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q241876%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1101&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=49764.html
