Cat on a Hot Tin Roof (película)
Cat on a Hot Tin Roof (Un gato sobre el tejado caliente, en Hispanoamérica; La gata sobre el tejado de zinc, en España) es una película estadounidense de 1958 dirigida por Richard Brooks y basada en la obra teatral homónima, de Tennessee Williams.


== Argumento ==
Brick (Paul Newman) y Maggie (Elizabeth Taylor) forman un matrimonio que no pasa por sus mejores momentos: Brick se ha vuelto alcohólico y no quiere tener hijos con Maggie, aunque ésta lo desee. Luego, se trasladan a la gran mansión familiar para celebrar el cumpleaños del padre de Brick (Burl Ives), que está al borde de la muerte por una grave enfermedad. De todo esto se intentarán aprovechar otro de sus hijos, Gooper (Jack Carson), y la mujer de este: Mae (Madeleine Sherwood). El reencuentro de Brick con su padre provoca una serie de recuerdos y revelaciones tanto para el padre como para el hijo.


== Reparto ==
Elizabeth Taylor: Maggie Pollitt
Paul Newman: Brick Pollitt
Burl Ives: Harvey Pollitt
Judith Anderson: Ida  Pollitt
Jack Carson: Cooper Pollitt
Madeleine Sherwood: Mae Flynn Pollitt
Larry Gates: Dr. Baugh
Vaughn Taylor: Deacon Davis


== Comentarios ==
Ni siquiera la rígida censura de la época evitó que esta fuera una de las mejores adaptaciones de una obra de Tennesse Williams, así como uno de los grandes clásicos del cine. Temas como la familia, las relaciones paterno-filiales, el amor o la hipocresía desfilan entre la maestría de sus intérpretes y diálogos. Y un recital de Elizabeth Taylor, que recibió la noticia de la muerte en un accidente aéreo de quien era su esposo por entonces, el productor Mike Todd, hecho que la hizo entregarse aún más al personaje.[2]​


== Censura ==
Tanto la obra de teatro como su película homónima fueron censuradas en Argentina durante la dictadura militar autodenominada Revolución Libertadora.[3]​ En España, la censura de la dictadura militar de Francisco Franco cambió el título de la obra original, eliminando el "caliente" (La traducción correcta era "La gata sobre el tejado de zinc caliente") en su traducción, al entender que podría tener connotaciones sexuales.


== Premios ==


=== Oscar 1958 ===


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre La gata sobre el tejado de zinc.
Cat on a Hot Tin Roof en Internet Movie Database (en inglés).Reclamo de la película:
Reclamo original; en inglés.
Reclamo oficial; en inglés.Presentación de la película, relación de los acontecimientos del año y coloquio sobre ella en el programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci.
Comienzo de la presentación.
Final de la presentación, relación de acontecimientos y principio del coloquio; la relación de acontecimientos, a partir de los 3 min. y 54 seg.; el coloquio, a partir de los 8 min. y 4 seg.
Resto del coloquio: 1; 2; 3; 4.
Otra copia de la relación de acontecimientos y el coloquio; este, a partir de los 4 min. y 10 seg.Compare and contrast how the play script and the film version position the audience to view the relationship between Brick and Maggie; en PDF.BROOKS, Amy: tesis de maestría de bellas artes Cat on a Hot Tin Roof: 60 Years of American Dialogue on Sex, Gender, and the Nuclear Family (marzo del 2016).
Texto en inglés; en PDF.
Amy Brooks: miembro de la Universidad de Massachusetts Amherst.Música de la película, de Charles Wolcott.
Música de arranque, con los títulos de crédito.
Otra copia.
Escena final; la música, a partir de los 3 min. y 15 seg.
Otra copia de la parte de la música.1958
20minutos
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Argentina
Avance (publicidad)
Año
Bambi
Banda sonora
Bellas artes
Biblioteca Nacional de Francia
Box Office Mojo
Burl Ives
Canción del sur (película)
Cartel de cine
Charles Wolcott
Control de autoridades
Créditos
Director de cine
Director de fotografía
Elizabeth Taylor
Enciclopedia Británica
España
Estadounidense
Ferris Webster
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fotograma
Francisco Franco
Fun and Fancy Free
Gemeinsame Normdatei
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Internet Movie Database
Jack Carson
James Poe
José Luis Garci
Judith Anderson
La 2
La gata sobre el tejado de zinc (obra de teatro)
Lawrence Weingarten
Los tres caballeros
Madeleine Sherwood
Maestría
Metro-Goldwyn-Mayer
Mike Todd
Minuto (tiempo)
Montaje
Música cinematográfica
Música maestro
Oscar al mejor director
PDF
Paul Newman
País
Pinocho (película de 1940)
Premios Óscar
Productor de cine
Revolución Libertadora (Argentina)
Reynold Brown
Richard Brooks
Saludos amigos
Snow White and the Seven Dwarfs
Système universitaire de documentation
TVE
Tennessee Williams
Universidad de Massachusetts Amherst
Vestuario
Walt Disney Pictures
Wayback Machine
Wikidata
Wikimedia Commons
William H. Daniels
¡Qué grande es el cine!
http://www.20minutos.es/licencia_20_minutos/
http://www.20minutos.es/noticia/405650/0/paul/newman/imprescindible/
https://www.imdb.com/title/tt0051459/
https://www.filmaffinity.com/es/film578097.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Cat_on_a_Hot_Tin_Roof_(film)
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14868422p
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb14868422p
https://d-nb.info/gnd/4210471-3
https://www.idref.fr/18409738X
https://www.britannica.com/topic/Cat-on-a-Hot-Tin-Roof-film-by-Brooks
https://web.archive.org/web/20081007015248/http://www.20minutos.es/licencia_20_minutos/
https://www.youtube.com/watch?v=TWsG_Qj1wUo
https://www.youtube.com/watch?v=AzogcorjLOI
https://www.youtube.com/watch?v=sCg9Fg5kMYo
https://www.youtube.com/watch?v=Mwc70L5cP0Q
https://www.youtube.com/watch?v=yI0XITBM_bg
https://www.youtube.com/watch?v=vW97s6g_p-E
https://www.youtube.com/watch?v=qqwAf5ekp68
https://www.youtube.com/watch?v=6CYRlYLfdcs
https://www.youtube.com/watch?v=N7-LW-5mZc0
https://www.youtube.com/watch?v=PWBk4z4GhHc
https://www.youtube.com/watch?v=GiY_qP36jx8
https://www.youtube.com/watch?v=_yST5CftCwg
https://www.youtube.com/watch?v=yZSEz455620
https://viaf.org/viaf/188595566/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0051459
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/52496
https://www.allcinema.net/cinema/889
https://www.allmovie.com/movie/v8605
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=catonahottinroof.htm
https://www.imdb.com/title/tt0051459/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q713979%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=36&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.tsfx.edu.au/resources/vce-2019-type-B-cat-on-a-hot-tin-roof-1-FINAL.pdf
https://core.ac.uk/download/pdf/32444674.pdf
https://www.worldcat.org/identities/viaf-188595566
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1170.html
