Chariots of Fire
Chariots of Fire (Carros de fuego en España y Chile[1]​ y Carrozas de fuego en otros países de Hispanoamérica) es una película británica de 1981, dirigida por Hugh Hudson, concebida y producida por David Puttnam y escrita por Colin Welland. Basada en la historia real de los atletas británicos preparándose para competir en los Juegos Olímpicos de París 1924.
Ben Cross e Ian Charleson interpretaron a Abrahams y Liddell, junto a Nigel Havers, Ian Holm, Lindsay Anderson, John Gielgud, Cheryl Campbell y Alice Krige en papeles secundarios. Es, así mismo, el título del álbum con la banda sonora original de la película, compuesto por Vangelis.
Fue nominado a siete Premios Óscar y ganó cuatro, incluyendo Mejor película y Mejor guion original. Ocupa el puesto 19 en la lista de las 100 mejores películas británicas del British Film Institute.
El título Chariots of Fire ("carros de fuego") viene de un verso de "Jerusalem", poema de William Blake que es también un himno británico.


== Argumento ==
Reino Unido, octubre de 1919. Desde su ingreso en Cambridge, dos corredores de distinta clase social, Harold Abrahams (Ben Cross) y Eric Liddell (Ian Charleson), se entrenan con un mismo objetivo: competir en los Juegos Olímpicos de París 1924.
Eric es un cristiano evangélico de la iglesia reformada de Escocia y sus padres son misioneros en China. Ha nacido en China pero ha vuelto a Escocia para estudiar, y ha llegado a ser un famoso jugador de rugby. Hacia 1920, su fama como deportista excepcional más su simpática personalidad y su desenvolvimiento como un predicador del evangelio en contacto con la gente, hacen de Eric un personaje de excepcional talla: famoso pero humilde, conocido por todos pero también accesible a todos, querido por los niños y por los grandes...
Cuando finaliza la película se informa que Eric murió después de la Segunda Guerra Mundial en la China ocupada y que toda Escocia lo lloró. Eric aparece como un cristiano humilde y satisfecho en Dios que, con gran clarividencia y fe, entiende que la voluntad de Dios para su vida es ser misionero en la China, pero que además Dios se complace con que él corra y use sus dones como corredor, lo cual deberá hacer antes de dirigirse a su destino final en la China. Pero Eric no solo es un veloz corredor.
Harold Abrahams, también es un personaje conmovedor, en agudo contraste con Eric, en su condición de judío, Harold percibe que no cuenta con el beneplácito de los ingleses (en una Inglaterra a la que él llama anglosajona y cristiana). Harold posee una personalidad marcada por un complejo de inferioridad social, agravado por ser una persona sensible e inteligente. Harold encuentra una solución a su necesidad de aprecio en ser un famoso corredor. Cuando entra en octubre de 1919 en el Caius College de la Universidad de Cambridge, bate el récord de velocidad tradicional de la universidad. Más adelante, con tres compañeros de Cambridge, llegarán a formar parte del equipo olímpico, en el cual también se integrará Eric Liddell.
El clímax de la participación en las olimpíadas muestra un Harold Abrahams cumplido y satisfecho, que vuelve con una medalla de oro y el aprecio de toda Gran Bretaña, a encontrarse con su fiel novia que sería su esposa.
Y termina con Eric Liddell que alcanza toda su talla como héroe.
Aubrey Montague es el paciente y comprensivo amigo de Harold Abrahams.


== Reparto ==
Ben Cross como Harold Abrahams, un estudiante judío de la Universidad de Cambridge.
Ian Charleson como Eric Liddell, el hijo de misioneros escoceses en China.
Nicholas Farrell como Aubrey Montague, un corredor y amigo de Harold Abrahams.
Nigel Havers como Lord Andrew Lindsay, un corredor de estudiantes de Cambridge parcialmente basado en David Burghley y Douglas Lowe.
Ian Holm como Sam Mussabini, el entrenador de Abrahams.
John Gielgud como Maestro de Trinity College en la Universidad de Cambridge.
Lindsay Anderson como Maestra de Caius College en la Universidad de Cambridge.
Cheryl Campbell como Jennie Liddell, la devota hermana de Eric (Janet Lillian "Jenny" Liddell).
Alice Krige como Sybil Gordon la prometida de Abrahams (su prometida real era Sybil Evers).
Struan Rodger como Sandy McGrath, amiga de Liddell y entrenadora.
Nigel Davenport como Lord Birkenhead,miembro del Comité Olímpico Británico, que aconseja a los atletas.
Patrick Magee como Lord Cadogan, presidente del Comité Olímpico Británico, quien no simpatiza con la difícil situación religiosa de Liddell.
David Yelland como el Príncipe de Gales, que intenta hacer que Liddell cambie de opinión sobre correr el domingo.
Peter Egan como el duque de Sutherland, presidente del Comité Olímpico Británico, que simpatiza con Liddell.
Daniel Gerroll como Henry Stallard, estudiante y corredor de Cambridge.
Dennis Christopher como Charley Paddock, corredor olímpico estadounidense.
Brad Davis como Jackson Scholz, corredor olímpico estadounidense.
Richard Griffiths como jefe de porteros en Caius College.


== Producción ==


=== Guion y dirección ===
El productor David Puttnam estaba buscando una historia en el molde de A Man for All Seasons (1966), en relación con alguien que sigue su conciencia, y sintió que el deporte proporcionaba situaciones claras en este sentido. Descubrió la historia de Eric Liddell por accidente en 1977, cuando se topó con un libro de referencia sobre los Juegos Olímpicos mientras estaba confinado a la gripe en una casa alquilada en Los Ángeles.[2]​[3]​[4]​
El guionista Colin Welland, comisionado por Puttnam, hizo una gran cantidad de investigación para su guion ganador del Premio de la Academia. Entre otras cosas, sacó anuncios en los periódicos de Londres en busca de recuerdos de los Juegos Olímpicos de 1924, fue al National Film Archives para obtener fotos y filmaciones de los Juegos Olímpicos de 1924, y entrevistó a todos los involucrados que todavía estaban vivos. Welland no llegó a entrevistar a Abrahams, quien murió el 14 de enero de 1978, pero asistió al servicio conmemorativo de Abrahams en febrero de 1978, que inspiró el dispositivo de encuadre actual de la película.
Puttnam eligió a Hugh Hudson, un galardonado cineasta de documentales y publicidad que nunca había dirigido una película, para dirigir Chariots of Fire. Hudson y Puttnam se conocían desde la década de 1960, cuando Puttnam era un ejecutivo de publicidad y Hudson estaba haciendo películas para agencias de publicidad. En 1977, Hudson también había sido director de la segunda unidad en la película producida por Puttnam Midnight Express.[5]​


=== Casting ===
El director Hugh Hudson estaba decidido a elegir actores jóvenes y desconocidos en todos los papeles principales de la película, y respaldarlos utilizando veteranos como John Gielgud, Lindsay Anderson e Ian Holm como su elenco de apoyo. Hudson y el productor David Puttnam hicieron meses de búsqueda infructuosa del actor perfecto para interpretar a Eric Liddell. Luego vieron al actor escocés Ian Charleson interpretando el papel de Pierre en la producción de Piaf de la Royal Shakespeare Company y supo de inmediato que habían encontrado a su hombre. Sin que ellos lo supieran, Charleson había escuchado sobre la película de su padre, y quería desesperadamente interpretar el papel, sintiendo que "encajaría como un guante de niños".[6]​ 
Ben Cross, quien interpreta a Harold Abrahams, fue descubierto mientras interpretaba a Billy Flynn en Chicago.[7]​


=== Música ===
Aunque la película es una pieza de época, ambientada en la década de 1920, la banda sonora original ganadora del Premio de la Academia compuesta por Vangelis utiliza un sonido electrónico moderno de la década de 1980, con un fuerte uso de sintetizador y piano, entre otros instrumentos. Este fue un alejamiento audaz y significativo de las películas de períodos anteriores, que emplearon instrumentales orquestales. El tema principal de la película se ha vuelto icónico y se ha utilizado en películas y programas de televisión posteriores durante segmentos de cámara lenta.


== Recepción crítica ==
Desde su lanzamiento, Chariots of Fire ha recibido críticas generalmente positivas de los críticos. A partir de 2019 , la película tiene una calificación de 84% de "Certificado fresco" en el sitio web del agregador de reseñas Rotten Tomatoes según 68 reseñas, con un promedio ponderado de 7.66 / 10. El consenso del sitio dice: "Decididamente más lento y menos flexible que los corredores olímpicos en el centro de su historia, la película, sin embargo, logra hacer un uso conmovedor de sus temas espirituales y patrióticos".[8]​ 
Para su relanzamiento en 2012, Kate Muir de The Times le dio a la película cinco estrellas, escribiendo: "En un momento en que las pruebas de drogas y las fibras sintéticas han reemplazado el sentido común y la fibra moral, la historia de dos corredores compitiendo entre sí en los Juegos Olímpicos de 1924 tiene un poder simple y no disminuido. Desde la escena inicial de jóvenes pálidos que corren descalzos por la playa, llenos de esperanza y júbilo, respaldados por el himno ahora famoso de Vangelis, la película es absolutamente convincente ".[9]​


== Premios y reconocimientos ==
Premio Oscar 1981: a la mejor película (David Putnam – productor)
Premio Oscar 1981: al mejor vestuario (Milena Canonero)
Premio Oscar 1981: a la mejor banda sonora (Vangelis)
Premio Oscar 1981: al mejor guion (Colin Welland)Nominada al mejor director, al mejor montaje y al mejor actor de reparto (Ian Holm)

Premio NYFCC 1981: a la mejor fotografía (David Watkin)
Premio National Board of Review 1981 : a la mejor película
Premio Globo de Oro 1982: a la mejor película extranjera – Reino Unido
Premio BAFTA 1982: al mejor vestuario (Milena Canonero)
Premio BAFTA 1982: a la mejor película (David Puttnam)
Premio BAFTA 1982: al mejor actor de reparto (Ian Holm)
Premio Premio del Jurado ecuménico 1981: a Hugh Hudson - director
Premio London Critics Circle Film 1982: a la película del año, y al guionista del año (Colin Welland)
Premio Toronto International Film Festival 1981: a Hugh Hudson - director
Premio Guild Film Award – Silver 1984: a la película extranjera (Hugh Hudson)Festival Internacional de Cine de Cannes


== Comentarios adicionales ==
Parte de las escenas se rodaron en las localidad escocesa de Saint Andrews.
El actor cómico británico Rowan Atkinson, en su famoso papel de Mr. Bean, parodió esta película en la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos Londres 2012 y en esos mismos juegos fue la música de la entrega de las medallas.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Chariots of Fire.
Vangelis performing theme with film clips en YouTube. «VangelisVEVO». June 2017.  
The Real Chariots of Fire (2012) documentary en YouTube.

Chariots of Fire en Internet Movie Database (en inglés).

Chariots of Fire en TCM Movie Database (en inglés).

Chariots of Fire en AllMovie (en inglés).
Chariots of Fire en Rotten Tomatoes (en inglés).1919
1981
20th Century Fox
54.ª edición de los Premios Óscar
A Man for All Seasons
Actuación
Alice Krige
AllMovie
Allcinema
Allied Stars Ltd.
AlloCiné
Aubrey Montague
Año
Banda sonora
Ben Cross
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca de Cataluña
Box Office Mojo
Brad Davis
British Film Institute
Caius College
Ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012
Chariots of Fire (álbum)
Cheryl Campbell
Chicago
Chile
China
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Colin Welland
Complejo de inferioridad
Control de autoridades
Daniel Gerroll
David Burghley
David Puttnam
David Watkin
David Yelland
Dennis Christopher
Dios
Director de cine
Director de fotografía
Douglas Lowe
Dólares
Eduardo VIII del Reino Unido
Enciclopedia Británica
Enigma Productions
Eric Liddell
Escocia
España
Festival Internacional de Cine de Cannes
Festival de Cannes 1981
Festival de cine de Cannes
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gandhi (película)
Goldcrest Films International
Guild of German Art House Cinemas
Guionista
Género cinematográfico
Harold Abrahams
Hispanoamérica
Hugh Hudson
Ian Charleson
Ian Holm
Idioma
Internet Movie Database
Jackson Scholz
Jerusalem (himno)
John Gielgud
Juegos Olímpicos Londres 2012
Juegos Olímpicos de París 1924
Lindsay Anderson
London Critics Circle Film
Midnight Express
Milena Canonero
Montaje
Mr. Bean
NYFCC
National Board of Review
Nicholas Farrell
Nigel Davenport
Nigel Havers
Ordinary People
Patrick Magee
País
Película
Peter Egan
Piano
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
Richard Griffiths (actor)
Rotten Tomatoes
Rowan Atkinson
Royal Shakespeare Company
Rugby
Saint Andrews
Sam Mussabini
Segunda Guerra Mundial
Sintetizador
Struan Rodger
Système universitaire de documentation
Terry Rawlings
The Jewish Chronicle
The Times
Toronto International Film Festival
Trinity College, Cambridge
Turner Classic Movies
Universidad de Cambridge
Vangelis
Vestuario
Warner Bros. Pictures
Wikidata
Wikiquote
William Blake
YouTube
https://www.imdb.com/title/tt0082158/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0082158/
https://www.filmaffinity.com/es/film129212.html
https://www.britannica.com/topic/Chariots-of-Fire
https://www.rottentomatoes.com/m/chariots_of_fire
http://www.thetimes.co.uk/tto/arts/firstnightreviews/article3471497.ece
https://www.youtube.com/watch?v=8a-HfNE3EIo
https://www.youtube.com/watch?v=zox9Q_Ljtiw
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=70646
http://www.allmovie.com/movie/v8929
https://books.google.com/books?id=T1kc5_QjiF4C&pg=PR17&lpg=PR17&dq=%22david+puttnam%22+%22chariots+of+fire%22+%22man+for+all+seasons%22&source=bl&ots=LvE2kYmoFg&sig=gmauWSjGfpFMK2WqFSkEdz5GmrM&hl=en&ei=zdEPS7jiM8KInQfgrOT0DA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=22&ved=0CEMQ6AEwFQ#v=onepage&q=%22david%20puttnam%22%20%22chariots%20of%20fire%22%20%22man%20for%20all%20seasons%22&f=false
https://books.google.com/books?id=FIydEd00DbcC&pg=PA59&lpg=PA59&dq=%22david+puttnam%22+%22chariots+of+fire%22+olympics+book+rented+house&source=bl&ots=SwOUBnTU_L&sig=iY-8ny3tRtAkR14raOQLrQIZDSA&hl=en&ei=TtYPS46PBNXMngenuajTAw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=6&ved=0CCAQ6AEwBQ#v=onepage&q=%22david%20puttnam%22%20%22chariots%20of%20fire%22%20olympics%20book%20rented%20house&f=false
http://www.thejc.com/lifestyle/the-simon-round-interview/58023/interview-hugh-hudson
http://www.bencross.net/biography.html
https://web.archive.org/web/20091022043111/http://www.bencross.net/biography.html
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14293166v
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb14293166v
https://www.idref.fr/223697664
http://www.festival-cannes.fr/en/archives/1981/allAward.html
https://viaf.org/viaf/316751622/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0082158
https://www.allcinema.net/cinema/21640
https://www.allmovie.com/movie/v8929
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150048928
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=chariotsoffire.htm
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515654606706
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1940&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751622
https://datos.bne.es/resource/XX3870560
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=150.html
https://www.biobiochile.cl/noticias/2015/11/03/a-los-81-anos-muere-colin-welland-guionista-de-exitosa-pelicula-carros-de-fuego.shtml
