Children of a Lesser God
Children of a Lesser God (Hijos de un dios menor en España y Te amaré en silencio[1]​ en Hispanoamérica) es una película de 1986 que cuenta la historia de un profesor de dicción en una escuela para sordos que se enamora de una mujer sorda. Está protagonizada por William Hurt, Marlee Matlin, Piper Laurie y Philip Bosco.
La película, dirigida por Randa Haines, fue adaptada por Mark Medoff, Hesper Anderson y James Carrington a partir de la propia obra de Medoff, con la que ganó un Premio Tony, y que estuvo en cartel en Broadway entre 1980 y 1982.
Con esta película Marlee Matlin ganó el Oscar a la mejor actriz. Además, la película fue candidata en las categorías de Mejor actor (William Hurt), Mejor actriz de reparto (Piper Laurie), Mejor película y Mejor guion adaptado.
Marlee Matlin, actriz prácticamente sorda desde los 18 meses de edad, es la actriz más joven que ha ganado el Oscar a la mejor actriz, con 21 años.
Matlin interpreta a Sarah Norman, una joven mujer sorda y con problemas que trabaja en una escuela para gente sorda y con problemas de audición en Nueva Inglaterra. Un nuevo profesor, James Leeds (William Hurt), llega a la escuela y le anima a dejar atrás su vida de frustración aprendiendo a leer los labios a las personas, pero ella se resiste a aprender y prefiere comunicar como siempre hizo, con la lengua de señas americana. 
La película fue rodada principalmente en los alrededores de Saint John, Nuevo Brunswick.


== Reparto ==


== Premios ==


=== Oscar ===


=== Globo de Oro ===


== Referencias ==1980
1982
1986
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allan R. Francis
Allcinema
Allison Gompf
AlloCiné
Ann Hanson
Archie Hahn
Año
Banda sonora
Barry Magnani
Bob Hiltermann
Box Office Mojo
Broadway
Burt Sugarman
Charlene Legere
Children of a Lesser God (serie de televisión)
Christopher Shay
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
E. Katherine Kerr
Enciclopedia Británica
España
FilmAffinity
Frank Carter Jr.
Georgia Ann Cline
Gigi Vorgan
Guionista
Género cinematográfico
Hesper Anderson
Hispanoamérica
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Blessing
James Carrington
John Basinger
John F. Cleary
John Limnidis
John Seale
Jon-Paul Dougherty
Laraine Isa
Leigh French
Linda Bove
Linda Swim
Lois Clowater
Lynne Marie Stewart
Marie Brazil
Mark Medoff
Marlee Matlin
María Cellario
Max M. Brown
Michael Convertino
Montaje
Nanci Kendall
Netflix
Nicholas Guest
Nueva Inglaterra
Nuevo Brunswick
Paramount Pictures
Patrick J. Palmer
País
Philip Bosco
Philip Holmes
Piper Laurie
Premio Tony
Premios Globo de Oro
Premios Óscar
Productor de cine
Randa Haines
Richard Kendall
Saint John (Nuevo Brunswick)
Vestuario
Wikidata
William D. Byrd
William Hurt
https://www.imdb.com/title/tt0090830/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0090830/
https://www.filmaffinity.com/es/film223557.html
https://www.britannica.com/topic/Children-of-a-Lesser-God
https://www.youtube.com/watch?v=RnKMEQdErg8
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0090830
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/57284
https://www.allcinema.net/cinema/286
https://www.allmovie.com/movie/v9273
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=childrenofalessergod.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2246&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1662.html
