Chocolat (película de 2000)
Chocolat (Chocolate, según se tradujo en algunos países hispanohablantes) es una película de 2000 dirigida por Lasse Hallström y protagonizada por Juliette Binoche. Es una coproducción del Reino Unido y los Estados Unidos, basada en la novela homónima de Joanne Harris. Con el fin de prepararse para su papel, Juliette Binoche estuvo unos días en una confitería de París, aprendiendo a preparar dulces de chocolate.


== Argumento ==
La película narra la historia de una mujer soltera, Vianne Rocher (Juliete Binoche) y su hija Anouk, quienes llegan a Lansquenet, un pequeño pueblo francés, en el invierno de 1959. La vida trashumante de Vianne y su indiferencia ante el catolicismo sacuden las bases de la sociedad mayoritariamente conservadora y piadosa del pueblo cuyos habitantes, moralistas y reprimidos, viven de las apariencias y rechazan todo aquello que, por nuevo o desconocido, se introduce en sus vidas. Al poco tiempo de llegar, Vianne tiene un don para leer a las personas y saber qué tipo de chocolate prefieren el paladar y el alma de las personas, ya que el chocolate, según una leyenda maya, tiene el poder de desenmascarar los más profundos anhelos de las personas. Así es que abre su propia tienda de chocolates, con la que lentamente comienza a ganarse la confianza de muchos en el pueblo, pero a la vez le causa enormes confrontaciones con las facciones tradicionales, quienes consideran que por quedar justo frente a la iglesia del pueblo, y trabajar los domingos, Vianne representa una amenaza para lo establecido. A medida que se acerca el domingo de pascua, la confrontación crece entre aquellos que la apoyan y los que la repudian, especialmente cuando Vianne decide organizar un festival del chocolate durante una de las celebraciones más importantes del Catolicismo. 
Entremezclada con la trama principal, aparece una pequeña historia de amor entre Vianne y Roux (Johnny Depp), igualmente rechazado y odiado por la gente del pueblo por su diferente moral y su carácter nómada.


== Reparto ==
Juliette Binoche como Vianne Rocher
Victoire Thivisol como Anouk Rocher, la hija de Vianne (expresada por Sally Taylor-Isherwood porque el acento francés de Victoire la hacía difícil de entender)
Arnaud Adam como George Rocher, padre de Vianne
Christianne Oliveira como Chitza Rocher, la madre de Vianne
Carrie-Anne Moss como Caroline Clairmont, la hija de Armande
Judi Dench como Armande Voizin, la madre de Caroline
Aurélien Parent-Koenig como Luc Clairmont, hijo de Caroline
Alfred Molina como Comte de Reynaud, el alcalde
Peter Stormare como Serge Muscat, propietario de un café
Lena Olin como Josephine Muscat, la esposa abusada de Serge
Johnny Depp como Roux, viajante aventurero y amante de Vianne
Hugh O'Conor como Pere Henri, cura del pueblo
Hélène Cardona como Françoise "Fuffi" Drou, propietaria de un salón de belleza
Antonio Gil como Jean-Marc Drou
Elisabeth Commelin como Yvette Marceau, mujer que compra chocolates como afrodisíaco
Ron Cook como Alphonse Marceau, el esposo de Yvette
Leslie Caron como Madame Audel, viuda de la aldea cuyo esposo murió en Primera Guerra Mundial
John Wood como Guillaume Blerot, quien lleva un largo anhelo por Madame Audel
Michèle Gleizer como Madame Rivet, mujer del pueblo que trabaja para el Comte.
Dominique MacAvoy como Madame Pouget, mujer del pueblo
Tatyana Yassukovich, la narradora


== Premios ==
En el año de lanzamiento obtuvo cinco nominaciones a los Oscar en las categorías de mejor película, mejor actriz principal (Juliette Binoche)[1]​, mejor actriz de reparto (Judi Dench), mejor guion adaptado ( Robert Nelson Jacobs)  y mejor música original (Rachel Portman)[2]​ Ese mismo año también alcanzó 4 nominaciones en los premios Globo de Oro, a mejor película, BSO, actriz comedia y actriz secundaria y 8  en los BAFTA, destacando a mejor actriz (Binoche) y vestuario. Otras nominaciones a Chocolat fueron en los WGA, sindicato de guionistas, SAG, sindicato de actores y Premios David de Donatello a mejor película extranjera. 
Ya en 2001 Juliette Binoche recibió el premio del público a mejor actriz en los Premios del Cine Europeo[3]​.
En el festival Nastro de Argento el premio a mejor doblaje femenino fue para Franca D'Amato (por el doblaje de Juliette Binoche) y en los Art Directors Guild Awards la película ganó a "Excelencia en diseño de producción para una película contemporánea" Otro premio obtenido fue a "Actuación sobresaliente de un actriz en un papel secundario" (Judi Dench) en los Screen Actors Guild Awards. Además fue nominada en este mismo festival a  "Actuación sobresaliente de un elenco en una película" y "Actuación sobresaliente de una actriz en un papel principal"[4]​
En 2001 también será nominada en los Premios Goya a mejor película europea[5]​


== Referencias ==AFI Catalog of Feature Films
Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión
Actuación
Afrodisíaco
Alan C. Blomquist
Alfred Molina
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Antonio Gil
Art Directors Guild Awards
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca de Cataluña
Bob Weinstein, Harvey Weinstein
Box Office Mojo
British Film Institute
Carrie-Anne Moss
Chocolat (film)
Chocolat (novela)
Chocolate
Christianne Oliveira
Control de autoridades
David Brown Baren
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gemeinsame Normdatei
Guionista
Género cinematográfico
Hugh O'Conor
Hélène Cardona
Idioma
Iglesia católica
Internet Movie Database
Joanne Harris
John Wood (actor inglés)
Johnny Depp
Judi Dench
Juliette Binoche
Kit Golden
Lasse Hallström
Lena Olin
Leslie Caron
Leslie Holleran
Library of Congress Control Number
Mark Cooper
Meryl Poster
Michelle Raimo
Miramax
Montaje
Nastro d'argento
París
Pascua
País
Peter Stormare
Premio David de Donatello
Premios Globo de Oro
Premios Goya
Premios WGA
Premios del Cine Europeo
Premios del sindicato de actores
Premios Óscar
Primera Guerra Mundial
Productor de cine
Rachel Portman
Reino Unido
Repostería
Robert Nelson Jacobs
Ron Cook
Sally Taylor-Isherwood
Screen Actors Guild Awards
Victoire Thivisol
Wikidata
https://www.filmaffinity.com/es/film169294.html
https://d-nb.info/gnd/7525626-5
https://id.loc.gov/authorities/no2001013521
https://www.britannica.com/topic/Chocolat
https://viaf.org/viaf/316751965/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0241303
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/61097
https://www.allcinema.net/cinema/162817
https://www.allmovie.com/movie/v228323
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150566611
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=chocolat.htm
https://www.imdb.com/title/tt0241303/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0241303/
https://www.ecartelera.com/peliculas/chocolat/premios/
https://decine21.com/peliculas/chocolat-2503
https://www.filmaffinity.com/es/award-edition-movie.php?edition-id=european_2001&movie-id=169294
https://www.sagawards.org/awards/nominees-and-recipients/7th-annual-screen-actors-guild-awards
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3899&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515771706706
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987011900374105171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751965
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=27052.html
