Cimarrón (película de 1931)
Cimarrón es un western rodado en 1931 en Estados Unidos bajo la dirección de Wesley Ruggles. Es una adaptación de la novela de 1929 de Edna Ferber, quien participó en el guion. Protagonizada por Richard Dix, Irene Dunne y Estelle Taylor, fue la triunfadora en los premios Óscar de 1931. Anthony Mann realizó una nueva versión de esta película en 1960.


== Argumento ==
Se narra la vida de una familia durante cuatro décadas, paralela al nacimiento y desarrollo de la ciudad de Osage, en el territorio de Oklahoma —a partir de 1907, estado de Oklahoma—. La película empieza a finales del siglo XIX y termina con las aspiraciones políticas en los años 1920. Hay un momento culminante, que es la carrera de diligencias, que se desarrolló en la realidad.
El nombre de "Cimarrón" procede del condado homónimo, el más occidental del estado de Oklahoma.


== Reparto ==
Richard Dix como Yancey Cravat
Irene Dunne como Sabra Cravat
Estelle Taylor como Dixie Lee
Nance O'Neil como Felice
William Collier Jr. como el niño
Roscoe Ates como Jesse Rickey
George E. Stone como Levy
Stanley Fields como Lon Yountis
Robert McWade como Louis Hefner
Edna May Oliver como Tracy Wyatt
Judith Barrett como Donna Cravat
Eugene Jackson como Isaiah
Dennis O'Keefe (sin acreditar)


== Producción ==
A pesar de estar en las profundidades de la Gran Depresión , RKO Radio Pictures invirtió más de $ 1.5 millones en su producción de la novela de Ferber. La filmación comenzó en el verano de 1930 en el rancho Jasmin Quinn, a las afueras de Los Ángeles, California , donde se rodaron las escenas de la avalancha. 
Más de veintiocho camarógrafos, y numerosos asistentes de cámara y fotógrafos, fueron utilizados para capturar escenas de más de 5000 extras disfrazados, carros cubiertos, portacontenedores, surreys y ciclistas mientras corrían a través de colinas cubiertas de hierba y praderas para reclamar su reclamo. El director de fotografía Edward Cronjager planeó cada toma (que recordaba las escenas de intolerancia unos quince años antes) de acuerdo con las descripciones de Ferber. Con el fin de filmar escenas clave para esta producción, RKO compró 89 acres en Encino, donde la construcción de Director de Arte Max Ree diseño de una ciudad del oeste completa y una moderna calle principal de tres bloques fueron construidos para representar a la Oklahoma ficticia. Estos sets galardonados finalmente formaron el núcleo del amplio rancho de películas de RKO , en Encino, donde más tarde se rodaron otras películas de RKO.[1]​


== Crítica ==
Mordaunt Hall del New York Times le dio a la película una crítica estelar, llamándola «una concepción gráfica y fascinante de la novela ampliamente leída de Edna Ferber [...]», y también elogió el manejo del paso del tiempo en esta epopeya. Hall también destacó la actuación de Dunne.[2]​
Las evaluaciones más recientes no han sido tan positivas. Cimarrón actualmente tiene un índice de aprobación del 53% en Rotten Tomatoes , basado en 19 revisiones, con un promedio ponderado de 5.2 / 10. El consenso del sitio dice: «Cimarrón está respaldada por un fuerte desempeño de Irene Dunne, pero es básicamente desigual en todos los demás aspectos y está plagada de estereotipos potencialmente ofensivos».[3]​


== Premios ==
4.ª ceremonia de los Premios ÓscarNational Board of Review[4]​


== Véase también ==
Tres hombres malos


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Cimarrón en Internet Movie Database (en inglés).4.ª ceremonia de los Premios Óscar
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anthony Mann
Año
Banda sonora
California
Cimarrón (película de 1960)
Condado de Cimarrón
Control de autoridades
Dennis O'Keefe
Director de cine
Director de fotografía
Edna Ferber
Edna May Oliver
Edward Cronjager
Enciclopedia Británica
Estado de Oklahoma
Estados Unidos
Estelle Taylor
Eugene Jackson
FilmAffinity
George E. Stone
Gran Depresión
Grand Hotel
Guionista
Género cinematográfico
Howard Eastbrook
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irene Dunne
Judith Barrett
Library of Congress Control Number
Los Ángeles
Max Rée
Max Steiner
Montaje
Nance O'Neil
National Board of Review
Netflix
New York Times
Osage (Oklahoma)
País
Premios Óscar
Productor de cine
RKO Pictures
RKO Radio Pictures
Richard Dix
Robert McWade
Roscoe Ates
Rotten Tomatoes
Sin novedad en el frente (película de 1930)
Stanley Fields
Territorio de Oklahoma
Tres hombres malos
Vestuario
Wesley Ruggles
Western
Wikidata
Wikimedia Commons
William Collier, Jr.
William Collier Jr.
William LeBaron
Óscar al mejor director
https://www.imdb.com/title/tt0021746/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0021746/
https://www.filmaffinity.com/es/film443711.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Cimarron_(1931_film)
https://id.loc.gov/authorities/no2019098761
https://www.britannica.com/topic/Cimarron-film-by-Ruggles
http://www.nationalboardofreview.org/award-years/1931/
https://web.archive.org/web/20150927044137/http://www.nationalboardofreview.org/award-years/1931/
http://www.tcm.com/tcmdb/title/14798/Cimarron/articles.html
https://web.archive.org/web/20140810183433/http://www.nytimes.com/movie/review?res=9A03E6D8173AEE3ABC4F51DFB766838A629EDE
https://www.nytimes.com/movie/review?res=9A03E6D8173AEE3ABC4F51DFB766838A629EDE
https://www.rottentomatoes.com/m/1004177-cimarron/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0021746
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/899
https://www.allcinema.net/cinema/10173
https://www.allmovie.com/movie/v9640
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q251997%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1002&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=49968.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2019-098761
