Cleopatra (película de 1934)
Cleopatra es una película épica de 1934 dirigida por Cecil B. DeMille y distribuida por Paramount Pictures, que cuenta la historia de Cleopatra VII de Egipto. El film fue escrito por Waldemar Young, Vincent Lawrence y Bartlett Cormack, y producida y dirigida por Cecil B. DeMille.
Claudette Colbert encarna a Cleopatra, Warren William es Julio César, Henry Wilcoxon es Marco Antonio, Joseph Schildkraut es el rey Herodes el Grande, y Ian Keith es Octavio. 
En 1934, el Código Hays acababa de ponerse en marcha así que DeMille tuvo que utilizar más el ingenio que en anteriores producciones. Nada más comenzar, podemos ver a una mujer desnuda estratégicamente escondida detrás de un quemador de incienso. 
La película también es memorable por su escenografía (recreadas por Hans Dreier), por su vestuario (Travis Banton), y la música atmosférica de Rudolph Kopp.
La película ganó el Óscar a la mejor fotografía (Victor Milner), y fue nominado a la mejor película, al mejor asistente de dirección (Cullen Tate), mejor montaje (Anne Bauchens), y mejor sonido (Franklin Hansen).


== Reparto ==
Claudette Colbert como Cleopatra.
Warren William como Julio César.
Henry Wilcoxon como Marco Antonio.
Joseph Schildkraut como el rey Herodes.
Ian Keith como Octavio.
Gertrude Michael como Calpurnia.
C. Aubrey Smith como Enobarbo.
Irving Pichel como Apolodoro.
Arthur Hohl como Bruto.
Edwin Maxwell como Casca.
Ian Maclaren como Casio.
Eleanor Phelps como Charmion.
Leonard Mudie como Potino.
Grace Durkin como Iras.
Ferdinand Gottschalk como Glabrio.


== Enlaces externos ==

Cleopatra en Internet Movie Database (en inglés).

Cleopatra en AllMovie (en inglés).
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película de 1934 Cleopatra.

Cleopatra en TCM Movie Database (en inglés).
Cleopatra en Rotten Tomatoes (en inglés).
Greatest Films- Cleopatra Critique and plot description.
CinemaGraphe | Cleopatra 1934 Images and the Story of the making of the film1934
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anne Bauchens
Apolodoro el siciliano
Arthur Hohl
Augusto
Año
Banda sonora
Bartlett Cormack
Box Office Mojo
Bruto
C. Aubrey Smith
Calpurnia
Casio
Cecil B. DeMille
Charmion
Cine épico
Claudette Colbert
Cleopatra VII
Cleopatra VII de Egipto
Control de autoridades
Cullen Tate
Código Hays
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Edwin Maxwell
Eleanor Phelps
Enciclopedia Británica
Enobarbo
Ferdinand Gottschalk
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Franklin Hansen
Gertrude Michael
Glabrio
Grace Durkin
Guionista
Género cinematográfico
Hans Dreier
Henry Wilcoxon
Herodes
Herodes el Grande
Ian Keith
Ian Maclaren
Idioma
Idioma inglés
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Iras
Irving Pichel
Joseph Schildkraut
Julio César
Leonard Mudie
Library of Congress Control Number
Marco Antonio
Milan Roder
Minuto (tiempo)
Montaje
Netflix
Octavio Augusto
Paramount Pictures
País
Película biográfica
Potino
Premios Óscar
Productor de cine
Rotten Tomatoes
Rudolph G. Kopp
Rudolph Kopp
Servilius Casca
Travis Banton
Turner Classic Movies
Vestuario
Victor Milner
Vincent Lawrence
Waldemar Young
Warren William
Wikidata
Wikimedia Commons
http://www.filmsite.org/cleo.html
https://web.archive.org/web/20090313005603/http://www.cinemagraphe.com/cleopatra-1934.php
https://www.imdb.com/title/tt0024991/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0024991/
https://www.filmaffinity.com/es/film307617.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=71068
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Cleopatra_(1934_film)
https://id.loc.gov/authorities/no2008072915
https://www.britannica.com/topic/Cleopatra-film-by-Demille
http://www.allmovie.com/movie/v9963
https://www.rottentomatoes.com/m/1004329-cleopatra
https://viaf.org/viaf/176882607/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0024991
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/7710
https://www.allcinema.net/cinema/26466
https://www.allmovie.com/movie/v9963
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=cleopatra34.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=13415
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1100552%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1084&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-176882607
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=49962.html
