Coal Miner's Daughter
Coal Miner's Daughter (conocida como La hija del minero en Hispanoamérica o Quiero ser libre en España) es una película biográfica estadounidense de 1980 dirigida por Michael Apted y protagonizada por Sissy Spacek y Tommy Lee Jones. Spacek obtuvo el Premio Oscar a la mejor actriz.
Helm (baterista del grupo de rock The Band) hizo su debut en la pantalla como el padre de Loretta y sus compañeros Ted Webb, Ernest Tubb, Roy Acuff y Minnie Pearl hacen cameos de ellos mismos.
Se pretendía hacer una película sobre la vida de Lynn desde el lanzamiento de la biografía. La producción de la película comenzó en marzo de 1979 y la propia Lynn eligió a Spacek para interpretarla en la pantalla después de ver una fotografía de ella, a pesar de no estar familiarizada con sus películas. La banda sonora de la película incluía todos los sencillos exitosos de Lynn, todos cantados por Spacek, así como " Sweet Dreams" de Patsy Cline cantada por D'Angelo. La banda sonora alcanzó el top 40 en la lista Billboard 200 y fue certificada como oro por la Recording Industry Association of America.
Universal Pictures estrenó Coal Miner's Daughter en cines el 7 de marzo de 1980. El consenso crítico sobre Rotten Tomatoes lo llama "una historia sólidamente conmovedora". 
La película es considerada "cultural, histórica o estéticamente significativa" por la Biblioteca del Congreso y fue seleccionada para ser preservada en el Registro Nacional de Cine de los Estados Unidos en 2019.


== Argumento ==
Esta película trata sobre la vida de Loretta Lynn, una cantante de música country y wéstern que venía de la pobreza a la fama, quien logró escapar del sórdido mundo en el que vivía, convirtiéndose en toda una estrella del mundo del espectáculo. 
Lynn nació en el seno de una familia humilde, cerca de los montes Apalaches. Se casó a los trece años y llegó a tener cuatro hijos, antes de los veinte.


== Reparto ==
Sissy Spacek es Loretta Lynn.
Tommy Lee Jones es Doolittle 'Mooney'/'Doo' Lynn.
Beverly D'Angelo es Patsy Cline.
Levon Helm es Ted Webb.
Phyllis Boyens es 'Clary' Webb.
Bob Hannah es Charlie Dick.
William Sanderson es Lee Dollarhide.
Ernest Tubb es él mismo.
Roy Acuff es él mismo.
Minnie Pearl es ella misma.


== Banda Sonora ==
La banda sonora original de la película fue lanzada el 7 de marzo de 1980, bajo el sello MCA Nashville incluía música de Beverly D'Angelo, Levon Helm, y Sissy Spacek, excepto para el "End Medley Créditos" y material por otros artistas que no estaban bajo contrato con MCA. El álbum obtuvo la certificación oro por la RIAA el 11 de enero de 1982 y se ha lanzado en vinilo, casete y CD.


== Premios ==
1980: Oscar: Mejor actriz (Sissy Spacek) - Ganadora
1980: Oscar: Mejor dirección de arte (John W. Corso, John M. Dwyer ) - Nominada 
1980: Oscar: Mejor fotografía (Ralf D. Bode)- Nominada 
1980: Oscar: Mejor montaje (Arthur Schmidt) - Nominada 
1980: Oscar: Mejor película (Bernard Schwartz ) - Nominada 
1980: Oscar: Mejor sonido (Richard Portman , Roger Heman Jr. , James R. Alexander)  - Nominada 
1980: Oscar: Mejor guion (Thomas Rickman)- Nominada 
1980: Globos de Oro: Mejor película - Comedia o Musical y actriz (Spacek). 4 nominaciones


== Enlaces externos ==

Coal Miner's Daughter en Internet Movie Database (en inglés).

Coal Miner's Daughter en TCM Movie Database (en inglés).

Coal Miner's Daughter en Box Office Mojo (en inglés).
Coal Miner's Daughter en Rotten Tomatoes (en inglés).AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amazing Grace
Arthur Schmidt
Año
Back in Baby's Arms
Banda sonora
Beverly D'Angelo
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca del Congreso
Bill Monroe
Billboard 200
Biografía
Blue Moon of Kentucky
Bob Hannah
Box Office Mojo
Clasificación por edades (cine)
Coal Miner's Daughter (song)
Control de autoridades
Crazy (Willie Nelson song)
Director de cine
Director de fotografía
Drama
Enciclopedia Británica
Ernest Tubb
España
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Guionista
Género cinematográfico
Hispanoamérica
I Fall to Pieces
Idioma
Internet Movie Database
John Newton
Levon Helm
Library of Congress Control Number
Loretta Lynn
Michael Apted
Minnie Pearl
Montaje
Montes Apalaches
Oliver Lynn
One's on the Way
Owen Bradley
Patsy Cline
País
Premio Oscar
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Recording Industry Association of America
Rotten Tomatoes
Roy Acuff
Sissy Spacek
Sweet Dreams
Sweet Dreams (Don Gibson song)
The Band
The Titanic (song)
Tommy Lee Jones
Turner Classic Movies
Universal Pictures
Walkin' After Midnight
Wikidata
William Sanderson
Willie Nelson
You're Lookin' at Country
You Ain't Woman Enough
https://www.imdb.com/title/tt0080549/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0080549/
https://www.filmaffinity.com/es/film994939.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=19389
https://www.britannica.com/topic/Coal-Miners-Daughter-film-by-Apted
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16473912b
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16473912b
https://id.loc.gov/authorities/no2003038358
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=coalminersdaughter.htm
https://www.rottentomatoes.com/m/coal_miners_daughter
https://viaf.org/viaf/181288200/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0080549
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/56388
https://www.allcinema.net/cinema/2423
https://www.allmovie.com/movie/v10105
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2322&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-181288200
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=43381.html
