CODA (película)
CODA (CODA: Señales del corazón en Hispanoamérica y CODA: Los sonidos del silencio en España) es una película de comedia dramática y coming-of-age que sigue a una adolescente, la única con capacidad auditiva en una familia en la que tanto los padres como un hijo mayor que ella son sordos; se trata, por tanto, de una chica CODA (las siglas en inglés Child Of Deaf Adults: hijo de adultos sordos).
Escrita y dirigida por Sian Heder, la película es protagonizada por Emilia Jones como la niña oyente; Marlee Matlin y Troy Kotsur como sus padres sordos y Daniel Durant como su hermano sordo. Eugenio Derbez y Ferdia Walsh-Peelo también protagonizan la película.
Es una coproducción internacional (Estados Unidos, Francia y Canadá) y se filmó en locaciones de Gloucester, Massachusetts, Estados Unidos. Es una adaptación en inglés de la película francesa de 2014 La familia Bélier, dirigida por Éric Lartigau.
Apple adquirió los derechos de distribución de CODA por un récord de festival de $25 millones. La película se estrenó en cines y a través del servicio de streaming Apple TV + el 13 de agosto de 2021. Obtuvo reseñas positivas y fue nombrada una de las 10 mejores películas de 2021 por el American Film Institute. Recibió tres nominaciones en la 94.ª edición de los Premios Óscar, incluida la de Mejor película, y fue nominada a Mejor película dramática y Mejor actor de reparto (por Kotsur) en la 79.ª edición de los Premios Globos de Oro. En la 28.ª edición de los Premios del Sindicato de Actores, la película hizo historia con sus miembros del reparto sordos/no oyentes (Kotsur, Matlin y Durant) convirtiéndose en los primeros artistas con discapacidad en recibir una nominación, junto con Jones, Derbez y Walsh-Peelo, en la categoría de Mejor reparto.[2]​


== Sinopsis ==
En Gloucester, Massachusetts, una familia culturalmente sorda dirige un negocio de pesca. Ruby (Emilia Jones), que tiene 17 años y es la única miembro oyente de la familia, ayuda a sus padres y a su hermano, todos sordos, en el negocio. En el instituto, se une al club del coro, donde se siente atraída por Miles (Ferdia Walsh-Peelo), su compañero de dúo y descubre su pasión por el canto. Su director de coro Bernardo Villalobos, Mr. B (Eugenio Derbez), la anima a considerar la posibilidad de estudiar música en el prestigioso Berklee College of Music de Boston y ella tiene que decidir entre ayudar a su familia o perseguir su sueño.[3]​


== Reparto ==
Emilia Jones como Ruby Rossi
Troy Kotsur como Frank Rossi
Daniel Durant como Leo Rossi
Marlee Matlin como Jackie Rossi
Eugenio Derbez como Bernardo Villalobos / Mr. B.
Amy Forsyth como Gertie
Ferdia Walsh-Peelo como Miles
Kevin Chapman como Brady


== Producción ==
CODA, escrita y dirigida por Sian Heder, es un remake en inglés de la película en francés La Famille Bélier, que se estrenó en 2014 y tuvo éxito en la taquilla francesa. Philippe Rousselet fue uno de los productores de la película original, y tenía los derechos para hacer un remake. Heder dijo: "Estaban interesados en adaptar la película, pero querían que alguien la hiciera única y tomara la premisa de la original y, además, la reinventara". Aprendió el lenguaje de signos americano mientras escribía el guion, ya que el 40 % estaba en la lengua de signos americana o ASL por sus siglas en inglés.[4]​
Heder contrató por primera vez a Marlee Matlin para el papel de Coda, y describió el casting como una oportunidad para que Matlin jugara en contra del tipo, ya que sus papeles anteriores habían sido "personajes elegantes y con clase". Heder dijo: "Marlee, en la vida real, es mucho más divertida, y tiene un sentido del humor sucio. Este (papel) era el de la esposa de un pescador de clase trabajadora, y ella tiene muchos elementos de su personalidad que eran muy adecuados para este personaje". Matlin utilizó sus contactos con el Deaf West Theatre de Los Ángeles, California, para ayudar a Heder a encontrar otros actores sordos. Heder vio a Troy Kotsur en una producción de Deaf West y le dio el papel de pescador y padre. También contrató a Daniel Durant después de encontrarlo en las audiciones. Matlin, Kotsur y Durant ya se conocían por su colaboración en el musical de Broadway de 2006 Spring Awakening.[4]​
El director también hizo una audición a cientos de chicas adolescentes antes de elegir a Emilia Jones como el miembro oyente de la familia sorda. Jones tomó clases de voz y aprendió ASL durante nueve meses antes de comenzar el rodaje. Heder también eligió a Eugenio Derbez para el papel del director del coro de la niña, al ver que encajaba con su "amalgama del profesor de ritmo de la universidad de Heder y sus profesores de teatro e inglés del instituto".[4]​
En mayo de 2019, las empresas Pathé Films y Vendôme Group habían formado una asociación de producción cinematográfica para desarrollar y producir películas en inglés, siendo la primera Coda. La película se rodó en Gloucester, Massachusetts.[5]​ Heder contrató a un grupo rotativo de intérpretes de ASL que facilitaron la comunicación con señas y el habla entre el reparto y el equipo.[4]​


== Estreno ==
CODA se estrenó mundialmente el 28 de enero de 2021 en el Festival de Cine de Sundance de 2021 como una de las películas de la jornada inaugural. En Sundance, se presenta en la Competición Dramática de EE. UU.[6]​ Poco después, Apple TV+ adquirió los derechos de distribución de la película por un récord de 25 millones de dólares.[7]​


== Recepción ==


=== Crítica ===
CODA recibió reseñas generalmente positivas de parte de la crítica y de la audiencia. En el sitio web especializado Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación de 94%, basada en 291 reseñas, con una calificación de 7.8/10 y con un consenso crítico que dice: "La historia de CODA ofrece pocas sorpresas, pero una fuerte representación y un excelente elenco —encabezado por la brillante actuación de Emilia Jones—, dan vida a esta historia sobre la mayoría de edad". De parte de la audiencia tiene una aprobación de 91%, basada en más de 1000 votos, con una calificación de 4.3/5.[8]​
El sitio web Metacritic le dio a la película una puntuación de 72 de 100, basada en 46 reseñas, indicando "reseñas generalmente favorables".[9]​ En el sitio IMDb los usuarios le asignaron una calificación de 8.0/10, sobre la base de 131 417 votos.[10]​ En la página web FilmAffinity la cinta tiene una calificación de 6.7/10, basada en 6915 votos.[11]​


=== Premios y nominaciones ===


== Referencias ==2021
94.ª edición de los Premios Óscar
AARP
Actuación
Adaptación (artes audiovisuales)
Alianza de Mujeres Periodistas de Cine
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Apple
Apple TV+
Asociación de Críticos de Cine de Austin
Asociación de Críticos de Hollywood
Austin Film Critics Association
Año
Banda sonora
Berklee College of Music
Boston
Both Sides, Now
Canadá
Casting Society of America
Cine musical
Comedia dramática
Coming-of-age (género)
Control de autoridades
Coro
Cultura sorda
Círculo Femenino de Críticos de Cine de Estados Unidos
Daniel Durant
Deadline Hollywood
Director de cine
Director de fotografía
Emilia Jones
Estados Unidos
Eugenio Derbez
Everything Everywhere All at Once
Ferdia Walsh-Peelo
Festival Internacional de Cine de Santa Bárbara
FilmAffinity
Francia
Georgia Film Critics Association
Gloucester (Massachusetts)
Gold Derby
Gotham Awards
Guionista
Género cinematográfico
IMDb
Idioma
Idioma inglés
Independent Spirit Awards
IndieWire
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
La familia Bélier
Lengua de signos americana
Lengua de signos estadounidense
London Film Critics' Circle
Marlee Matlin
Massachusetts
Metacritic
Montaje
NAACP Image Awards
Nomadland
Pathé
País
Pesca comercial
Philippe Rousselet
Premios BAFTA
Premios Chlotrudis
Premios Globo de Oro
Premios WGA
Premios de la Crítica Cinematográfica
Premios del Sindicato de Actores
Premios del Sindicato de Productores de América
Premios Óscar
Productor de cine
Rotten Tomatoes
Seattle Film Critics Society
Set Decorators Society of America Awards
Sian Heder
Sordera
Sordos
The Hollywood Reporter
Troy Kotsur
Variety (magazine)
Wikidata
Wikimedia Commons
Éric Lartigau
https://www.engadget.com/apple-buys-coda-sundance-movie-for-record-price-212335293.html
https://www.parkrecord.com/entertainment/sundance-film-festival-2021-opens-with-coda/
https://deadline.com/2019/05/pathe-vendome-sign-pact-first-pic-coda-will-be-sold-by-pathe-philippe-rousselet-patrick-wachsberger-on-croisette-cannes-1202613433/
https://www.thewrap.com/14-buzziest-sundance-movies-for-sale-in-2021-from-questloves-summer-of-soul-to-rebecca-halls-passing-photos/
https://www.rottentomatoes.com/m/coda_2021
https://www.imdb.com/title/tt10366460/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt10366460/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt10366460
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=194421
https://variety.com/2021/music/news/hollywood-music-media-awards-billie-eilish-hans-zimmer-1235115307/
https://www.hmmawards.com/2021-music-in-visual-media-nominations/
https://www.indiewire.com/2021/11/gotham-awards-2021-winners-list-1234682094/
https://www.indiewire.com/2021/10/gotham-awards-2021-nominations-1234673141/
https://hollywoodcriticsassociation.com/dune-coda-and-belfast-lead-the-5th-annual-hca-film-awards-nominations/
https://www.afi.com/news/announcing-2021-afi-awards-honorees/
https://deadline.com/2022/02/bafta-film-awards-nominations-dune-the-power-of-the-dog-lead-the-way-1234925706/
https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/oscar-nominations-2022-nominees-list-1235088770/
https://www.metacritic.com/movie/coda-2021
https://www.filmaffinity.com/es/film193148.html
https://austinfilmcritics.org/2021-austin-film-critics-association-award-nominations-e8fba04c4986
https://www.boxofficemojo.com/title/tt10366460/
https://www.georgiafilmcritics.org/p/2021-awards.html
https://seattlefilmcritics.com/2022/01/10/the-power-of-the-dog-leads-the-2021-seattle-film-critics-society-nominations/
https://variety.com/2021/awards/awards/power-of-the-dog-alliance-of-women-film-journalists-nominations-1235130691/
https://deadline.com/2021/12/the-power-of-the-dog-london-critics-circle-nominations-1234892156/
https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/set-decorators-society-america-awards-nominations-1235076343/
https://www.hollywoodreporter.com/tv/tv-news/naacp-image-awards-2022-non-televised-ceremonies-night-five-winners-1235100022/
https://sbiff.org/film-festival/celebrity-tributes/
https://variety.com/2021/film/news/indie-spirit-awards-2022-nominations-full-list-1235132931/
https://www.goldderby.com/feature/2022-gold-derby-film-awards-nominations-1204752092/
https://www.goldderby.com/feature/2022-gold-derby-film-awards-winners-1204852681/
https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/dorian-film-awards-the-power-of-the-dog-leads-nominations-1235098020/
https://deadline.com/2022/03/dorian-awards-winners-2022-list-1234981381/
https://www.aarp.org/entertainment/movies-for-grownups/info-2022/movie-awards-nominations.html
https://deadline.com/2022/03/2022-writers-guild-awards-winners-list-wga-1234982737/
https://chlotrudis.org/awards/2022-28th-annual-awards
https://chlotrudis.org/2022/03/chlotrudis-awards-showers-love-on-women-daughter-and-dog/
https://variety.com/2022/artisans/awards/guild-music-supervisors-nominations-2022-encanto-tammy-faye-being-ricardos-1235177080/
https://variety.com/2022/music/news/guild-of-music-supervisors-awards-winners-lovecraft-country-white-lotus-tick-boom-1235210152/
https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/artios-casting-awards-2022-nominations-film-nominees-list-1235084754/
https://www.thewrap.com/encanto-coda-ted-lasso-and-dont-look-up-among-casting-societys-artios-awards-winners/
https://web.archive.org/web/20210221060530/https://fpg.festival.sundance.org/
https://fpg.festival.sundance.org/
https://cinemadailyus.com/news/the-women-film-critics-circle-announces-its-2021-winners-tributing-halls-passing-and-campions-the-power-of-the-dog/
https://www.allmovie.com/movie/v727992
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Coda_(2021_film)
https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/sag-awards-2022-diversity-squid-game-coda-1235073832/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q104686893%22
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=276170.html
