Damas del teatro
Damas del teatro (Título original: Stage Door) es una película dramática de comedia estadounidense de 1937 dirigida por Gregory La Cava, producida por Pandro S. Berman, y protagonizada por Katharine Hepburn, Ginger Rogers, Adolphe Menjou, Gail Patrick, Constance Collier, Andrea Leeds, Samuel S. Hinds y Lucille Ball. Eve Arden y Ann Miller, que se hicieron famosas en películas posteriores, interpretan a personajes secundarios.
El guion de la película, escrito por Morrie Ryskind y Anthony Veiller, está basado en la obra de teatro homónima de Edna Ferber y George S. Kaufman. Ryskind y Veiller cambiaron los nombres de casi todos los personajes. El director y los guionistas incorporaron el estilo individual de cada actriz a su personaje incluso usando improvisaciones durante el rodaje de la película.


== Argumento ==
Terry Randall (Hepburn), es una joven aspirante a actriz que llega al "Footlight Club", una pensión teatral de Nueva York donde viven otras actrices que desean triunfar. Allí, su presencia provoca roces con ellas, incluyendo su nueva compañera de habitación Jean Maitland (Rogers), a quien le hace poca gracia la llegada de Hepburn a la casa. Cuando el productor teatral Anthony Powell (Menjou) se fija en la atractiva Jean, es Terry sin embargo quien se introduce en la escena. Algunas compañeras no tendrán más remedio que olvidar sus sueños, quedarse, casarse o volver al pueblo del que un día partieron.


== Reparto ==


=== Otros intérpretes ===
Franklin Pangborn	como Harcourt.
William Corson como Bill.
Pierre Watkin como Richard Carmichael.
Grady Sutton como 'Butch'.
Frank Reicher como Stage Director.
Jack Carson como Milbank.
Phyllis Kennedy como Hattie.
Eve Arden como Eve.
Ann Miller como Annie.
Huntley Gordon como Cast of Stage Play.


=== Producción ===
La película no tiene casi nada que ver con la obra teatral, excepto en algunos nombres de personajes, como Kay Hamilton, Jean Maitland, Terry Randall, Linda Shaw y Judith Canfield. En la obra los personajes de Terry Randall y Jean Maitland son muy distintos y Kay Hamilton se suicida, pero por razones completamente diferentes y no en la noche del estreno.


=== Recepción ===
La película recibió muy buenas críticas y fue un éxito moderado en la taquilla. El crítico de The Times escribió el 3 de enero de 1938, después del estreno de la película en el Regal el 31 de diciembre de 1937:

   Las historias de la vida en el escenario siempre han atraído a Hollywood: aquí el éxito es sensacional y meteórico, y el fracaso igualmente repentino y dramático. (...) "Damas del Teatro" termina en éxito para uno de sus personajes y fracaso para otro, pero en conjunto es una película de perspicacia y caracterización inusual. (...) El diálogo es brillante, con el típico punto americano, pero casi siempre rencoroso y cruel, ya que estas chicas son producto de un ambiente duro. 
   -  "New films in London: Back-stage tragedy", The Times, 3 de enero de 1938, p. 10.

Las cuatro películas de Hepburn que precedieron a Damas del Teatro habían sido fracasos comerciales. Sin embargo, como resultado de la respuesta positiva a esta actuación, RKO la lanzó inmediatamente a ella junto a Cary Grant en la legendaria comedia La Fiera De Mi Niña (1938).


== Premios y nominaciones ==
National Board of Review[1]​


== Referencias ==1937
AFI Catalog of Feature Films
Actor secundario
Actuación
Adolphe Menjou
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Andrea Leeds
Ann Miller
Año
Banda sonora
Box Office Mojo
Cine de comedia
Constance Collier
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Dólar estadounidense
Edna Ferber
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Eve Arden
FilmAffinity
Frank Reicher
Franklin Pangborn
Gail Patrick
George S. Kaufman
Ginger Rogers
Grady Sutton
Gregory La Cava
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
Homónima
Huntley Gordon
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Carson
Katharine Hepburn
Lucille Ball
Montaje
National Board of Review
Nueva York
Obra de teatro
Pandro S. Berman
País
Phyllis Kennedy
Pierre Watkin
Premios Óscar
Productor de cine
RKO Pictures
Rodaje
Roy Webb
Samuel S. Hinds
Wikidata
Wikimedia Commons
William Corson
https://www.imdb.com/title/tt0029604/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0029604/
https://www.filmaffinity.com/es/film627081.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Stage_Door_(film)
https://www.britannica.com/topic/Stage-Door-film-by-La-Cava
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0029604
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/6574
https://www.allcinema.net/cinema/11937
https://www.allmovie.com/movie/v46386
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=stagedoor.htm
https://nationalboardofreview.org/award-years/1937/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1020603%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1110&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=13697.html
