Decision Before Dawn
Decisión antes del amanecer (Decision Before Dawn) es una película de guerra estadounidense de 1951 dirigida por Anatole Litvak y protagonizada por Richard Basehart, Oskar Werner y Hans Christian Blech que cuenta cómo el ejército estadounidense utiliza prisioneros de guerra alemanes potencialmente poco confiables para reunir información en los últimos días de la Segunda Guerra Mundial.


== Sinopsis ==
Un prisionero de guerra alemán es enviado de regreso a su país, acompañado por un oficial norteamericano, para cumplir una arriesgada misión de espionaje. 


== Reparto ==
Oskar Werner como Karl Maurer ("Happy").
Richard Basehart como  Dick Rennick.
Hans Christian Blech como el sargento Rudolf Barth ("Tiger").
Gary Merrill como el coronel Devlin.
Hildegard Knef como Hilde.
Wilfried Seyferth como Heinz Scholtz.
Dominique Blanchar como Monique.
O.E. Hasse como Oberst (Coronel) von Ecker.
Helene Thimig como Paula Schneider.


== Producción ==
Las ciudades de Würzburg, Nuremberg y Mannheim, donde se fotografió parte de la imagen, fueron advertidas a través de anuncios en periódicos y radio cuando se filmaron escenas de batalla, algunas de las cuales fueron supervisadas por la Fuerza Aérea de EE. UU.[1]​ 


== Premios ==
1951: 2 candidaturas Premios Oscar: Mejor película, mejor montaje.
1951: Globos de Oro: Nominada Mejor fotografía - B&N
1951: Sindicato de Directores (DGA): Nominada a Mejor director
1951: National Board of Review: Top 10 Mejores películas


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Decision Before Dawn en Internet Movie Database (en inglés).

Decision Before Dawn en TCM Movie Database (en inglés).

Decision Before Dawn en AllMovie (en inglés).1951
20th Century Studios
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anatole Litvak
Año
Banda sonora
Carl Zuckmayer
Charles Regnier
Cine bélico
Cine de espionaje
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Dominique Blanchar
Elfe Gerhart
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
FilmAffinity
Franz Waxman
Gary Merrill
Gemeinsame Normdatei
Gert Fröbe
Globos de Oro
Guionista
Género cinematográfico
Hans Christian Blech
Helene Thimig
Hildegard Knef
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Klaus Kinski
Mannheim
Montaje
Netflix
Nuremberg
O.E. Hasse
O. E. Hasse
Oskar Werner
País
Peter Viertel
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Richard Basehart
Robert Freitag
Segunda Guerra Mundial
Turner Classic Movies
Walter Janssen
Wikidata
Wilfried Seyferth
Würzburg
http://www.tcm.com/tcmdb/title/72701/Decision-Before-Dawn/articles.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=72701
https://www.imdb.com/title/tt0043459/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0043459/
https://www.filmaffinity.com/es/film963433.html
http://www.allmovie.com/movie/v89057
https://d-nb.info/gnd/1026309697
https://www.britannica.com/topic/Decision-Before-Dawn
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0043459
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/50075
https://www.allcinema.net/cinema/541
https://www.allmovie.com/movie/v89057
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=474&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=42749.html
