Desaparecido (película)
Desaparecido (título original: Missing) es una película de drama biográfico de 1982 dirigida por Costa-Gavras y protagonizada por Jack Lemmon y Sissy Spacek. La película, cuyo guion, escrito por el director y Donald E. Stewart, está basada en el libro The Execution of Charles Horman: An American Sacrifice de Thomas Hauser, el cual narra la desaparición del periodista estadounidense en los tiempos posteriores al golpe de Estado en Chile. El largometraje obtuvo, entre otros premios, la Palma de Oro del Festival de Cannes y el Oscar al mejor guion adaptado.[1]​[2]​


== Argumento ==
En Chile, tras el golpe de Estado del general Augusto Pinochet, desaparece de su domicilio Charlie Horman (1942-1973), joven e idealista periodista estadounidense durante la ausencia de su esposa Beth Horman de casa. Después de enterarse, su padre Ed Horman vuela hacia Chile para ayudarla a buscarlo, cueste lo que cueste. Durante la búsqueda ellos tienen que ver los horrores de la dictadura y darse cuenta de que, por alguna razón, la embajada estadounidense no está dispuesta a ayudar como debería en su desaparición.  
La historia está basada en un caso real: el del desaparecido Charles Horman (1942-1973).


== Reparto ==
Jack Lemmon: Ed Horman, padre de Charles Horman/ Narrador
Sissy Spacek: Beth Horman, nuera de Ed y esposa de Charles Horman
Melanie Mayron: Terry Simon, amiga de Charles y Ed Horman
John Shea: el periodista Charles Horman (1942-1973)
Charles Cioffi: capitán Ray Tower
David Clennon: Phil Putnam, cónsul estadounidense en Chile
Richard Venture: Nathaniel Davis (n. 1925), embajador estadounidense en Chile
Jerry Hardin: coronel Sean Patrick
Richard Bradford: Andrew Babcock
Joe Regalbuto: Frank Teruggi


== Producción ==
La película se filmó entre el 13 de abril y la semana del 8 de abril de 1981.[3]​ Fue rodada en México[4]​ con un presupuesto de $9.5 millones por parte de Universal Studios, convirtiéndola en la producción más costosa del director.[5]​


== Banda sonora ==
La banda sonora fue realizada por el compositor griego Vangelis, El tema de piano ha sido utilizado repetidas veces en comerciales, sin embargo una versión oficial del álbum de la película no ha sido publicada a la fecha. El tema principal apareció primero en el álbum de Vangelis Themes.


== Marco histórico ==

 

La película estuvo prohibida en Chile durante la dictadura de Augusto Pinochet, ya que si bien no se pronuncia el nombre del país, en todo momento se da a entender que está ambientada en los oscuros días que rodearon el golpe de Estado de 1973 dirigido por Pinochet que depuso al presidente constitucional Salvador Allende. Los militares portan el escudo nacional chileno como insignia, el logotipo de la aerolínea LAN Chile aparece brevemente en algunas escenas y la bandera chilena también aparece en la película. Además, la trama transcurre en ciudades chilenas como Santiago y Viña del Mar.[7]​ 
Tanto la película como el libro en el que está basada fueron retirados del mercado tras una demanda en contra de su director y compañía propietaria de Universal. La interpusieron el exembajador de Estados Unidos en Chile Nathaniel Davis y los dos oficiales de la Oficina de Inteligencia Naval Ray Davis y Arthur Cráter, que en la película se da a entender que estuvieron implicados en la ejecución del joven. Perdieron todos los juicios. Además, una demanda contra el propio Hauser fue rechazada por problemas de forma. Por su parte, después de haber ganado el juicio, Universal distribuyó nuevamente la película en 2006.


== Detalles ==
Esta película fue censurada por la dictadura militar de Pinochet[8]​, a pesar de que ni su nombre ni el de Chile son mencionados durante el metraje (aunque ciudades como Viña del Mar o Santiago sí lo son).


== Premios y candidaturas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Desaparecido en Internet Movie Database (en inglés).

Desaparecido en FilmAffinity.; en español.
Desaparecido en Rotten Tomatoes (en inglés).

Desaparecido en AllMovie (en inglés).
Desaparecido en Metacritic (en inglés).Textos en la revista española Triunfo (n.º 18 del año XXXVI; abril de 1982; pp. 81-6), con imágenes de la película.
DORFMAN, Ariel: artículo Los que apretaron el gatillo (pp. 81-5).
La doble moral americana, entrevista de Ramón Chao e Ignacio Ramonet con Costa Gavras (pág. 86).
Reproducción, en PDF, en el repositorio de la Universidad de Salamanca.
V. "Doble moral".Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci.
Comienzo de la presentación.
Final de la presentación y principio del coloquio: la presentación, hasta los 8 min. y 57 seg.; el coloquio, a partir de los 8 min. y 59 seg.
Buena parte del resto del coloquio: 1; 2; 3; 4; 5.LLOREDO ALIX, Luis: Missing (Desaparecido) [1982]. Un análisis filosófico-político de las desapariciones forzadas en Chile; en Desaparecidos en la pantallas. El fenómeno de la desaparición forzada de personas desde el cine (Cine y derechos humanos; ed. Tirant lo Blanch de México). 2021.
Reproducción, de la que se puede obtener copia en PDF.
V. "Desaparición forzada".RAMÓN CHORNET, Consuelo: La lucha por los derechos humanos: Missing (Costa Gavras, 1982); en Cuadernos Electrónicos de Filosofía del Derecho (CEFD), n.º 49. 2023.
Reproducción, en PDF, en un sitio de la Universidad de Valencia.
Para las citas: CEFD Número 49 (2023) | ISSN: 1138-9877 | 10.7203/CEFD.49.267431982
2006
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Ariel Dorfman
Arthur Cráter
Augusto Pinochet
Año
Banda sonora
Bandera chilena
Box Office Mojo
Charles Cioffi
Charles Horman
Charlie Horman
Chile
Cine histórico
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Control de autoridades
Costa-Gavras
David Clennon
Desaparición forzada
Dictadura de Pinochet
Dictadura militar (Chile)
Director de cine
Director de fotografía
Doble moral
Edward Lewis
Efectos especiales
Enciclopedia Británica
Escudo nacional de Chile
Estados Unidos
Festival de Cannes
FilmAffinity
Frank Teruggi
Golpe de Estado
Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973
Golpe de Estado en Chile de 1973
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Ignacio Ramonet
Internet Movie Database
Jack Lemmon
Jerry Hardin
Joe Regalbuto
John Shea
José Luis Garci
LAN Chile
La 2
Library of Congress Control Number
Maquillaje
Melanie Mayron
Metacritic
Montaje
México
Nathaniel Davis
Oficina de Inteligencia Naval
Operación FUBELT
PDF
Palma de Oro
País
Pinochet
PolyGram Filmed Entertainment
Premios BAFTA
Premios Óscar
Productor de cine
Ramón Chao
Ray Davis
Ricardo Aronovich
Richard Bradford
Richard Venture
Rotten Tomatoes
Salvador Allende
Santiago de Chile
Sissy Spacek
TVE
Themes
Thomas Hauser
Tirant lo Blanch (editorial)
Triunfo (España)
Universal Pictures
Universidad de Salamanca
Universidad de Valencia
Vangelis
Vestuario
Viña del Mar
Wikidata
Yılmaz Güney
¡Qué grande es el cine!
http://www.festival-cannes.com/en/archives/1982/awardCompetition.html
http://www.oscars.org/awards/academyawards/oscarlegacy/1980-1989/55nominees.html
http://www.bafta.org/awards-database.html?year=1982&category=false&award=false
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19820101/REVIEWS/201010332/1023
http://www.thirdworldtraveler.com/CIA/ChileCoup_USHand.html
http://es.slideshare.net/paovillablanca/la-censurappt
http://www.filmaffinity.com/es/film414124.html
https://web.archive.org/web/20100408200638/http://www.oscars.org/awards/academyawards/oscarlegacy/1980-1989/55nominees.html
https://www.imdb.com/title/tt0084335/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0084335/
https://www.filmaffinity.com/es/film414124.html
https://www.britannica.com/topic/Missing
https://id.loc.gov/authorities/no2003022495
https://www.imdb.com/title/tt00084335/
https://www.youtube.com/watch?v=3oj79iyWGDI
https://www.youtube.com/watch?v=vTUUxFFar_A
https://www.youtube.com/watch?v=jpbSMkMw5n0
https://www.youtube.com/watch?v=BRyMbQRE2jg
https://www.youtube.com/watch?v=DOzNuVmoO2Y
https://www.youtube.com/watch?v=WNip4jgiLr8
https://www.youtube.com/watch?v=QN9WLG3T1YU
https://www.rottentomatoes.com/m/1014007_missing
http://www.allmovie.com/movie/vmissing-v32888
http://www.metacritic.com/movie/missing
https://www.nytimes.com/1982/02/12/movies/missing-by-costa-gavras.html
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0084335
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/56847
https://www.allcinema.net/cinema/22843
https://www.allmovie.com/movie/v32888
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=missing.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2051&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2529.html
https://web.archive.org/web/20110606050736/http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19820101/REVIEWS/201010332/1023
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2003-022495
https://gredos.usal.es/bitstream/handle/10366/68307/RTXXXVI~N18~P81-86.pdf?sequence=1&isAllowed=y
https://www.academia.edu/53662159/Missing_Desaparecido_1982_Un_an%C3%A1lisis_filos%C3%B3fico_pol%C3%ADtico_de_las_desapariciones_forzadas_en_Chile
https://ojs.uv.es/index.php/CEFD/article/download/26743/pdf&usg=AOvVaw3srldry8Nq2LFvCDkFtKfh&opi=89978449
