Doctor Dolittle (película de 1967)
Doctor Dolittle es una película musical de 1967 dirigida por Richard Fleischer y protagonizada por Rex Harrison, Samantha Eggar, Anthony Newley y Richard Attenborough. Está basada en la serie de novelas de Hugh Lofting, adaptadas por Leslie Bricusse. La película ganó dos premios Óscar: mejor canción original y mejores efectos visuales.[1]​
La película incluye la canción Talk to the Animals cantada por Rex Harrison, que ganó el premio Óscar a la mejor canción original de dicho año.[2]​


== Argumento ==
En la Inglaterra de la Época victoriana, Matthew Mugg (Anthony Newley) lleva a su joven amigo Tommy Stubbins (William Dix) a visitar al excéntrico Doctor Dolittle (Rex Harrison) para que cure a un pato herido. Dolittle vive en una ménagerie —palabra francesa que se puede traducir por casa de fieras— que incluye a un chimpancé Chee-Chee, un perro Jip y un loro hablador Polynesia, y presume que puede hablar con todos ellos.


== Premios ==


=== Polémica candidatura en los Óscar ===
Doctor Dolittle obtuvo nueve nominaciones para la 40.ª edición de los Premios Óscar a celebrarse el 10 de abril de 1968, siendo su nominación como Mejor película la más sorpresiva, sin embargo, dicha nominación sería objeto de polémica principalmente por sus pobres resultados obtenidos por la crítica cinematográfica, así como también su rotundo fracaso en taquilla por el poco interés de la audiencia de ver la película, no obstante a todo ello, su fracaso también se derivó por los múltiples problemas que enfrentó la producción durante el rodaje de la película y cuyo resultado final sería desastroso tanto en el aspecto técnico como artístico. La película solamente ganaría en total dos premios (ambas por logros técnicos) Mejores efectos visuales y Mejor canción original por el tema Talk to the Animals interpretada por Rex Harrison. No recibió el Óscar a la Mejor película, puesto que ahí lo ganó In the Heat of the Night. Con lo anterior, Doctor Dolittle pasó a ser considerada como una de las peores películas candidatas en aspirar al Óscar en dicha categoría.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Doctor Dolittle.1967
20th Century Fox
20th Century Studios
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alexander Courage
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Angelo Rossitto
Anthony Newley
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Israel
Cine fantástico
Cine musical
Comedia cinematográfica
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
FilmAffinity
Geoffrey Holder
Guionista
Género cinematográfico
Hugh Lofting
ISBN
Idioma
Idioma inglés
In the Heat of the Night
Inglaterra
Internet Movie Database
Leslie Bricusse
Library of Congress Control Number
Lionel Newman
Montaje
Ménagerie
National Board of Review
Netflix
País
Película infantil
Película musical
Peter Bull
Portia Nelson
Premio Óscar a la mejor canción original
Premios Eddie
Premios Globo de Oro
Premios Grammy
Premios WGA
Premios Óscar
Productor de cine
Rex Harrison
Richard Attenborough
Richard Fleischer
Samantha Eggar
Talk to the Animals
Wikidata
Wikimedia Commons
William Dix
Época victoriana
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1967
https://www.imdb.com/title/tt0061584/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0061584/
https://www.filmaffinity.com/es/film564888.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Doctor_Dolittle_(film)
https://id.loc.gov/authorities/no98126492
https://www.britannica.com/topic/Doctor-Dolittle-film-by-Fleischer-1967
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0061584
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/22998
https://www.allcinema.net/cinema/16286
https://www.allmovie.com/movie/v62153
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q950865%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2754&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987011001871805171
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=15739.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no98-126492
