El color púrpura
El color púrpura (en inglés, The Color Purple) es una película estadounidense de drama dirigida por Steven Spielberg en 1985, basada en la novela homónima de Alice Walker ganadora del Premio Pulitzer en 1983.
Pese a haber sido nominada a 11 premios Óscar, no consiguió ninguno.[1]​


== Argumento ==
La historia se centra en la vida de Celie, una joven muchacha afroamericana, a principios del siglo XX. Celie tiene 14 años y está embarazada de su padre. Partiendo de este momento, se cuenta su difícil existencia durante los siguientes treinta años, basados todos ellos en episodios esclavistas. El padre de Celie la vende en matrimonio a un hombre que la maltrata tanto física como psicológicamente y la tiene esclavizada durante la mayor parte de su vida, en los que es separada de su hermana Nettie, que acompaña a unos misioneros a África. Durante el desarrollo de su vida, a Celie se le presentan distintas figuras femeninas que le darán incentivos para su posterior superación esclavista y feminista, serán los papeles de Sofía y Shug, quienes influirán enormemente en el recorrido biográfico de este personaje.


== Valoración histórica ==
Esta filmografía va a estar contextualizada a principios del siglo XX, por las fechas que el director establece en el transcurso de su desarrollo. Todos sus personajes van a estar plenamente condicionados por las consecuencias de la Guerra de Secesión americana, sumidos en un ambiente esclavista, marginaciones, apatías e inmensas crueldades.
La ley seca también será una parte histórica de esta película, al igual que las misiones cristianas, destinadas a educar y a evangelizar a las tribus. 
La colonización y sus problemas es otro punto histórico del que podemos hablar, expresado por la vida de Nettie, podemos ver como el colonialismo, separaba a las tribus de sus respectivos asentamientos para poder construir el ferrocarril 
El marco histórico supone un elemento fundamental; sin embargo, el director no va a precisarlo en su explicación. La fidelidad a la realidad es enorme, un claro ejemplo de superación esclavista dentro de un contexto tempo-espacial aislado que va a ser lo que condicione a sus personajes. 
La imagen que tanto el director como la autora de este melodrama quieren transmitir es clara: las ideas de injusticia, maltrato, sufrimiento, rabia, sentimientos de desgracia al mismo tiempo que la fortaleza de la protagonista, misoginia, racismo, sacrificio, esperanza, reivindicación, negación, lucha y descubrimiento, algo que quizás pueda ser un punto de entronque entre la protagonista y el público.


== Reparto ==


== Lanzamientos mundiales ==


== Producción ==
Steven Spielberg, al principio, no estaba seguro de dirigir la adaptación de la novela de Alice Walker, pero su amigo, el compositor Quincy Jones, fue muy insistente al respecto, por lo que decidió finalmente hacer la película. También fue Quincy Jones, el que se encargó de la música convirtiéndose así en el primer largometraje de Spielberg, en el que John Williams no fue reclutado como compositor de la banda sonora.[2]​


== Recepción ==
La película fue un gran éxito de taquilla.[3]​ También fue la entrada de Steven Spielberg, conocido por sus habilidades de hacer grandes producciones como Tiburón (1975), Raiders of the Lost Ark (1981) y E.T., el extraterrestre (1982), en lo que muchos llaman "el cine serio", narrando una compleja biografía basada en episodios esclavistas, machistas y marginales . Sin ella él no hubiese podido rodar otras películas serias como El imperio del sol (1987) o La lista de Schindler (1993). También fue el primer auténtico debut cinematográfico de Whoopi Goldberg.[2]​


== Premios y nominaciones ==


=== Premios Óscar ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

El color púrpura en Internet Movie Database (en inglés).

El color púrpura en FilmAffinity.
El color púrpura en Rotten Tomatoes (en inglés).

El color púrpura en AllMovie (en inglés).1983
1985
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adolph Caesar
Aggie Guerard Rodgers
Akosua Busia
Alemania
Alice Walker
AllMovie
Allcinema
Allen Daviau
AlloCiné
Amblin Entertainment
Andraé Crouch
Aniijia Rae Schockley
April Myres
Argentina
Arnold F. Turner
Australia
Austria
Año
BIBSYS
Banda sonora
Bayo Martin
Belice
Bennet Guillory
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca de Cataluña
Bolivia
Box Office Mojo
Brasil
Bélgica
Caiphus Semenya
Canadá
Carl Anderson
Carrie Murray
Chile
Chris Boardman (músico)
Cine dramático
Clarence Avant
Colombia
Control de autoridades
Costa Rica
Dana Ivey
Danny Glover
Daphaine Oliver
David Thomas
Desreta Jackson
Dinamarca
Director de cine
Director de fotografía
Donna Buie
Drew Bundini Brown
E.T., el extraterrestre
Ecuador
Egipto
El Salvador
El imperio del sol
Enciclopedia Británica
España
Estados Unidos
Estadounidense
Ethel Taylor
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
Filipinas
FilmAffinity
Finlandia
Francia
Frank Marshall (productor)
Fred Steiner
Gemeinsame Normdatei
Globo de Oro
Grecia
Greg Phillinganes
Guatemala
Guerra de Secesión
Guionista
Género cinematográfico
Hawthorne James
Honduras
Hong Kong
Howard Starr
Idioma
Idioma inglés
India
Indiana Jones and the Temple of Doom
Internet Movie Database
Irlanda
Israel
Italia
J. Michael Riva
Jack Hayes
Jadili Johnson
James Tillis
Japón
Jeffrey Kwashi
Jeremy Lubbock
Jeris Poindexter
Jerry Hey
Joel Rosenbaum
John Patton Jr.
John R. Hart
Jorge Calandrelli
Juliet Poe
Kathleen Kennedy
Katie Simon
Ken Chase
La lista de Schindler
Laurence Fishburne
Lechanda Latharp
Lelo Masamba
Leon Rippy
Leonard Jackson
Library of Congress Control Number
Lillian Njoki Distefano
Linda DeScenna
Lionel Richie
Líbano
Malasia
Marcus Covington
Marcus Liles
Margaret Avery
Margaret Freeman
Maurice Moore
Menno Meyjes
Michael Kahn
Montaje
México
Nana Yaw Asiedu
Ndugu Chancler
Nicaragua
Noruega
Novela
Nueva Zelanda
Oprah Winfrey
Panamá
Paulinho Da Costa
País
Países Bajos
Perú
Pete Munzhi
Peto Kinsaka
Phillip Strong
Portugal
Premio Pulitzer
Premios Óscar
Productor de cine
Puerto Rico
Púrpura
Quincy Jones
Rae Dawn Chong
Raiders of the Lost Ark
Randy Kerber
Reino Unido
República Dominicana
República de China
Robert W. Welch
Rod Temperton
Rotten Tomatoes
Roy Gaines
Siglo XX
Singapur
Sonny Terry
Steven Spielberg
Sudáfrica
Suecia
Suiza
Susan Beaubian
Tailandia
Tiburón (película)
Uruguay
Venezuela
Warner Bros.
Whoopi Goldberg
Wikidata
Willard E. Pugh
http://www.filmaffinity.com/es/film308576.html
https://www.imdb.com/title/tt0088939/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0088939/
https://www.filmaffinity.com/es/film308576.html
https://d-nb.info/gnd/4574707-6
https://www.britannica.com/topic/The-Color-Purple-film-by-Spielberg
http://www.sensacine.com/peliculas/pelicula-2099/
https://www.ecartelera.com/noticias/curiosiades-color-purpura-spielberg-56409/
http://peliculasenretrospectiva.blogspot.com/2015/02/el-color-purpura-thecolor-purple-1985.html
http://www.allmovie.com/movie/vv10301
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb142944182
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb142944182
https://id.loc.gov/authorities/no98009496
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/3093271
https://www.rottentomatoes.com/m/color_purple
https://viaf.org/viaf/219967812/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0088939
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/67174
https://www.allcinema.net/cinema/4754
https://www.allmovie.com/movie/v10301
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=colorpurple.htm
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515652706706
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2192&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987008877443005171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-219967812
https://datos.bne.es/resource/XX5728199
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2099.html
