El cielo puede esperar (película)
Heaven Can Wait, conocida en castellano como El Cielo puede esperar, es una película de 1978 dirigida por Warren Beatty y Buck Henry. El guion fue escrito por Elaine May, Warren Beatty y Robert Towne de la cinta original homónima de Alexander Hall.


== Trama ==
Joe Pendleton (Warren Beatty) es un famoso quaterback de Los Angeles Rams, que prepara su partido del Superbowl. Cuando viajaba por carretera con su bicicleta entra en un túnel y sufre un accidente con un camión. Un ángel le sustrae el alma al cuerpo antes de certificar la muerte de Pendleton. Como causa del error, Pendleton se reencarna en diferentes personas hasta que encuentre su nuevo cuerpo físico. 


== Premios Óscar ==


== Versiones ==
Hubo una versión muy parecida en el 2001 llamada Down to Earth (De vuelta a la Tierra en español) con Chris Rock y Regina King como protagonistas.
En México se usó de inspiración para la telenovela llamada Cachito de Cielo, con Maite Perroni y Pedro Fernández de protagonistas.0 (canal de televisión)
1978
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alexander Hall
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Box Office Mojo
Buck Henry
Cachito de Cielo
Charles Grodin
Chris Rock
Control de autoridades
Dave Grusin
Director de cine
Director de fotografía
Don Zimmerman
Down to Earth (película)
Dyan Cannon
Edwin O'Donovan
El cielo puede esperar (programa de televisión)
Elaine May
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
George Gaines
Guionista
Género cinematográfico
Here Comes Mr. Jordan
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Warden
James Mason
Julie Christie
Library of Congress Control Number
Los Angeles Rams
Maite Perroni
Montaje
Oscar a la mejor actriz de reparto
Oscar a la mejor banda sonora original
Oscar a la mejor fotografía
Oscar al mejor actor
Oscar al mejor actor de reparto
Oscar al mejor director
Paramount Pictrues
Paramount Pictures
Paul Sylbert
País
Pedro Fernández (cantante)
Película
Premios Óscar
Productor de cine
Regina King
Robert Jones
Robert Towne
Superbowl
Theadora Van Runkle
Vestuario
Vincent Gardenia
Warren Beatty
Wikidata
William A. Fraker
https://www.imdb.com/title/tt0077663/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0077663/
https://www.filmaffinity.com/es/film281963.html
https://www.britannica.com/topic/Heaven-Can-Wait-film-by-Beatty-and-Henry
https://id.loc.gov/authorities/no2007101289
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0077663
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/56349
https://www.allcinema.net/cinema/15544
https://www.allmovie.com/movie/v21978
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=heavencanwait.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3071&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=36570.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2007-101289
