El día más largo (película)
El día más largo (título original: The Longest Day) es una película estadounidense de 1962 dirigida por Ken Annakin, Andrew Marton y Bernhard Wicki. Está basada en la novela homónima escrita por Cornelius Ryan, que trata sobre el desembarco de Normandía.


== Argumento ==
La película es un minucioso relato del histórico desembarco de las tropas aliadas en el 6 de junio de 1944 en las playas de Normandía y de los enfrentamientos que ocurrieron por ello durante ese día en esos lugares hasta que los aliados pudieron tomarlas el mismo día, unos acontecimientos que ocurrieron allí durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) y que llevaron al fin de la guerra el año siguiente.


== Reparto ==
Otro de los elementos interesantes de la película es su extenso reparto, repleto de grandes figuras. Este es el reparto del filme.[1]​[2]​ 


== Comentarios ==
El día más largo está basada en el libro de Cornelius Ryan The Longest Day, que narra el día D del desembarco de Normandía el 6 de junio de 1944.[3]​ El libro fue adaptado para el cine por Romain Gary, James Jones, David Pursall, el propio Cornelius Ryan y Jack Seddon. El film fue dirigido por Ken Annakin (exteriores británicos), Andrew Marton (exteriores americanos), Gerd Oswald (escenas de los paracaidistas), Bernhard Wicki (escenas alemanas) y Darryl F. Zanuck.
Decenas de asesores militares ayudaron a la producción del filme para dar un mayor realismo y credibilidad a las escenas.  Los productores querían retratar a la perfección los dos bandos. De modo que participaron en la película auténticos militares Günther Blumentritt (general alemán), James M. Gavin (general estadounidense), Philippe Kieffer (oficial francés que lidera el grupo que libera Ouistreham), Max Pemsel (general alemán),  John Howard (mayor británico que dirige el grupo aerotransportado que conquista el Puente Pegasus), Werner Pluskat (el primer oficial alemán que ve el desembarco en las playas), y Josef "Pips" Priller (piloto alemán).
Una curiosidad de la película es que todos los personajes que aparecen en ella hablan su propio idioma. La productora prefirió añadir subtítulos en los personajes alemanes o franceses en vez de que hablasen en inglés, con el consiguiente acento. De esta manera, se quería escapar del estereotipo de nazi y dar mayor realismo y humanidad a los personajes. De todas maneras el saludo nazi "Sieg, heil!" no aparece en ningún momento de la película, salvo escrito en una viga del sótano del casino, donde los alemanes operan un cañón.[4]​


== Rodaje ==
Durante el rodaje del asalto de la Playa de Omaha, los soldados estadounidenses no querían saltar al agua al argumentar que hacia demasiado frío. Robert Mitchum, que interpreta al general Norm Cota, se enfadó con ellos y saltó el primero. Los otros no tuvieron más remedio que seguir su ejemplo.
Con un presupuesto de 10 millones de dólares fue el film en blanco y negro más caro de la historia. Solo sería superado en 1993 por La lista de Schindler.[5]​


== Premios ==
El día más largo ganó dos premios de la Academia por la mejor fotografía en blanco y negro y por los mejores efectos especiales. Aparte de esto, fue nominado a la mejor dirección artística en blanco y negro, al mejor montaje y a la mejor película.[6]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

El día más largo en Internet Movie Database (en inglés).

El día más largo en FilmAffinity.
El día más largo en Rotten Tomatoes (en inglés).

El día más largo en AllMovie (en inglés).
El día más largo en Metacritic (en inglés).Review by Glenn Erickson at DVD Savant a part of DVD Talk
Tráiler en Youtube (inglés)1944
1993
20th Century Studios
6 de junio
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alan G. Kirk
Alexander Knox
Alexandre Renaud
Alfred Jodl
Alice Tissot
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Andrew Marton
Arletty
Army Ranger
Arthur William Tedder
Avance (publicidad)
Año
Banda sonora
Batalla de Normandía
Benjamin H. Vandervoort
Bernard Bergsdorf
Bernard Fox
Bernard Fresson
Bernard L. Montgomery
Bernhard Wicki
Bertram Ramsay
Bill Millen
Bill Nagy
Bob Steele
Bourvil
Box Office Mojo
Brian Coleman
Capellán militar
Christian Marquand
Clement Harari
Colin Drake
Colleville-Montgomery
Comando
Control de autoridades
Cornelius Ryan
Curd Jürgens
Darryl F. Zanuck
David Pursall
Destructor
Dewey Martin
Dietmar Schönherr
Director de cine
Director de fotografía
Dominique Zardi
Donald Houston
Dwight D. Eisenhower
Día D
Eddie Albert
Edmond O'Brien
Edward Meeks
Enciclopedia Británica
Erich Marcks
Ernst During
Ernst Schröder
Erwin Rommel
Estadounidense
Eugene Deckers
Fabian (entertainer)
Fernand Ledoux
FilmAffinity
Fotograma
Frank Finlay
Fred Dur
Fritz Theen
General de brigada
George Segal
Georges Riviere
Georges Wilson
Gerd Oswald
Gerd von Rundstedt
Gert Fröbe
Guionista
Género cinematográfico
Günther Blumentritt
Hans Christian Blech
Hans Sohnker
Hans Speidel
Hans von Salmuth
Harold Goodwin
Harry Fowler
Hartmut Reck
Heinz Reincke
Heinz Spitzner
Helmuth Lang
Helmuth Meyer
Henry Fonda
Henry Grace
Howard Marion-Crawford
Idioma
Idioma alemán
Idioma francés
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irina Demick
Jack Hedley
Jack Seddon
Jaine Boitard
James Jones (autor)
James M. Gavin
James Martin Stagg
Jean-Louis Barrault
Jean Champion
Jean Servais
Jeffrey Hunter
Jo D'Avra
Joe Williams
John Crawford (actor)
John Gregson
John Howard (militar)
John Meillon
John Robinson
John Steele (Paratrooper)
John Wayne
Josef "Pips" Priller
Josef Priller
Joseph Lowe
Karl John
Ken Annakin
Kenneth More
Kurt Meisel
Kurt Pecher
La lista de Schindler
Lee Strasberg
Leo Genn
Leslie Phillips
Lionel Vitrant
Louis Mounier
Lucien Camiret
Luftwaffe (Wehrmacht)
Lutz Gabor
Madeleine Renaud
Manfred Rommel
Marcel Rouze
Mariscal de campo
Mark Damon
Maurice Jarre
Maurice Poli
Max-Josef Pemsel
Mel Ferrer
Metacritic
Michael Beint
Michael Duchaussoy
Michael Hinz
Michael Knox
Michael Medwin
Minuto (tiempo)
Montaje
Neil McCallum
Netflix
Nicholas Stuart
Norman Cota
Norman Rossington
Normandía
Omar N. Bradley
Ouistreham
Patrick Barr
Paul Anka
Paul Edwin Roth
Paul Hartmann
Pauline Carton
País
Película (cine)
Peter Helm
Peter Lawford
Peter van Eyck
Philippe Kieffer
Playa de Omaha
Pointe du Hoc
Premios Óscar
Productor de cine
Puente Pegasus
Rainer Penkert
Ray Danton
Red Buttons
Richard Beymer
Richard Burton
Richard Dawson
Richard Munch
Richard Todd
Richard Wattis
Robert Freitag
Robert Mitchum
Robert Ryan
Robert Wagner
Rod Steiger
Roddy McDowall
Romain Gary
Ron Randell
Ronald Callen
Rotten Tomatoes
Royal Air Force
Rudy Lenoir
Ruth Hausmeister
Sal Mineo
Saludo nazi
Sean Connery
Segunda Guerra Mundial
Serge Tolstoy
Simon Fraser, 15th Lord Lovat
Simon Lack
Siân Phillips
Steve Forrest (actor)
Stuart Whitman
Theodore Roosevelt, Jr.
Til Kiwe
Tom Tryon
Tommy Sands
Tony Mordente
Trafford Leigh-Mallory
Trevor Reid
Vestuario
Vicco von Bülow
Walter Bedell Smith
Werner Hinz
Werner Pluskat
Wikidata
Wikimedia Commons
Wolfgang Buttner
Wolfgang Hager
Wolfgang Lukschy
Wolfgang Preiss
http://www.dvdtalk.com/dvdsavant/
http://es.youtube.com/watch?v=nqFn_pM5QxU
http://www.dvdtalk.com/dvdsavant/s1648day.html
http://www.dvdtalk.com/
https://www.imdb.com/title/tt0056197/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0056197/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Longest_Day_(film)
https://www.britannica.com/topic/The-Longest-Day
https://www.filmaffinity.com/es/film806730.html
https://descargacineclasico.net/el-dia-mas-largo-1962/
https://www.abc.es/play/pelicula/el-dia-mas-largo-2857/?ref=https://www.google.com/
http://www.filmaffinity.com/es/film806730.html
https://www.rottentomatoes.com/m/longest_day
http://www.allmovie.com/movie/vthe-longest-day-v29958
http://www.metacritic.com/movie/the-longest-day
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0056197
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/23731
https://www.allcinema.net/cinema/9916
https://www.allmovie.com/movie/v29958
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=longestday.htm
http://www.theguardian.com/uk/2004/may/30/military.film
http://www.imdb.com/title/tt0056197/awards
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q468484%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2748&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=33427.html
