El fugitivo (película de 1993)
El fugitivo (The Fugitive en inglés) es una película estadounidense dirigida por Andrew Davis y protagonizada por Harrison Ford y Tommy Lee Jones. Estrenada en 1993 y producida por la Warner Bros, la película está basada en la serie homónima de la década de los sesenta. En España e Hispanoamérica se titula El fugitivo.


== Argumento ==
El doctor Richard Kimble es acusado de asesinar a su esposa Hellen, cosa que no hizo. Por la grabación telefónica efectuada por el Departamento de Emergencia de la Policía donde ella menciona su nombre las autoridades asumen que Kimble es el culpable. En el juicio, Richard Kimble es condenado a la pena capital aun siendo inocente. Ésta deberá ser ejecutada meses más tarde. 
Después de esto, el autobús en el que viaja el doctor rumbo a la prisión con otros prisioneros sufre un accidente, provocado por los mismos reclusos que buscaban escapar y cayendo por ello a una ladera. Mientras los prisioneros del autobús tratan de recuperarse después del accidente, a este se acerca velozmente un tren de carga. En ese instante uno de los guardias escapa mientras otro queda herido dentro del autobús. Kimble antes de escapar logra sacar a este guardia segundos antes de que el tren impacte contra el autobús. El doctor Richard Kimble, conmocionado por los hechos, huye del lugar.
A partir de ahí los agentes de la autoridad del Estado de Illinois siguen su caso y lo persiguen, entre los cuales esta un persistente y vanidoso comisario del U.S. Marshals, Samuel "Big Dog" Gerard, quien en más de una ocasión logra encontrar al prófugo Richard Kimble que de forma astuta, consigue escapar y seguir adelante con su propia investigación en la ciudad de Chicago para encontrar al asesino de su esposa teniendo siempre a Gerard en los talones.
Durante su investigación él encuentra en la ciudad el paradero del asesino. Se llama Frederick Sykes. También descubre que su esposa fue asesinada por error y que el asesino iba en busca del Dr. Kimble, debido a que había descubierto que un nuevo fármaco, responsable de mejorar la circulación arterial, tenía resultados no alentadores y peligrosos, un fármaco innovador que auguraría una nueva era en la Cardiología y Angiología, y que desarrollaba la gigante farmacéutica Devlin McGregor, obsesionada en introducirlo por ello.  
Ahora Kimble tendrá que demostrar su inocencia encontrando al verdadero culpable al respecto. Al final descubre que es su propio amigo y colega Charles Nichols. Había encubierto su descubrimiento cambiando las muestras de estudio patológico para tener la aprobación final por parte de la FDA matando para ello también a su colega, el patólogo Lentz, que también lo sabía, y todo ello para permitir la creación de este nuevo fármaco para su venta al público. Para todo ello utilizó a Sykes, también un empleado de la empresa Devlin McGregor, para que matase a Kimble y luego a Lentz con el beneplácito de la misma empresa. También descubre que ambos lo hicieron para obtener a cambio mucho dinero por parte de la empresa. 
Kimble finalmente puede demostrar así a Gerard su inocencia y encargarse a través de él que los culpables sean encerrados por lo que hicieron. Después de ello se vuelven amigos y Kimble puede finalmente dejar atrás todo el asunto.


== Reparto y doblaje ==


== Reparto ==


== Producción ==
Nueve guionistas participaron en la creación del guion que duró 5 años y se realizaron 25 versiones diferentes para ello.[1]​ Una vez hecho, se empezó con el casting. Se pensó en contratar a Alec Baldwin y Andy García para el papel de Dr. Richard Kimble. Finalmente se contrató a Harrison Ford para ese papel.[2]​ 


=== Rodaje ===
El rodaje comenzó en febrero de 1993 y estaba planeado en presentarla en agosto de 1993. Por ello, para poder aun así rodarla en solo 6 meses, se contrató a más editores y asistentes de lo normal cosa que también se consiguió.[1]​ 
Se filmó la mayor parte de la película en Carolina del Norte y Chicago.[3]​ La escena del accidente del autobús, en el que Kimble consigue darse a la fuga se rodó en Carolina del Norte fue real. Se rodó en Carolina del Norte y se hizo así para hacerla perfecta para el público. Solo el salto de Kimble fue añadida después y se usaron para hacerla 27 cámaras con el límite de una sola toma. La escena de la presa, la más memorable de todas, fue filmada en Chicago. El laberinto de túneles que desembocan en una presa fueron construidos en un almacén de Chicago y la posterior escena del salto qu hizo Kimble para escapar de Gerard la hizo Harrison Ford con un cable que le sujetaba. Para la posterior caída fueron usados seis muñecos parecidos a él. Se usaron en diferentes escenas y todos quedaron completamente destruidos. Esta escena tuvo un coste de casi dos millones de dólares.[1]​ También cabe añadir que el personaje de Julianne Moore iba a tener mucha más presencia y peso en la película. Originalmente, su personaje iba a tener una historia de amor con el de Harrison Ford. Incluso fue rodada, pero al final esa parte de la filmación fue eliminada en el montaje final.[4]​


== Fechas de estreno mundial ==


== Recepción ==
La producción cinematográfica consiguió erigirse, a pesar de la fuerte competencia, como uno de los mayores éxitos de taquilla de 1993, implantando la tendencia de convertir míticas series televisivas en largometrajes para la gran pantalla. También fue mimada por la crítica.[5]​ A causa del éxito se hizo la secuela U.S. Marshals (1998).[6]​


=== Premios ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

The Fugitive en Internet Movie Database (en inglés).

El fugitivo en FilmAffinity.
The Fugitive en Rotten Tomatoes (en inglés).

El fugitivo en AllMovie (en inglés).
El fugitivo en Metacritic (en inglés).
Cartelespeliculas.com1993
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Administración de Alimentos y Medicamentos
Alec Baldwin
Alemania
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Andreas Katsulas
Andrew Davis
Andrew Davis (realizador)
Andy García
Argentina
Arnold Kopelson
Australia
Austria
Año
Banda sonora
Belice
Bolivia
Box Office Mojo
Brasil
Bulgaria
Bélgica
Canadá
Carolina del Norte
Chicago
Chile
Cine de los Estados Unidos
Cine policíaco
Clasificación por edades (cine)
Colombia
Condado de Cook (Illinois)
Control de autoridades
Corea del Sur
Costa Rica
Croacia
Daniel Roebuck
David Twohy
Dinamarca
Director de cine
Director de fotografía
Efectos especiales
Egipto
El Salvador
El fugitivo (serie de TV)
El fugitivo (serie de televisión)
Enciclopedia Británica
Eslovaquia
Eslovenia
España
Estados Unidos
Estonia
Filipinas
FilmAffinity
Finlandia
Francia
Grecia
Guatemala
Guionista
Género cinematográfico
Género de acción
Harrison Ford
Hispanoamérica
Honduras
Hong Kong
Hungría
Idioma
Illinois
India
Indonesia
Internet Movie Database
Irlanda
Israel
Italia
James Newton Howard
Jane Lynch
Japón
Jeb Stuart
Jeroen Krabbé
Joe Pantoliano
Joseph Kosala
José Lavat
Julianne Moore
L. Scott Caldwell
Library of Congress Control Number
Luis Iglesia
Malasia
Maquillaje
Metacritic
Michael Chapman
Montaje
México
Nicaragua
Noruega
Nueva Zelanda
Oscar a la mejor edición de sonido
Oscar a la mejor fotografía
Oscar a la mejor película
Oscar al mejor actor de reparto
Oscar al mejor montaje
Oscar al mejor sonido
Panamá
País
Países Bajos
Películas de crimen
Pena capital
Perú
Polonia
Portugal
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios Óscar
Prisión
Productor de cine
Puerto Rico
Reino Unido
República Checa
República de China
Ron Dean
Rotten Tomatoes
Rumania
Sela Ward
Singapur
Sudáfrica
Suecia
Suiza
Suspenso
Tailandia
Tom Wood
Tommy Lee Jones
Turquía
U.S. Marshals
U.S. Marshals (película)
Uruguay
Venezuela
Vestuario
Warner Bros
Warner Bros. Pictures
Wikidata
http://www.filmaffinity.com/es/film162515.html
https://web.archive.org/web/20100628043838/http://www.cartelespeliculas.com/wp/el-fugitivo/
https://www.imdb.com/title/tt0106977/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0106977/
https://www.filmaffinity.com/es/film162515.html
https://id.loc.gov/authorities/n94122509
https://www.britannica.com/topic/The-Fugitive-film-by-Davis
https://www.rottentomatoes.com/m/1046129
http://www.allmovie.com/movie/vthe-fugitive-v18834
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0106977
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/67728
https://www.allcinema.net/cinema/15734
https://www.allmovie.com/movie/v18834
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=fugitive.htm
https://www.abc.es/play/pelicula/el-fugitivo-3226/
https://www.sensacine.com/peliculas/pelicula-8257/
https://www.espinof.com/la-sexta/fugitivo-mejores-peliculas-accion-90-inolvidable-rivalidad-harrison-ford-tommy-lee-jones
https://soydecine.com/curiosidades-el-fugitivo/
https://enelajo.com/lugares-de-rodaje-y-miembros-del-reparto-de-el-fugitivo/
https://www.ecartelera.com/noticias/48295/diez-curiosidades-de-el-fugitivo/8/
http://www.metacritic.com/movie/the-fugitive
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2666&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=8257.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-n94-122509
