El gran Ziegfeld
El gran Ziegfeld (The Great Ziegfeld) es una película musical de 1936 producida por Metro-Goldwyn-Mayer y dirigida por Robert Z. Leonard. Se trata de una biografía ficticia de Florenz Ziegfeld desde sus inicios hasta su muerte. El filme incluye una música original de Walter Donaldson y Irving Berlin.

La película está protagonizada por William Powell, Myrna Loy, Luise Rainer, Nat Pendleton, Frank Morgan y Virginia Bruce. También aparecen Fanny Brice y Ray Bolger con sus nombres reales.


== Argumento ==
Florence Ziegfeld es un empresario teatral que empieza su carrera realizando pequeños montajes en Chicago y termina siendo uno de los principales magnates de la industria del espectáculo. En su camino hacia el éxito implanta el vodevil en Estados Unidos, gana y pierde grandes cantidades de dinero y se casa con dos mujeres de personalidades completamente opuestas: la glamorosa Anna Held, reina francesa de las variedades, y la dulce Billie Burke, que le acompañará en sus últimos años de vida.
A medio camino entre la biografía y el musical, la película no sólo se centra en la figura del mítico Florence Ziegfeld, sino que ofrece un recorrido por el nacimiento y la evolución del teatro de variedades en EE. UU.


== Reparto ==
William Powell como Florenz Ziegfeld, Jr.
Myrna Loy como Billie Burke.
Luise Rainer como Anna Held.
Frank Morgan como Jack Billings.
Fanny Brice como ella misma.
Virginia Bruce como Audrey Dane.
Ray Bolger como él mismo.
Nat Pendleton como Eugen Sandow.
Buddy Doyle como Eddie Cantor.
También aparece la futura primera dama Pat Nixon (como una de las chicas de Ziegfeld).


== Producción ==
La viuda de Ziegfeld, Billie Burke, estaba dispuesta a pagar las deudas de Ziegfeld sin declararse en quiebra, y vendió los derechos de una película biográfica de él a Universal Pictures a fines de 1933. Como resultado, la película entró en la fase de preproducción en enero de 1934.
La película fue filmada en MGM Studios en Culver City, California, principalmente en la segunda mitad de 1935 con un presupuesto de US $ 1,500,000 (US $ 27,972,087 en dólares de 2019 ), producida por Hunt Stromberg. 


=== Guion ===
El guion de William Anthony McGuire fue una "novedad" para muchos públicos que estaban familiarizados con los espectáculos teatrales de Broadway sobre las locuras. El guion, aunque ficticio con adornos necesarios para la película, mostró algunas precisiones en la vida de Ziegfeld.


=== Casting ===
Inicialmente, el elenco principal propuesto para la película incluía a Marilyn Miller, Gilda Gray, Ann Pennington y Leon Errol. En la película aparecen William Powell como Ziegfeld, Myrna Loy como Billie Burke, Luise Rainer como Anna Held, Nat Pendleton como Eugen Sandow y Frank Morgan. Powell admitió estar "asombrado" con la película después de verla y estaba muy agradecido de haber tenido el privilegio de retratar a Ziegfeld, considerando que fue un momento muy importante en su carrera.


=== Vestuario ===
Los trajes extravagantes, que incluso Ziegfeld inicialmente consideró demasiado extravagantes, fueron diseñados por Adrian, que había trabajado con muchas de las mejores actrices de la época, incluidas Greta Garbo, Norma Shearer, Jeanette MacDonald, Jean Harlow, Katharine Hepburn y Joan Crawford.


== Recepción ==


=== Crítica ===
La película recibió críticas mayormente positivas. William Anthony McGuire, quien escribió la historia y la pantalla en la que se basa la imagen, ha usado su ingenio más agudo y ha puesto sus mejores esfuerzos en esta sección de la película. Trabajó con Ziegfeld durante muchos años, escribiendo libros para los espectáculos del showman, y le ha dado al personaje y la historia una validez que un autor que no está familiarizado con el tema y la escena no podría haber alcanzado, dijo Kate Cameron en Daily News.[1]​
Aunque la película todavía se ve como un símbolo de glamour y exceso durante la Edad de Oro de Hollywood, hoy la película tiene una recepción más mixta, y muchos críticos creen que la película se basa en su extravagancia (ahora anticuada) y es demasiado larga.
Rotten Tomatoes informa un índice de aprobación del 64% basado en 28 revisiones, con un promedio ponderado de 6.31 / 10. El consenso del sitio dice: "Esta película biográfica es indudablemente elegante, pero pierde puntos por una longitud excesiva, una dependencia excesiva de clichés e inexactitudes históricas".[2]​


=== Taquilla ===
De acuerdo con los registros de MGM, la película ganó unos enormes $ 3,089,000 en los Estados Unidos y Canadá y $ 1,584,000 en otros lugares, lo que resultó en una ganancia de $ 822,000. 
Fue la quinta película más popular en la taquilla británica en 1935-36.[3]​


== Premios ==
Las siete nominaciones a los Premios Oscar se anunciaron el 7 de febrero de 1937 y el 4 de marzo de 1937, El gran Ziegfeld ganó tres Premios Oscar en la novena edición de los Premios de la Academia en 1936:[4]​[5]​


=== Óscar 1936 ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre El gran Ziegfeld.

The Great Ziegfeld en Internet Movie Database (en inglés).

The Great Ziegfeld en TCM Movie Database (en inglés).

El gran Ziegfeld en AllMovie (en inglés).
The Great Ziegfeld en Rotten Tomatoes (en inglés).
The Great Ziegfeld at Virtual HistoryAFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adrian
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Ann Pennington
Anna Held
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Billie Burke
Cedric Gibbons
Chicago
Cine musical
Control de autoridades
Culver City
Daily News
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Eddie Cantor
Enciclopedia Británica
Eugen Sandow
Fanny Brice
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Flo Ziegfeld
Florenz Ziegfeld
Frank Morgan
Gemeinsame Normdatei
Gilda Gray
Greta Garbo
Guionista
Género cinematográfico
Hunt Stromberg
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irving Berlin
Jean Harlow
Jeanette MacDonald
Joan Crawford
Katharine Hepburn
Leon Errol
Luise Rainer
Marilyn Miller
Metro-Goldwyn-Mayer
Montaje
Mutiny on the Bounty (película de 1935)
Myrna Loy
Nat Pendleton
Netflix
Norma Shearer
Pat Nixon
País
Película biográfica
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Ray Bolger
Robert Z. Leonard
Rotten Tomatoes
The Life of Emile Zola
Turner Classic Movies
Universal Pictures
Vestuario
Virginia Bruce
Vodevil
Walter Donaldson
Wikidata
Wikimedia Commons
William Anthony McGuire
William Powell
William S. Gray
https://www.imdb.com/title/tt0027698/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0027698/
https://www.filmaffinity.com/es/film975857.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Great_Ziegfeld_(film)
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14663393c
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb14663393c
https://d-nb.info/gnd/7673357-9
https://www.britannica.com/topic/The-Great-Ziegfeld
http://www.rottentomatoes.com/m/great_ziegfeld/
https://www.nydailynews.com/entertainment/movies/great-ziegfeld-extravagent-glittering-production-article-1.2089735
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=186
http://www.allmovie.com/movie/v20813
http://www.virtual-history.com/movie/film/3139/the-great-ziegfeld
https://movies.nytimes.com/movie/20813/The-Great-Ziegfeld/awards
http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/9th.html
https://www.rottentomatoes.com/m/great_ziegfeld
https://viaf.org/viaf/230983966/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0027698
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/8351
https://www.allcinema.net/cinema/5870
https://www.allmovie.com/movie/v20813
https://web.archive.org/web/20121110024417/http://movies.nytimes.com/movie/20813/The-Great-Ziegfeld/awards
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q470218%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1488&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987009950593905171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-230983966
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=103167.html
