El graduado
El graduado (título original: The Graduate) es una película estadounidense de 1967 dirigida por Mike Nichols[3]​ y basada en la novela homónima de Charles Webb. Ganó un Óscar y tuvo seis candidaturas más, entre ellas la de Anne Bancroft como mejor actriz y la de Dustin Hoffman como mejor actor.[4]​
En 1996, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[5]​


== Argumento ==
Benjamin Braddock (Dustin Hoffman), con 21 años, acaba de graduarse en una universidad del noreste de Estados Unidos y vuelve a casa a pasar unas vacaciones. El matrimonio Robinson, amigos de sus padres desde hace años, se interesa por él. El marido quiere que salga con su hija Elaine (Katharine Ross), mientras que su esposa, la señora Robinson (Anne Bancroft), desea tener relaciones sexuales con él. Después de encontrarse varias veces con la señora Robinson, quien le prohíbe ver a su hija, Benjamin se enamora de Elaine. Cuando todo sale a la luz, Benjamin se encuentra solo y abandonado. Aun así, lucha para ver a Elaine y expresarle sus sentimientos.
Spoiler (no siga leyendo si no miró la película)
Pasado ya algún tiempo, Ben se entera de que Elaine va a casarse con un compañero de la universidad a la que asiste en California, por lo que este acude a la boda; sin embargo, tras quedarse sin gasolina, Ben corre los últimos kilómetros hasta la iglesia, entrando por la puerta trasera y apareciendo sin que nadie lo vea, sucio y destrozado. Al ver ya todo perdido, Ben comienza a gritar desesperado el nombre de Elaine, llamando su atención y la de todos los invitados. Al ver el gesto de Ben, de acudir hasta California solo por ella, la chica se da cuenta de que es a Ben a quien ama y corre tras él. La señora Robinson abofetea a su hija, con el fin de que no se vaya; sin embargo, Ben la empuja con el crucifijo de la iglesia y, mientras todos corren a auxiliarla, Ben y Elaine salen de la iglesia. Los invitados, al darse cuenta de su huida, van tras ellos, pero Ben traba la puerta con el crucifijo.
Los dos salen corriendo y suben a un autobús que pasa por la iglesia. Ambos toman el asiento trasero del vehículo y se alejan riendo.
Interpretación del redactor del artículo (y spoiler de la secuencia final)

La última secuencia muestra a Elaine y Ben meditando sobre todo lo acontecido, transformando su expresión de triunfo en melancolía y arrepentimiento a causa de lo que hicieron en la iglesia. La escena final muestra al autobús avanzando por la carretera hasta perderse en la distancia, mientras The Sound of Silence suena en el fondo.


== Temáticas ==
El argumento esconde una historia oculta respecto a Elaine y a Benjamin, historia que parece conocer muy bien la señora Robinson, y que parece ser la verdadera razón de su oposición a la relación entre ambos. Cuál sea esta historia oculta es un misterio, dado que nada se dice expresamente; quizá un dato sea el de la concepción de Elaine en un Ford, historia que sí se cuenta, y que al parecer precipitó y obligó a la señora Robinson a una boda sin amor.[cita requerida]


== Reparto ==


== Banda sonora ==

La banda sonora de esta película está compuesta por canciones del dúo Simon y Garfunkel que fueron compuestas por Paul Simon. La mayoría de las canciones ya se habían publicado, menos el éxito "Mrs. Robinson", escrito para la película; luego, versionada por múltiples cantantes, como Frank Sinatra. Además de las canciones de Simon & Garfunkel, la película cuenta con una parte instrumental de Dave Grusin.[cita requerida]


== Recepción ==
La película recaudó más de 100 millones de dólares,[6]​ superando por mucho su presupuesto de 3 millones de dólares.
Las críticas en el momento de su estreno fueron en general positivas, y con el tiempo fue aclamada como un clásico del cine estadounidense. Posee un promedio de aprobación de 89% en Rotten Tomatoes.[7]​
La película también ha sido denominada como un triunfo del cine, calificándola como una gran influencia dentro de la cultura popular, pues varias de sus escenas o diálogos han sido parodiados y referenciados en otros medios, incluso el cineasta estadounidense Wes Anderson la ha calificado como una de sus películas favoritas y musas inspiradoras.


== Premios y nominaciones ==
En la  40.ª ceremonia de los premios Óscar, la película estuvo nominada a siete premios, y ganó el de Óscar al Mejor Director:[4]​

En la entrega de los Globos de Oro de 1968, la película obtuvo cinco galardones, y se convirtió en la favorita de la noche.


=== American Film Institute ===
La película es reconocida por el American Film Institute en las siguientes listas:

1998: AFI's 100 años... 100 películas (#7),[8]​
2000: AFI's 100 años... 100 sonrisas (#9),[9]​
2002: AFI's 100 años... 100 pasiones (#52),[10]​
2004: AFI's 100 años... 100 canciones:
"Mrs. Robinson" (#6)[11]​2005: AFI's 100 años... 100 frases:
Sr. McGuire: "Plasticos." (#42)[12]​
Benjamin Braddock: "Sra. Robinson, esta tratando de seducirme. No es asi?" (#63)[12]​
2007: AFI's 100 años... 100 películas (edición 10.º aniversario) (#17)[13]​


== Véase también ==
El graduado (banda sonora)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial  (en inglés).

El Graduado en Internet Movie Database (en inglés).
El Graduado en Rotten Tomatoes (en inglés).

El Graduado en TCM Movie Database (en inglés).

El Graduado en Box Office Mojo (en inglés).

El Graduado en AllMovie (en inglés).

El Graduado en FilmAffinity.
Guion de la película.
Texto (en inglés).1967
1996
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
Allmovie
AlloCiné
American Film Institute
Anne Bancroft
Año
BIBSYS
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Boda
Box Office Mojo
Brian Avery
British Board of Film Classification
British Film Institute
Buck Henry
Calder Willingham
Canción
Charles Webb
Chicago Sun-Times
Cine de los Estados Unidos
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Comedia dramática
Conservación y restauración de películas
Control de autoridades
Dave Grusin
Director de cine
Director de fotografía
Dustin Hoffman
El graduado (banda sonora)
Elizabeth Wilson
Embassy Pictures
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Fecundación
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Frank Sinatra
Globo de Oro a la mejor actriz - Comedia o musical
Globo de Oro a la mejor película - Comedia o musical
Globo de Oro a la nueva estrella del año - Actor
Globo de Oro a la nueva estrella del año - Actriz
Globo de Oro al mejor actor - Comedia o musical
Globo de Oro al mejor director
Globo de Oro al mejor guion
Globos de Oro
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Joseph E. Levine
Katharine Ross
Lawrence Turman
Library of Congress Control Number
Logotipo
Metacritic
Mike Nichols
Montaje
Mrs. Robinson
Murray Hamilton
National Film Registry
Paul Simon
País
Premios Óscar
Productor de cine
Richard Dreyfuss
Rotten Tomatoes
Simon y Garfunkel
Système universitaire de documentation
The Sound of Silence
Turner Classic Movies
USD
United Artists
Universidad
Wes Anderson
Wikidata
Wikimedia Commons
William Daniels
http://www.filmaffinity.com/es/film359061.html
http://www.imsdb.com/scripts/Graduate,-The.html
http://www.bbfc.co.uk/releases/graduate-1970-1
http://boxofficemojo.com/movies/?id=graduate.htm
http://www.cs.cmu.edu/Unofficial/Movies/NFR-Titles.html
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=graduate.htm
http://www.allmovie.com/movie/v20431
http://www.mgm.com/#/our-titles/772/The-Graduate/
https://www.rottentomatoes.com/m/graduate/
https://web.archive.org/web/20071012093512/http://www.cs.cmu.edu/Unofficial/Movies/NFR-Titles.html
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1968
http://www.afi.com/Docs/100Years/movies100.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/laughs100.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/passions100.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/songs100.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/quotes100.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/100Movies.pdf
http://www.rottentomatoes.com/m/graduate/
https://www.rogerebert.com/reviews/the-graduate-1967
http://www.metacritic.com/movie/the-graduate
https://www.imdb.com/title/tt0061722/
https://www.filmaffinity.com/es/film359061.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=18530
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Graduate
https://www.britannica.com/topic/The-Graduate
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=graduate.htm
http://www.allmovie.com/movie/vv20431
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16460723h
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16460723h
https://id.loc.gov/authorities/no2001059207
https://www.idref.fr/224288857
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/5030003
https://www.rottentomatoes.com/m/graduate
https://viaf.org/viaf/231799363/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0061722
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/23387
https://www.allcinema.net/cinema/13239
https://www.allmovie.com/movie/v20431
https://www.imdb.com/title/tt0061722/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q217627%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3061&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987009349688705171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-231799363
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150030478
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=8182.html
