El halcón maltés (película de 1941)
El halcón maltés (título original: The Maltese Falcon) es una película estadounidense de cine negro estrenada en 1941 dirigida por John Huston, basada en la novela homónima de Dashiell Hammett. Está protagonizada por Humphrey Bogart, Mary Astor, Peter Lorre y Gladys George. Es la tercera versión de la novela de Hammett, que ya se había llevado al cine en 1931 y en 1936, y la primera película de John Huston como director. Se la suele considerar como la obra que marca el comienzo del cine negro. 
Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de misterio".[2]​
En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[3]​


== Argumento ==
El detective privado Sam Spade (Humphrey Bogart) está sentado en su oficina, mirando la ciudad de San Francisco por la ventana, cuando irrumpe una misteriosa dama, la señorita Ruth Wonderly. La elegante mujer quiere investigar el paradero de su hermana, quien ha huido de casa con un vividor de origen británico. El socio de Sam, Miles Archer (Jerome Cowan) se ofrece para buscar al hombre y sigue discretamente a la mujer, pero es asesinado. Sam confronta a la clienta, y la señorita Ruth Wonderly confiesa que realmente ella es Brigid O’Shaugnessy (Mary Astor) y que el asunto de la desaparición de su hermana es mentira: el hombre que buscaba era su socio y puede tener en su poder una valiosa estatua de un halcón, incrustada con piedras preciosas de un valor inmenso, que se supone que era el tributo que los Caballeros de Malta pagaron por la isla al rey Carlos I de España. Ella no es la única tras el Halcón Maltés, ya que un grupo de delincuentes internacionales está también tratando de conseguir la estatua, dispuestos a engañar, robar o matar, para apropiarse del tesoro. Un hombre llamado Kasper Gutman (Sydney Greenstreet), el engañoso Joel Cairo (Peter Lorre), Wilmer (Elisha Cook Jr.) y la seductora señora O’Shaughnessy quieren aprovecharse del genio y el ingenio de Sam Spade para sus propios intereses, pero al detective le preocupa más salir ileso de las peligrosas situaciones y sacar el mayor provecho para sí mismo.


== Reparto ==
Humphrey Bogart - Sam Spade
Mary Astor - Ruth Wonderly/Brigid O'Shaughnessy
Jerome Cowan - Miles Archer
Gladys George - Iva Archer
Peter Lorre - Joel Cairo
Barton MacLane - Teniente Dundy
Lee Patrick - Effie Perine
Sydney Greenstreet - Kasper Gutman


=== Doblaje de 1970 en España ===
La película no se estrenó en cines en España. El doblaje fue realizado por Sincronía-Sevilla Films (Madrid) para su pase en televisión (TVE), el 19/05/1970, dentro de un ciclo dedicado a Humphrey Bogart.[4]​

Humphrey Bogart - Sam Spade - Francisco Arenzana
Mary Astor - Ruth Wonderly/Brigid O'Shaughnessy - Mari Pe Castro
Jerome Cowan - Miles Archer - Joaquín Escola
Gladys George - Iva Archer - María del Puy
Peter Lorre - Joel Cairo - Luis Carrillo
Barton MacLane - Teniente Dundy - Vicente Bañó
Lee Patrick - Effie Perine - Celia Honrubia
Sydney Greenstreet - Kasper Gutman - Estanis González


== Comentarios ==
En un principio se ofreció el papel de Sam Spade a George Raft, pero este no quería trabajar con un director novato, así que se lo ofrecieron a Humphrey Bogart como segunda opción. 
Walter Huston, padre de John Huston, interviene en un pequeño papel, como el marinero que lleva el halcón al despacho de Sam Spade.
La película fue candidata a los premios Óscar de 1942 en las siguientes categorías:[5]​

al mejor actor de reparto: Sydney Greenstreet;
a la mejor película;
al mejor guion adaptado: John Huston.


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre El halcón maltés.

El halcón maltés en Internet Movie Database (en inglés).
El halcón maltés en Rotten Tomatoes (en inglés).

El halcón maltés en TCM Movie Database (en inglés).

El halcón maltés en AllMovie (en inglés).

El halcón maltés en FilmAffinity.Guion de la película.
Texto en inglés; en PDF.John Huston habla sobre la adaptación.Reclamo oficial de la película: copia en inglés.Presentación de la película, relación de los acontecimientos del año y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
Otra copia, por partes:
Comienzo de la presentación, con posibilidad de subtítulos.
Final de la presentación, relación de acontecimientos y principio del coloquio, con posibilidad de subtítulos: la presentación, hasta 1 min. y 45 seg.; la relación de acontecimientos, a partir de entonces; el coloquio, a partir de los 5 min. y 34 seg.
Resto del coloquio: 1; 2, con posibilidad de subtítulos; 3; 4.Presentación de la película en la emisión del 20 de oct. del 2011 del programa de La 2 (TVE) Días de cine.El halcón maltés, emisión del 13 de dic. del 2012 del programa de RNE La linterna mágica.Presentación de la película en el programa de Popular TV de Murcia El cine de Sesé; con posibilidad de subtítulos.Audiovisual sobre el rodaje de la película; en inglés, con subtítulos en español.Música de la película, de Adolph Deutsch.
Música de arranque.
Música de arranque, con los títulos de crédito.
Otra copia, en estéreo.
Música de arranque y de cierre, en estéreo.18 de octubre
1931
1936
1941
1989
3 de octubre
AFI's 10 Top 10
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Avance (publicidad)
Año
Banda sonora
Barton MacLane
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Box Office Mojo
Caballeros de Malta
Cartel de cine
Celia Honrubia
Cine de los Estados Unidos
Cine negro
Conservación y restauración de películas
Control de autoridades
Créditos
Dashiell Hammett
Director de cine
Director de fotografía
Días de cine (programa de televisión)
El halcón maltés (novela)
El padre de la novia
El tributo del Halcón Maltés
Elisha Cook, Jr.
Elisha Cook Jr.
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Estanis González
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Francisco Arenzana
Gemeinsame Normdatei
George Raft
Gladys George
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
Hal B. Wallis
Humphrey Bogart
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jerome Cowan
Joaquín Escola
John Huston
José Luis Garci
La 2
Lee Patrick
Library of Congress Control Number
Luis Carrillo
Making-of
Mari Pe Castro
Mary Astor
María del Puy
Montaje
Mujercitas (película de 1949)
Música cinematográfica
National Film Registry
Netflix
Nobody Lives Forever
Nueva York
Orry-Kelly
PDF
País
Peter Lorre
Popular TV
Premios Óscar
Productor de cine
Radio Nacional de España
Rotten Tomatoes
Sam Spade
San Francisco (California)
Sevilla Films
Show Boat
Siete novias para siete hermanos
Sincronía
Some Like It Hot
Sonido estereofónico
Subtítulos
Sydney Greenstreet
TVE
Telemadrid
The Apartment
The Mask of Dimitrios
Turner Classic Movies
Té y simpatía
Vestuario
Vicente Bañó
Walter Huston
Warner Bros.
Wikidata
Wikimedia Commons
http://www.filmaffinity.com/es/film174261.html
http://www.youtube.com/watch?v=VYQbcUMFwKQ
http://www.youtube.com/watch?v=E7h13UHp26Q
http://www.youtube.com/watch?v=9fcO3C74AJ8
http://www.youtube.com/watch?v=FP2bPWvj9nI
http://www.youtube.com/watch?v=9IviJn3EUec
http://www.youtube.com/watch?v=gMUTJW53rHE
http://www.dailyscript.com/scripts/Maltese_Falcon.pdf
http://www.afi.com/10top10/category.aspx?cat=5
http://www.cs.cmu.edu/Unofficial/Movies/NFR-Titles.html
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1942
https://web.archive.org/web/20071012093512/http://www.cs.cmu.edu/Unofficial/Movies/NFR-Titles.html
http://www.eldoblaje.com/datos/FichaPelicula.asp?id=613
https://www.imdb.com/title/tt0033870/
https://www.filmaffinity.com/es/film174261.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=2805
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Maltese_Falcon_(1941_film)
https://d-nb.info/gnd/4441151-0
https://id.loc.gov/authorities/n83232269
https://www.britannica.com/topic/The-Maltese-Falcon-film-1941
http://www.allmovie.com/movie/vv31035
https://www.rottentomatoes.com/m/1013139-maltese_falcon
https://www.youtube.com/watch?v=mIE36DgoF-k
https://www.youtube.com/watch?v=3a9YU1SVbSE
https://www.rtve.es/alacarta/videos/dias-de-cine/dias-cine-70-anos-halcon-maltes/1229229/
https://www.youtube.com/watch?v=jYXZBSidkwM
https://www.youtube.com/watch?v=4uaHXk2YccE
https://www.youtube.com/watch?v=3YXFWYkBshg
https://www.youtube.com/watch?v=yB3QZfTCjEc
https://www.youtube.com/watch?v=K11nGSRJbwU
https://www.rtve.es/alacarta/audios/la-linterna-magica/linterna-magica-halcon-maltes-john-houston-13-12-12/1619063/
https://viaf.org/viaf/178223036/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0033870
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/27025
https://www.allcinema.net/cinema/22547
https://www.allmovie.com/movie/v31035
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=maltesefalcon.htm
https://www.imdb.com/title/tt0033870/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q221462%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1392&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987008757049305171
http://www.pagina12.com.ar/2000/suple/pag30/00-02/nota.htm
https://www.youtube.com/watch?v=tKVpNa44UFQ
https://www.worldcat.org/identities/viaf-178223036
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1809.html
