El padre de la novia (película de 1950)
El padre de la novia (título original en inglés Father of the Bride) es una película de 1950 dirigida por Vincente Minnelli y con Spencer Tracy y Elizabeth Taylor como actores principales.


== Sinopsis ==
El fiscal Stanley Banks (Spencer Tracy) está muy nervioso porque su preciosa hija mayor Kay (Elizabeth Taylor) le ha comunicado su decisión de casarse con Buckley Dunstan (Don Taylor). Este casamiento provoca en su divertida familia una actividad endiablada que se traduce en nervios y alteraciones. Banks está demasiado ocupado con la lista de invitados, nada menos que trescientos. Todo debe estar preparado, no puede fallar nada en el día más importante en la vida de Kay, pero el caos es inevitable. El problema es que Stanley Banks y su esposa Ellie Banks, (Joan Bennet), se resisten a desprenderse de su hija. Sólo cuando estén sumergidos en la desbordante actividad de los preparativos se darán cuenta de que quizá estén sacando las cosas de quicio.


== Reparto ==
Spencer Tracy como Stanley T. Banks
Joan Bennett como Ellie Banks
Elizabeth Taylor como Kay Dunstan
Don Taylor como Buckley Dunstan
Billie Burke como Doris Dunstan
Moroni Olsen como Herbert Dunstan
Marietta Canty como Delilah
Russ Tamblyn como Tommy Banks
Tom Irish  as Ben Banks
Paul Harvey  como Reverendo Galsworthy
Leo G. Carroll como Sr. Massoula
Fay Baker como Sra. Bellamy (Sin acreditar)


== Candidaturas ==


== Secuelas y adaptaciones ==
El padre es abuelo (Father's Little Dividend, 1951). Dirigida por Vincente Minnelli y con Spencer Tracy y Elizabeth Taylor como actores principales. Después de casar a su hija Kay con Buckley Dunstan, Stanley Banks se siente un hombre libre y en paz con el mundo. Los días transcurren apaciblemente hasta que se entera de que va a ser abuelo, situación que provocará una gran rivalidad entre su familia y la de su yerno.
El padre de la novia (Father of the Bride, 1991), una nueva versión con Steve Martin en lugar de Spencer Tracy. De la misma existe una segunda parte, Father of the Bride Part II (1995). Como en la secuela del original, la novia y la espona dan a luz al mismo tiempo.


== Enlaces externos ==

El padre de la novia en Internet Movie Database (en inglés).1950
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adolph Deutsch
Albert Hackett
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Billie Burke
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Don Taylor
Don Taylor (actor)
Edward Streeter
El padre de la novia (película de 1991)
Elizabeth Taylor
Enciclopedia Británica
Father of the Bride Part II
Fay Baker
FilmAffinity
Frances Goodrich
Frank Orth
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Joan Bennett
John Alton
Leo G. Carroll
Library of Congress Control Number
Marietta Canty
Melville Cooper
Metro-Goldwyn-Mayer
Montaje
Moroni Olsen
Netflix
Pandro S. Berman
Paul Harvey
Paul Harvey (actor)
País
Premios Óscar
Productor de cine
Russ Tamblyn
Spencer Tracy
Steve Martin
Taylor Holmes
Tom Irish
Vestuario
Vincente Minnelli
Walter Plunkett
Wikidata
Wikimedia Commons
https://www.imdb.com/title/tt0042451/
https://www.imdb.com/title/tt0042451/fullcredits
https://www.filmaffinity.com/es/film108273.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Father_of_the_Bride_(1950_film)
https://id.loc.gov/authorities/no2010062403
https://www.britannica.com/topic/Father-of-the-Bride
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0042451
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/26312
https://www.allcinema.net/cinema/18311
https://www.allmovie.com/movie/v16919
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1144850%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=406&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1365.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2010-062403
