El príncipe de las mareas
El príncipe de las mareas (The Prince of Tides) es una película de 1991 dirigida por Barbra Streisand.


== Argumento ==
Tom Wingo (Nick Nolte), es un profesor de literatura y entrenador de fútbol americano, cuya hermana melliza, Savannah, es una famosa y reconocida escritora, poetisa y celebridad de Nueva York, quien recientemente ha vuelto a intentar suicidarse. Tom es arrancado de su seguro y aburrido mundo en el sur del país y viaja a Nueva York para ayudar a la psiquiatra de Savannah, Susan Lowenstein (Barbra Streisand). 
Su papel sería el de "ser la memoria" de su hermana, pues esta se encuentra en un estado disociado que imposibilita su colaboración en el hospital, y ha "reprimido" o "bloqueado" determinados acontecimientos de su vida, mientras se recupera en el hospital. Sin embargo, esta posición le llevaría a enfrentarse a su propio pasado, pues los secretos de su hermana son también los suyos, saliendo poco a poco los secretos de su disfuncional familia a la luz y la vida de su juventud en el sur del país. 
Susan Lowenstein comprende el alcance de los problemas de su paciente, gracias a la ayuda de Tom en la terapia, con quien finalmente sostiene un breve romance en la ciudad, porque su esposo la engaña, un afamado violinista concertista de la élite de Nueva York, él se opone a que su hijo recibe clases de fútbol con Tom y espera se convierta en violinista, al final Tom regresa con su familia.


=== Oscar 1991 ===


== Reparto ==
Nick Nolte como Tom Wingo
Barbra Streisand como Susan Lowenstein
Blythe Danner como Sallie Wingo
Kate Nelligan como Lila Wingo Newbury
Jeroen Krabbé como Herbert Woodruff
Melinda Dillon como Savannah Wingo
George Carlin como Eddie Detreville
Jason Gould como Bernard Woodruff


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre El príncipe de las mareas.AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Barbra Streisand
Becky Johnston
Blythe Danner
Box Office Mojo
Columbia Pictures
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
Fútbol americano
George Carlin
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
James Newton Howard
Jason Gould
Jeroen Krabbé
Kate Nelligan
Melinda Dillon
Montaje
Netflix
Nick Nolte
Nueva York
Oscar a la mejor dirección artística
Pat Conroy
Paul Sylbert
País
Premios Óscar
Productor de cine
Stephen Goldblatt
Wikidata
Wikiquote
https://www.imdb.com/title/tt0102713/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0102713/
https://www.filmaffinity.com/es/film774655.html
https://www.britannica.com/topic/The-Prince-of-Tides
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0102713
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/59012
https://www.allcinema.net/cinema/8501
https://www.allmovie.com/movie/v39201
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=princeoftides.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2578&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=59396.html
