El payaso de la ciudad
A Thousand Clowns (conocida en España e Hispanoamérica como El payaso de la ciudad), es una película estadounidense de género drama y comedia dirigida por Fred Coe y protagonizada por Jason Robards, Barbara Harris, Martin Balsam, y Barry Gordon. 


== Sinopsis ==
Cansado de convencionalismos y ataduras, Murray Burns, iconoclasta escritor, deja su empleo como guionista de un programa infantil y se refugia en su apartamento donde convive con su sobrino Nick, de nueve años. Hace siete que su hermana se marchó y dejó al niño con él. Sin oficio ni beneficio, los servicios sociales deciden encargarse de Nick y una pareja de asistentes sociales, Sandra y Albert, se personan en casa de Murray. Surge entre él y Sandra una especial relación. Albert, estricto profesional, aconseja a su compañera dejar el caso y prosigue con las diligencias para buscar otro hogar al niño. Sandra convencerá a Murray de que busque un empleo para conservar a su sobrino.


== Reparto ==
Jason Robards como Murray Burns.
Barbara Harris como Dr. Sandra Markowitz.
Martin Balsam como Arnold Burns.
Barry Gordon como Nick Burns.
William Daniels como Albert Amundson.
Gene Saks como Leo "Chuckles the Chipmunk" Herman.
Phil Bruns como Sloan.
John McMartin (como "John Macmartin") como el hombre en la oficina.


== Premios y nominaciones ==
Sandy Dennis ganó un Tony por la versión teatral de 1963.[1]​
1965: Oscar: Mejor actor secundario (Martin Balsam). 3 nominaciones
1965: Globos de Oro: 3 nominaciones, incluyendo mejor película comedia/musical
1965: National Board of Review: Top 10 mejores películas
1965: Sindicato de Guionistas (WGA): Mejor guion comedia[2]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre El payaso de la ciudad.

A Thousand Clowns en Internet Movie Database (en inglés).
A Thousand Clowns de Internet Broadway Database

El payaso de la ciudad en AllMovie (en inglés).

El payaso de la ciudad en TCM Movie Database (en inglés).
A Thousand Clowns en Rotten Tomatoes (en inglés).1965
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Barbara Harris
Barbara Harris (actriz)
Barry Gordon
Comedia
Comedia cinematográfica
Comedia dramática
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Drama
Drama (cine y televisión)
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
FilmAffinity
Fred Coe
Gene Saks
Gerry Mulligan
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Internet Broadway Database
Internet Movie Database
Jason Robards
John McMartin
Martin Balsam
Montaje
Netflix
País
Philip Bruns
Premios Óscar
Productor de cine
Rotten Tomatoes
Sandy Dennis
Turner Classic Movies
United Artists
Wikidata
Wikiquote
William Daniels
http://broadwayworld.com/tonyawardsyear.cfm?year=1963
https://www.filmaffinity.com/es/film618526.html
https://www.ibdb.com/broadway-show/a-thousand-clowns-1304
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=17805
https://www.imdb.com/title/tt0059798/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0059798/
http://www.allmovie.com/movie/v49628
https://www.rottentomatoes.com/m/thousand_clowns
https://www.britannica.com/topic/A-Thousand-Clowns-film-by-Coe
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0059798
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/22343
https://www.allcinema.net/cinema/2606
https://www.allmovie.com/movie/v49628
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2961&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=81608.html
