El padre (película)
El padre (en persa: پدر‎, Pedar) es una película del año 1996 del director iraní Majid Majidi. Segundo largometraje del realizador, la cinta ganó diversos premios en festivales internacionales de Sao Paulo, Turín, Fajr (Irán), así como el premio del Jurado en el Festival de Cine de San Sebastián.


== Argumento ==
Tras la muerte de su padre, Mehrollah, un chico de 14 años, se ve obligado a viajar a la capital a buscar un trabajo. Cuando vuelve a casa meses más tarde, encuentra cambios en su familia: su madre se ha casado con un policía y se han mudado a una casa más grande. Esto enfada profundamente a Mehrollah quien se niega a aceptar la nueva situación.


== Premios ==
1996: Crystal Simorgh, Fajr Film Festival.
1996: Premio del Jurado, Festival Internacional de Cine de San Sebastián.
1996: Premio C.I.C.A.E., Premio Holden al mejor guion, Premio Especial del Jurado, Festival Internacional de Cine Joven de Turín.
1997: Delfín Dorado (Golden Dolphin), Festróia - Festival Internacional de Cinema de Tróia (Setúbal, Portugal)


== Enlaces externos ==
El padre en el periódico La Nación (1999)1996
Actuación
AllMovie
AlloCiné
Ardashir Iran-Nezhad
Año
Cine iraní
Control de autoridades
Director de cine
Fajr International Film Festival
Festival Internacional de Cine de Fajr
Festival Internacional de Cine de San Sebastián
Festival de Cine de Turín
Festróia
FilmAffinity
Guionista
Género cinematográfico
Hassan Sadeghi
Hossein Abedini
Idioma
Idioma persa
Internet Movie Database
Majid Majidi
Mehdi Shojai
Mohammad Kasebi
Muestra Internacional de Cine de São Paulo
Panorama Entertainment
Parivash Nazarieh
País
Portugal
Productor de cine
Setúbal
Tróia
Wikidata
https://www.imdb.com/title/tt0117315/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0117315/
https://www.filmaffinity.com/es/film472704.html
https://www.lanacion.com.ar/espectaculos/sencillo-y-encantador-nid133390
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0117315
https://www.allmovie.com/movie/v136211
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=14730.html
