El patriota (película de 1928)
El Patriota es una película semibiográfica de 1928 que fue dirigida por Ernst Lubitsch y lanzada por Paramount Pictures. Si bien era predominantemente una película muda, tuvo una banda sonora sincronizada así como también algunas secuencias de diálogo. La película fue escrita por Hanns Kräly; y es una adaptación de dos obras de teatro: Paul I de Dmitry Merezhkovsky y The Patriot de Ashley Duques (basada en la novela Der Patriot de Alfred Neumann). La obra de teatro The Dukes se presentó en Broadway en enero de 1928.[1]​ John Gielgud hizo su debut de Broadway en aquel juego. La película es una historia biográfica del emperador Pablo I de Rusia, protagonizada por Emil Jannings, Florence Vidor y Lewis Stone.[2]​
La película volvió a ser filmada en Francia en 1938 con el mismo título.


== Trama ==
En la Rusia del siglo XVIII, el Zar, Pablo, está rodeado de complots asesinos y confía solo en el Conde Pahlen. Pahlen desea proteger a su amigo, el rey loco, pero debido al horror de los actos del rey, siente que debe sacarlo del trono. Stefan, azotado por el zar por no tener el número correcto de botones en sus polainas, se une al recuento en la trama. El príncipe heredero está horrorizado por sus planes y advierte a su padre, quien, al no querer a su hijo, lo pone bajo arresto por sus tontas acusaciones. Pahlen usa a su amante, la condesa Ostermann, para atraer al zar al dormitorio, donde le cuenta al zar del complot. El zar convoca a Pahlen, quien le asegura su lealtad. Más tarde esa noche, el conde y Stefan entran en su habitación, pero el zar y está muerto. Momentos después, Stefan apunta con una pistola a Pahlen. Mientras el conde yace moribundo en el suelo, la condesa aparece y abraza a Pahlen mientras dice: "He sido un mal amigo y un mal amante, pero he sido un patriota".


== Reparto ==
Emil Jannings - Zar Pablo I
Florence Vidor - Condesa Ostermann
Lewis Stone - Conde Pahlen
Vera Voronina - Mademoiselle Lapoukhine
Neil Hamilton - Príncipe Alejandro (heredero de la corona)
Harry Cording - Stefan


== Premios ==
Ganó el Premio de la Academia al mejor guion y estuvo nominada para Mejor actor principal (Lewis Stone), Mejor diseño de producción, Mejor Director y Mejor película.[3]​ Fue la única película muda nominada para Mejor película ese año y la última en recibir una nominación a Mejor película hasta la nominación El Artista que ganó el Óscar a Mejor película el año 2012.
Premios Oscar


== Estado de preservación ==
Solo partes de esta película se conservan, incluyendo los tráileres. El UCLA Film and Television Archive (Archivo de Películas y Televisión de la UCLA) tiene en su posesión 2500 pies de filmación, y un rollo fue encontrado en Portugal,[2]​ pero hasta esta fecha, no se ha podido encontrar una copia completa.


== Véase también ==
Anexo:Películas perdidas


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

El patriota en Internet Movie Database (en inglés).(en inglés)1928
Actuación
Alejandro I de Rusia
Alfred Neumann
Año
Banda sonora
Cine mudo
Cine épico
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Dmitri Merezhkovski
Drama (cine y televisión)
Drama histórico (cinematografía)
El patriota (película de 1938)
Emil Jannings
Enciclopedia Británica
Ernst Lubitsch
Estados Unidos
Florence Vidor
Guionista
Género cinematográfico
Hanns Kräly
Hans Dreier
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
John Gielgud
Lewis Stone
Montaje
Neil Hamilton
Netflix
Pablo I de Rusia
Paramount Pictures
País
Película biográfica
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
The Artist
Tullio Carminati
Vestuario
Wikidata
Wikimedia Commons
http://ibdb.com/production.php?id=10557
http://www.silentera.com/PSFL/data/P/Patriot1928.html
https://movies.nytimes.com/movie/105733/The-Patriot/details
https://www.imdb.com/title/tt0019257/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0019257/
https://www.britannica.com/topic/The-Patriot-film-by-Lubitsch
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0019257
https://web.archive.org/web/20080420115232/http://movies.nytimes.com/movie/105733/The-Patriot/details
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=971&view=2-Film%20Title-Alpha
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1109750%22
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Patriot_(1928_film)
