El renacido
El renacido (en inglés, The Revenant) es una película estadounidense semi-biográfica[3]​[4]​ estrenada en diciembre de 2015, producida y dirigida por el mexicano Alejandro González Iñárritu. El guion fue escrito por González Iñárritu y Mark L. Smith, adaptado de la novela de Michael Punke, del mismo nombre, que describe las experiencias de Hugh Glass en 1823. La película es un remake[5]​ de El hombre de una tierra salvaje (1971). Los protagonistas de El renacido  son Leonardo DiCaprio, Tom Hardy, Domhnall Gleeson y Will Poulter. Está basada en un personaje histórico, Hugh Glass, trampero y explorador de inicios del siglo XIX, en el que se inspiró Michael Punke para escribir la novela.
El desarrollo de la película empezó en agosto de 2002, cuando Akiva Goldsman compró los derechos para la adaptación de la novela de Punke. La cinta iba a ser dirigida por John Hillcoat y protagonizada por Christian Bale, pero ambos abandonaron el proyecto. En agosto de 2011, el director mexicano Alejandro González Iñárritu decidió dirigir la película. En abril de 2014, tras varios retrasos de producción debido a otros proyectos, González Iñárritu confirmó que estaba empezando The Revenant y que DiCaprio interpretaría el papel principal.
Fue nominada a 12 Premios Óscar en la 88.ª entrega, y ganó tres de ellos: Mejor director para Iñárritu, Mejor actor para DiCaprio y Mejor fotografía para Emmanuel Lubezki.


== Sinopsis ==
En 1823, Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) guía a un grupo de tramperos pertenecientes a Andrew Henry (Domhnall Gleeson) en el territorio septentrional desorganizado de los Estados Unidos (actualmente, los estados norteamericanos de Montana y Dakota del Sur) cuando de repente sufren una emboscada por un grupo de Indios arikara, que les roban las pieles que llevaban. Sin embargo, algunos logran escapar. Entre los supervivientes, Hugh, el único hombre que conocía la ruta de regreso, resulta mortalmente herido por el ataque de un oso grizzly. Al ver la enorme dificultad de cargar con un moribundo y, además, en el crudo invierno, Andrew se ve obligado a abandonarlo en el bosque con el hijo indígena de Glass, Hawk (Forrest Goodluck) y dos de sus hombres: el joven Jim Bridger (Will Poulter) y el exmilitar John Fitzgerald (Tom Hardy).


== Reparto ==
Leonardo DiCaprio es Hugh Glass
Tom Hardy es John Fitzgerald
Domhnall Gleeson es Capitán Andrew Henry
Will Poulter es Jim Bridger
Forrest Goodluck es Hawk Glass
Paul Anderson es Anderson
Kristoffer Joner es Murphy
Duane Howard es Elk Dog
Arthur Redcloud es Hikuc.
Melaw Nakehk'o es Powaqa.
Grace Dove es la esposa de Hugh Glass.
Lukas Haas es Jones.
Brad Carter es Johnnie.


== Producción ==


=== Desarrollo y financiación ===
El desarrollo para la película empezó en agosto de 2001, con el productor Akiva Goldsman adquiriendo los derechos del libro de Michael Punke. Dabe Rabe había escrito el guion de la película. En mayo de 2010, Smith reveló que John Hillcoat se involucró para dirigir la película y que Christian Bale estaba en negociaciones para protagonizarla. Hillcoat dejó el proyecto en octubre de 2010. Goldsman también fue confirmado para producir con Weed Road Pictures. En noviembre, New Regency Productions se unió junto a Anonymous Content, y 20th Century Fox se confirmó como distribuidora de la película. Días después, González Iñárritu confirmó que estaba buscando a Leonardo DiCaprio y a Sean Penn para los papeles protagonistas.
La película estuvo en espera en marzo de 2012. En diciembre, González Iñárritu anunció que su próxima película sería Birdman, una comedia. González Iñárritu empezó la producción después de Birdman.
A la película se le dio un presupuesto de $60 millones, con $30 millones financiados por New Regency. RatPac Entertainment de Brett Ratner también financió la película.


=== Rodaje ===
El rodaje principal comenzó en octubre de 2014 y terminó en marzo de 2015. Algunas escenas se rodaron en julio de 2015 en el río Olivia, en la ciudad de Ushuaia, capital de Tierra del Fuego, Argentina, así como en Columbia Británica; Kananaskis Country, Alberta; Canmore, Alberta; Mammoth Studios, Burnaby, Columbia Británica (estudio); Calgary, Alberta; Burnaby, Columbia Británica; todas estas localizaciones en Canadá; Libby en Montana, Alaska y California en EE. UU.[6]​


== Recepción crítica ==
El Renacido fue alabada por la crítica, con especial atención en las actuaciones de DiCaprio y Hardy y la dirección de Iñárritu.[7]​[8]​[9]​ En Rotten Tomatoes la película tiene un índice aprobatorio del 80% basado en 349 reseñas, con un rating promedio de 7.9 sobre 10. El consenso afirma: "Tan bella como intransigente, "El Renacido" utiliza la actuación comprometida de Leonardo DiCaprio como combustible de un drama absorbente que ofrece desafíos punitivos y abundantes recompensas".[10]​ En Metacritic cuenta con una puntuación de 76 sobre 100, basado en 50 críticos, indicando reseñas generalmente favorables.[11]​ 


== Estreno ==
Se estrenó el 25 de diciembre de 2015 limitadamente en Estados Unidos y el 8 de enero de 2016 en el resto del mundo.


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

El renacido en Internet Movie Database (en inglés).

El renacido en Tomatazos (en español).2015
20th Century Fox
Actuación
Akiva Goldsman
Alejandro González Iñárritu
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Alva Noto
Andrew Henry
Argentina
Arikara
Arnon Milchan
Año
Banda sonora
Birdman o (la inesperada virtud de la ignorancia)
Box Office Mojo
Brett Ratner
British Film Institute
CBS Interactive
Christian Bale
Cine de acción
Cine de aventuras
Cine digital
Cine dramático
Cine en Estados Unidos
Clasificación por edades (cine)
Control de autoridades
Dakota del Sur
Director de cine
Director de fotografía
Domhnall Gleeson
Dólar de Estados Unidos
Efectos especiales
El hombre de una tierra salvaje
El renacido (novela)
Emmanuel Lubezki
Escenografía
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Formato (arte)
Forrest Goodluck
Grace Dove
Guionista
Género cinematográfico
Hugh Glass
Idioma
Idioma francés
Idioma inglés
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Jack Fisk
Jim Bridger
John Hillcoat
Leonardo DiCaprio
Lukas Haas
Maquillaje
Metacritic
Michael Punke
Montaje
Montana
New Regency Pictures
New Regency Productions
Oso grizzly
Paul Anderson (actor)
Pawnee
País
Premio de la Academia
Premios de la Crítica Cinematográfica
Premios Óscar
Productor de cine
Regency Enterprises
Rotten Tomatoes
Ryuichi Sakamoto
Río Olivia
Santa Barbara Independent
Sean Penn
Sonido
Territorio no organizado
Tom Hardy
Tomatazos
Ushuaia
Variety
Vestuario
Western
Wikidata
Wikimedia Commons
Will Poulter
http://www.thewrap.com/revenant-budget-soars-to-165-million-with-new-regency-footing-most-of-bill-exclusive/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=revenant.htm
http://variety.com/2014/film/news/leonardo-dicaprios-survival-drama-the-revenant-attracts-megan-ellisons-annapurna-1201261423/
http://www.hollywoodreporter.com/lists/oscar-nominations-complete-list-855398/item/best-picture-oscar-nominations-2016-855400
http://www.lanacion.com.ar/1860512-premios-bafta-2016-todos-los-nominados
http://www.hollywoodreporter.com/lists/golden-globes-winners-2016-list-853010/item/best-motion-picture-drama-golden-847480
http://sagawards.org/awards/nominees-and-recipients/22nd-annual-screen-actors-guild-awards
http://www.tomatazos.com/peliculas/3958/Revenant-El-Renacido
http://www.business-standard.com/article/news-ians/the-revenant-rules-over-oscar-nominations-list-roundup-116011401427_1.html
http://www.spencerdailyreporter.com/story/2267893.html
http://www.newyorker.com/magazine/2016/01/04/wilder-west
http://www.bbc.com/culture/story/20160114-film-review-how-good-is-the-revenant
http://www.rottentomatoes.com/m/the_revenant_2015/
http://www.metacritic.com/movie/the-revenant-2015
https://www.imdb.com/title/tt1663202/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt1663202/
https://www.filmaffinity.com/es/film117532.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Revenant_(2015_film)
https://viaf.org/viaf/226720826/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1663202
https://www.allcinema.net/cinema/354289
https://www.allmovie.com/movie/v597171
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=revenant.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=106115
http://medietilsynet/
https://web.archive.org/web/20161125045029/http://www.spencerdailyreporter.com/story/2267893.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q18002795%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4689&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.independent.com/2016/01/13/revenant-is-slow-paced-suffering//
https://www.worldcat.org/identities/viaf-226720826
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=182266.html
https://web.archive.org/web/20181011031308/https://www.lanacion.com.ar/1860512-premios-bafta-2016-todos-los-nominados
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/154461931
