El rey y yo (película de 1956)
El rey y yo es una película musical estadounidense de 1956, dirigida por Walter Lang. Protagonizada por Yul Brynner, Deborah Kerr y Rita Moreno en los papeles principales. Basada en el musical The King and I, de Richard Rodgers y Oscar Hammerstein II, que se había estrenado en 1951, basado a su vez en el libro Anna and the King of Siam, escrito por Margaret Landon, que narra la autobiografía de Anna Leonowens como institutriz de los hijos del rey Mongkut de Siam a comienzos de la década de 1860. La película fue prohibida en Siam debido a las libertades a la hora de valorar a la sociedad del país y por el poco parecido con el monarca original.[1]​


== Argumento ==
El rey Mongkut de Siam (Yul Brynner) contrata a Ana Leonowens (Deborah Kerr) para que dé clases a sus hijos. Lentamente se van enamorando.


== Reparto ==
Deborah Kerr - Anna Leonowens
Yul Brynner – Rey Mongkut de Siam
Rita Moreno - Tuptim
Terry Saunders - Lady Thiang
Martin Benson - Kralahome
Rex Thompson- Louis Leonowens
Patrick Adiarte - Príncipe Chulalongkorn
Alan Mowbray - Sir John Hay
Geoffrey Toone - Sir Edward Ramsay
Carlos Rivas - Lun Tha


== Premios ==
Premio Oscar 1957: al mejor actor principal (Yul Brynner).
Premio Oscar 1957: a la mejor dirección de arte y escenografía (Lyle R. Wheeler , John DeCuir , Walter M. Scott y Paul S. Fox
Premio Oscar 1957: al mejor vestuario (Irene Sharaff).
Premio Oscar 1957: a la mejor adaptación musical (Alfred Newman , Ken Darby).
Premio Oscar 1957: al mejor sonido (Carlton W. Faulkner)
Premio Globo de Oro 1957: a la mejor película .
Premio Globo de Oro 1957: a la mejor actriz (Deborah Kerr).
Premio National Board of Review 1956: al mejor actor (Yul Brynner).
Premio WGA 1957: al mejor guion  (Ernest Lehman).


== Formatos Caseros ==
En 2006 salió la primera edición en DVD por el 50 aniversario de su estreno en cines.


== Comentarios ==
En 1999 se realizó una versión no musical, Anna and the King con Jodie Foster y Chow Yun-Fat como protagonistas.


== Nominaciones ==


=== Oscar 1956 ===


== Referencias ==20th Century Fox
20th Century Fox Home Entertainment
21st Century Fox
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alan Mowbray
Alfred Newman
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anna Leonowens
Anna and the King
Año
Banda sonora
Box Office Mojo
Carl Faulkner
Carlos Rivas (actor mexicano)
Charles Brackett
Chow Yun-Fat
Cine romántico
CinemaScope
Control de autoridades
DVD
Deborah Kerr
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine)
El rey y yo (musical)
Enciclopedia Británica
Ernest Lehman
Ernest Lehmann
Estados Unidos
Familia
FilmAffinity
Formato (arte)
Geoffrey Toone
Globo de Oro
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Infantil
Internet Movie Database
Irene Sharaff
Jodie Foster
John DeCuir
Ken Darby
Leon Shamroy
Lyle Wheeler
Margaret Landon
Martin Benson
Mongkut
Montaje
Musical
National Board of Review
Oscar 1956
Oscar Hammerstein II
Patrick Adiarte
Paul Fox
País
Premio Oscar
Premios WGA
Premios Óscar
Productor de cine
Rex Thompson
Richard Rodgers
Rita Moreno
Robert L. Simpson
Siam
Sonido
Terry Saunders
Vestuario
Walter Lang
Walter M. Scott
Wikidata
Wikimedia Commons
Yul Brynner
Óscar al mejor director
http://www.decine21.com/uploads/Libro_madres_decine21.pdf
https://web.archive.org/web/20110924210420/http://www.decine21.com/uploads/Libro_madres_decine21.pdf
https://www.imdb.com/title/tt0049408/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0049408/
https://www.filmaffinity.com/es/film649285.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_King_and_I_(1956_film)
https://www.britannica.com/topic/The-King-and-I-film-1956
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0049408
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/51891
https://www.allcinema.net/cinema/3346
https://www.allmovie.com/movie/v27374
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=kingandi.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q27149%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=807&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=51938.html
