El séptimo cielo (película)
7th Heaven (en español: El séptimo cielo) es una película dramático romántica muda estadounidense de 1927, dirigida por Frank Borzage y protagonizada por Janet Gaynor y Charles Farrell. La película se basa en la obra de 1922 Seventh Heaven, de Austin Strong, y fue adaptada para la pantalla por Benjamin Glazer.[3]​ 7th Heaven fue lanzada inicialmente como una película muda estándar en mayo de 1927. El 10 de septiembre de 1927, Fox Film Corporation relanzó la película con una banda sonora sincronizada de Movietone con una partitura musical y efectos de sonido.
Tras su lanzamiento, 7th Heaven fue un éxito crítico y comercial y ayudó a establecer a Fox Film Corporation como un gran estudio. Fue una de las primeras de tres películas en ser nominada para el Premio de la Academia a la Mejor Película (entonces llamada "Película Sobresaliente") en su 1.ª ceremonia, celebrada el 16 de mayo de 1929. Janet Gaynor ganó el primer Premio de la Academia a la Mejor Actriz por su actuación en la película (también ganó por sus actuaciones en Sunrise: A Song of Two Humans de 1927 y Street Angel de 1928).[4]​ El director Frank Borzage también ganó el primer Premio de la Academia al mejor director, mientras que el guionista Benjamin Glazer ganó el primer Premio de la Academia al mejor guion adaptado.
En 1995, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos seleccionó 7th Heaven para su conservación en el National Film Registry por ser "cultural, histórica o estéticamente significativa".[5]​


== Sinopsis ==
Chico (Charles Farrell) trabaja limpiando las alcantarillas de París, soñando con ser ascendido y poder barrer las calles. Lamentándose de su destino, niega la existencia de Dios con el pretexto de su condición actual, lo que es escuchado por el padre Chevillon (Émile Chautard), quien al escuchar su queja, le regala dos medallas religiosas y le ofrece el trabajo de barrendero con el que sueña. Cerca de donde trabaja, vive Diane, una prostituta que vive en la miseria junto a su hermana Nana (Gladys Brockwell), la cual la golpea constantemente para que le dé dinero y satisfaga su alcoholismo. Después de que sus tíos aristócratas les ofrezcan una vida mejor si declaran que jamás han tenido una vida inmoral, Diane reconoce su vida de prostitución y los tíos las abandonan. Nana procede a golpear y dejar inconsciente a Diane, hasta que es salvada por Chico.

Chico se apiada de Diane, y después de que la policía venga a arrestarla, la hace pasar por su esposa. Para dar fe de su situación con la policía, Chico se lleva a Diane a su departamento, ubicado en el séptimo piso de un edificio. Al llegar, Diane cree que está en el cielo.
Lentamente, Chico comienza a enamorarse de Diane y le compra un vestido de novia, que comprende la realidad de sus sentimientos. Sin embargo, el mismo día la Primera Guerra Mundial estalla, y los separa. Antes de irse, Chico y Diane se casan en el departamento, en una ceremonia informal y solo de valor simbólico. Cada uno guarda una de las medallas del padre Chevillon, prometiendo pensar en su unión cada vez que sean las once de la mañana.
Pasan los meses, Chico pelea en el frente, mientras la ciudad se salva de una emboscada en la Primera batalla del Marne y Diane trabaja en París en una fábrica de municiones. El coronel Brissac (Ben Bard) viene regularmente a cortejarla, pero ella permanece sorda a sus avances, en la euforia ideal de su unión sellada por las dos medallas religiosas.
Una mañana, Brissac llama a su puerta para anunciar la muerte de Chico en el campo de batalla, pero ella se niega a creer, hasta que el padre Chevillon, que se encuentra en la guerra como capellán castrense, trae la medalla de Chico. Tomada por la duda, ella cuestiona sus creencias hasta que Chico aparece en el apartamento. Se ha vuelto ciego producto de sus heridas, pero le da gloria en su fe a Dios por haber encontrado su amor en su paraíso de su «séptimo cielo».


== Elenco ==

Janet Gaynor - Diane
Charles Farrell - Chico
Ben Bard - Coronel Brissac
Albert Gran - Boul
David Butler - Gobin
Marie Mosquini - Madame Gobin
Gladys Brockwell - Nana
Émile Chautard - Padre Chevillon
Jessie Haslett - Tía Valentine
Brandon Hurst - Tío George
George E. Stone - "Rata de alcantarilla"
Lillian West - Arlette


== Producción ==
La obra de Broadway en la que se basa la película, protagonizada por George Gaul y Helen Menken, se presentó en el Teatro Booth en 704 actuaciones. Cuando la obra fue adaptada para la pantalla, Janet Gaynor y Charles Farrell fueron elegidos para los papeles principales. La pareja resultó ser tan popular, que los dos pasaron a protagonizar once películas más y fueron apodados "los pájaros de amor favoritos de América".[6]​[7]​
7th Heaven presenta la canción "Diane" de Ernö Rapée y Lew Pollack, quienes escribieron la canción específicamente para la película. La canción está incluida en la versión relanzada de la película.[8]​


== Estreno y recepción ==
7th Heaven se estrenó inicialmente en el Carthay Circle Theatre en Los Ángeles reemplazando a otro melodrama de Fox, What Price Glory?, que se estaba reproduciendo desde noviembre de 1926.[1]​ Se realizó un segundo estreno en el Teatro Sam H. Harris en la ciudad de Nueva York el 25 de mayo.[9]​ Ambos estrenos obtuvieron un total de US$14.500.[10]​ Una serie de cortometrajes de Movietone presentando a Ben Bernie y su orquesta, Gertrude Lawrence, Raquel Meller, y Chic Sale precedieron a la película.[11]​

Tras su lanzamiento, 7th Heaven fue un éxito crítico y comercial.[12]​ El crítico de The New York Times declaró que la película "capta su interés desde el principio y, aunque el final es melodramático, se alegra de que el simpático pero satisfecho Chico vuelva a su corazón roto Diane". El crítico también elogió la dirección de Borzage, afirmando que el director "ha dado todo lo que pudo poner en el medio de la cámara".[9]​ La película fue exhibida durante 19 semanas en la ciudad de Nueva York y durante 22 semanas en Los Ángeles.[11]​
Debido al éxito de la película y al éxito de otras películas de Fox con elementos de sonido (Sunrise: A Song of Two Humans y What Price Glory?), el estudio relanzó 7th Heaven con una banda sonora sincronizada de Movietone, incluyendo una partitura musical arreglada por Ernö Rapée junto con efectos de sonido. La versión relanzada se estrenó en el Roxy Theatre de Nueva York el 10 de septiembre de 1927.[8]​
En 1932, 7th Heaven se había convertido en el 13.ª película estadounidense más taquillera, ganando más de $2,5 millones en taquilla.[2]​


=== Reconocimientos ===
El 16 de mayo de 1929, la 1.ª ceremonia de entrega de los Premios de la Academia se llevó a cabo en el Hollywood Roosevelt Hotel en Hollywood para honrar los logros cinematográficos sobresalientes de los años 1927 y 1928. 7th Heaven fue nominada en cinco categorías, ganando finalmente en tres.[13]​

En 1928, Borzage recibió el Premio a Mejor película extranjera en los Premios Kinema Junpo de Japón, y en los Premios Photoplay, William Fox recibió la Medalla de Honor por la producción de la película.


== Versiones y adaptaciones ==
Una versión, comparativamente más desconocido, de 1937 fue producida como un largometraje sonoro, protagonizado por Simone Simon, James Stewart, Jean Hersholt y Gregory Ratoff, bajo la dirección de Henry King. A diferencia de la versión de 1927, la nueva versión de sonido no tuvo tanto éxito financiero.[14]​
El 17 de octubre de 1938, una adaptación de radio de 7th Heaven se emitió en el Lux Radio Theatre, protagonizada por Don Ameche como Chico y Jean Arthur como Diane. Una adaptación de televisión se emitió el 26 de octubre de 1953, en la serie antológica Broadway Television Theatre. El episodio fue protagonizado por Hurd Hatfield y Geraldine Brooks y dirigido por Robert St. Aubrey.[15]​ Entre el 26 de mayo y el 2 de julio de 1955, una versión musical de la película se estrenó en el Teatro ANTA, protagonizada por Gloria De Haven y Ricardo Montalbán, y representada 44 veces.[16]​


== En la cultura popular ==
La película Street Angel de 1937 del escritor y escritor chino Yuan Muzhi ha sido citada como influenciada por elementos de 7th Heaven y Street Angel (1928), también dirigida por Borzage.[17]​
El póster de 7th Heaven se muestra en la pared del alojamiento del estudiante Watanabe en la película más antigua que ha sobrevivido del director japonés Yasujirō Ozu, Gakusei romance: Wakaki hi de 1929.[18]​
El cineasta Damien Chazelle dijo que el final de su musical La La Land de 2016 se inspiró en el final de 7th Heaven.[19]​


== Referencias ==


=== Bibliografía ===
Bradley, Edwin M. (2004). The First Hollywood Musicals: A Critical Filmography of 171 Features, 1927 through 1932. McFarland. ISBN 0-786-42029-4. 
Clark, Peter, ed. (2013). The Oxford Handbook of Cities in World History. Oxford University Press. ISBN 0-199-58953-4. 
Crafton, Donald (1999). The Talkies: American Cinema's Transition to Sound, 1926-1931. University of California Press. ISBN 0-520-22128-1. 
Dietz, Dan (2014). The Complete Book of 1950s Broadway Musicals. Rowman & Littlefiel. ISBN 1-442-23505-5. 
Dumont, Hervé (2006). Frank Borzage: The Life and Films of a Hollywood Romantic. McFarland. ISBN 0-786-42187-8. 
Dyer MacCann, Richard, ed. (1996). Films of the 1920s. Scarecrow Press. ISBN 0-810-83256-9. 
Eyman, Scott (1997). The Speed of Sound: Hollywood and the Talkie Revolution 1926-1930. Simon and Schuster. ISBN 1-439-10428-X. 
Goble, Alan, ed. (1999). The Complete Index to Literary Sources in Film. Walter de Gruyter. ISBN 3-110-95194-0. 
Hischak, Thomas S. (2008). The Oxford Companion to the American Musical: Theatre, Film, and Television. Oxford University Press. ISBN 0-195-33533-3. 
Holston, Kim R. (2012). Movie Roadshows: A History and Filmography of Reserved-Seat Limited Showings, 1911-1973. McFarland. ISBN 0-786-49261-9. 
Melnick, Ross (2014). American Showman: Samuel "Roxy" Rothafel and the Birth of the Entertainment Industry, 1908-1935. Columbia University Press. ISBN 0-231-15905-6. 
Morefield, Kenneth R.; Olson, Nicholas S., eds. (2015). Faith and Spirituality in Masters of World Cinema, Volume III. Cambridge Scholars Publishing. ISBN 1-443-87498-1. 
Soloman, Aubrey (2011). The Fox Film Corporation, 1915-1935: A History and Filmography. McFarland. ISBN 0-786-48610-4. 


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre El séptimo cielo.

El séptimo cielo en Internet Movie Database (en inglés).1.ª ceremonia de los Premios Óscar
10 de septiembre
16 de mayo
17 de octubre
1926
1927
1929
1937
1938
1953
1955
20th Century Fox
25 de mayo
26 de mayo
26 de octubre
2 de julio
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Albert Gran
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amanecer (película)
American Cinematographer
Año
Barney Wolf
Barrendero
Ben Bard
Ben Bernie
Benjamin Glazer
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Brandon Hurst
Broadway
Capellán castrense
Carthay Circle Theatre
Charles Farrell
Chic Sale
Cine mudo
Cine musical
Cine romántico
Control de autoridades
Cortometraje
Damien Chazelle
David Butler
Diane (canción de 1927)
Dios
Director de cine
Director de fotografía
Don Ameche
Dólar estadounidense
El ángel de la calle
Ernest Palmer
Ernö Rapée
Escenografía
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Frank Borzage
Gakusei romance: Wakaki hi
George E. Stone
George Gaul
George Stone (actor)
Gertrude Lawrence
Gladys Brockwell
Gloria De Haven
Gregory Ratoff
Guionista
Género cinematográfico
H. H. Caldwell
Harry Oliver
Helen Menken
Henry King
Hollywood
Hollywood Roosevelt Hotel
ISBN
ISSN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
J. A. Valentine
James Stewart
Janet Gaynor
Japón
Jean Arthur
Jean Hersholt
Katherine Hilliker
Kathleen Kay
Kinema Junpo
La La Land (película)
Lew Pollack
Lillian West
Los Ángeles
Lux Radio Theatre
Marie Mosquini
Montaje
National Film Registry
Nueva York
París
País
Photoplay
Premios Óscar
Primera Guerra Mundial
Primera batalla del Marne
Productor de cine
Raquel Meller
Ricardo Montalbán
Roxy Theatre (Nueva York)
Seventh Heaven (obra de teatro)
Simone Simon
Sistema de sonido Movietone
Street Angel (película de 1937)
The New York Times
Trinchera
Variety
Vestuario
What Price Glory? (película de 1926)
Wikidata
Wikimedia Commons
William Fox (productor)
Yasujirō Ozu
Yuan Muzhi
Émile Chautard
https://archive.org/stream/variety106-1932-06#page/n120/mode/1up
https://www.nytimes.com/1984/09/15/obituaries/janet-gaynor-is-dead-at-77-first-best-actress-winner.html
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1929
http://www.vulture.com/2017/01/movie-that-inspired-la-la-lands-ending.html
https://www.imdb.com/title/tt0018379/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0018379/
https://www.filmaffinity.com/es/film205142.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:7th_Heaven_(1927_film)
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16472596v
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16472596v
https://viaf.org/viaf/305907986/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0018379
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/7620
https://www.allcinema.net/cinema/13749
https://www.allmovie.com/movie/v109589
https://archive.org/details/frankborzagelife0000dumo
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q368451%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=956&view=2-Film%20Title-Alpha
https://archive.org/details/oxfordhandbookof0000unse_s8d9
https://www.worldcat.org/identities/viaf-305907986
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=4500.html
https://portal.issn.org/resource/issn/0002-7928
