El teniente seductor
El teniente seductor es una película de 1931 dirigida por Ernst Lubitsch y nominada al Oscar a la mejor película. El guion fue escrito por Samson Raphaelson y Ernest Vajda, basado en la opereta Ein Walzertraum de Oscar Straus (libretto de Leopold Jacobson y Felix Dörmann), que a su vez está basado en la novela Nur der Prinzgemahl de Hans Müller-Einigen. 


== Argumento ==
La película está protagonizada por Maurice Chevalier, Claudette Colbert, Miriam Hopkins, Charles Ruggles y George Barbier. Es una comedia romántica que narra el amor de una princesa por un soldado que está casado con otra mujer. El teniente (Chevalier), que está en formación antes del pase de la familia real, tiene ocasión de sonreír a su novia que está entre la multitud. Por desgracia, la sonrisa es captada por la Princesa de Flausenthurm, y este incidente se convierte en un tema de estado al que se le añade la osadía de la novia del soldado que va a luchar por enfrentarse a la princesa a toda costa.


== Reparto ==
Maurice Chevalier como Teniente Nikolaus 'Niki' von Preyn.
Claudette Colbert como Franzi.
Miriam Hopkins como Princesa Anna.
Charles Ruggles como Max.
George Barbier como Rey Adolfo XV.
Hugh O'Connell como ordenanza de Niki.1931
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Charles Ruggles
Cine musical
Claudette Colbert
Comedia romántica
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Ein Walzertraum
Enciclopedia Británica
Ernest Vajda
Ernst Lubitsch
Felix Dörmann
FilmAffinity
George Barbier
George J. Folsey
Guionista
Género cinematográfico
Hans Müller-Einigen
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jacques Bataille-Henri
Leopold Jacobson
Libretto
Maurice Chevalier
Merrill G. White
Minuto (tiempo)
Miriam Hopkins
Montaje
Netflix
Oscar Straus
Paramount Pictures
País
Premios Óscar
Productor de cine
Samson Raphaelson
Wikidata
Wikimedia Commons
https://www.imdb.com/title/tt0022074/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0022074/
https://www.filmaffinity.com/es/film748052.html
https://www.britannica.com/topic/The-Smiling-Lieutenant
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0022074
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/6672
https://www.allcinema.net/cinema/50757
https://www.allmovie.com/movie/v110694
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1035&view=2-Film%20Title-Alpha
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1199446%22
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=13877.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Smiling_Lieutenant
