El violinista en el tejado (película)
El violinista en el tejado (en inglés, Fiddler on the Roof) es una película musical estadounidense de 1971 producida y dirigida por Norman Jewison. Es una adaptación del musical de Broadway del mismo nombre de 1964, con música compuesta por Jerry Bock, letra de Sheldon Harnick y guion de Joseph Stein y basada en historias de Sholem Aleichem. Protagonizada por Chaim Topol, Norma Crane, Leonard Frey, Molly Picon y Paul Mann, la película se centra en Tevye, el padre de cinco hijas, y sus intentos de mantener sus tradiciones religiosas y culturales judías ante las influencias externas que invaden las vidas de la familia.
A lo largo de la película, Tevye habla con Dios y directamente con la audiencia, rompiendo la cuarta pared. En estos monólogos, Tevye reflexiona sobre la tradición, las dificultades de ser pobre, el constante temor de la comunidad judía al hostigamiento de sus vecinos no judíos y las importantes decisiones familiares. Debe hacer frente tanto a las acciones decididas de sus tres hijas mayores, que desean casarse por amor, la elección de un marido de cada uno se aleja de las costumbres de su fe, y con el edicto del zar que desaloja a los judíos del pueblo de Anatevka.
La película fue lanzada entre la aclamación crítica y comercial y ganó tres Premios de la Academia, incluyendo mejor banda sonora original para el arreglista-director John Williams. Fue nominada para varios más, incluyendo Mejor película, Mejor actor para Topol como Tevye y Mejor actor de reparto para Frey, que interpretó al sastre Motel Kamzoil. Topol y Frey habían actuado en producciones teatrales del musical; Topol como Tevye en la producción de Londres y Frey en menor parte como Mendel, el hijo del rabino, en Broadway.[2]​


== Argumento ==
La acción se desarrolla en la aldea ucraniana de Anatevka, en el año 1905. Es una comunidad en la que conviven una población judía y una ortodoxa de manera más o menos cordial. Tevye (Tobías), el lechero, intenta mantener su vida tradicional, y la de sus hijas, en un momento en que los tiempos están cambiando.
Tevye tiene cinco hijas, y la mayor preocupación que tienen tanto él como su mujer de nombre Golde, es casarlas a todas con un hombre acaudalado, o bien, que tenga una buena herencia para así terminar con su línea de pobreza. Las tres mayores, Tzeitel, Hodel y Chava son las que más cerca tienen el matrimonio.
Tevye conoce un día a Perchick, un estudiante de Kiev, al que la gente de la aldea considera un radical. Tevye le invita a su casa a cenar, para el Shabbat, y después de la cena le ofrece trabajar como tutor para sus hijas más pequeñas a cambio de manutención. Durante el tiempo de su estancia en la casa de Tevye, Perchick se enamora de Hodel, e incluso ve cómo ella sigue ciegamente el modelo de vida familiar judío que tanto le molesta a él e intenta cambiarlo.
Tzeitel, la hija mayor, se casa con Motel, un sastre amigo de su infancia, que aunque es un poco cobarde es un "buen tipo", honrado pero pobre, así que Tevye decide celebrar la boda de su hija con el sastre. Chava, que es la hija que sigue en el orden de casamiento, conoce a Fyedka, quien resulta ser un amante de la literatura que se enamora de Chava. Esta última unión no será permitida por Tevye puesto que Fyedka no era judío y ya en los dos anteriores compromisos había desafiado su tradición. Esta termina casándose con Fyedka lo que significa para Tevye que su hija ha muerto. Al momento de ser exiliados de Anatevka se reconcilian.
Al final de la película se ven los problemas de la diáspora judía en la Rusia zarista, hecho por el cual son obligados a abandonar sus tierras y a establecerse en Nueva York. En la película se retrata a su vez el descontento general por las decisiones del Zar, y la influencia del marxismo en los grupos de emancipación emergentes que posteriormente darían origen a la revolución rusa.


== Reparto ==


== Música ==
"Prologue / Tradition" – Tevye and Company
"Matchmaker, Matchmaker" – Tzeitel, Hodel, Chava, Shprintze, and Bielke
"If I Were a Rich Man" – Tevye
"Sabbath Prayer" – Tevye, Golde, and Chorus
"To Life" – Tevye, Lazar Wolf, and Male Company
"Tevye's Monologue (Tzeitel and Motel)" – Tevye
"Miracle of Miracles" – Motel
"Tevye's Dream" – Tevye, Golde, Grandmother Tzeitel, Rabbi, Fruma-Sarah, and Chorus
"Sunrise, Sunset" – Tevye, Golde, Perchik, Hodel, and Chorus
"Wedding Celebration / The Bottle Dance"
"Entr'acte" – Orchestra
"Tevye's Monologue (Hodel and Perchik)" – Tevye
"Do You Love Me?" – Tevye and Golde
"Far from the Home I Love" – Hodel
"Chava Ballet Sequence (Little Bird, Little Chavaleh)" – Tevye
"Tevye's Monologue (Chava and Fyedka)" – Tevye
"Anatevka" – Tevye, Golde, Lazar Wolf, Yente, Mendel, Mordcha, and Company


== Producción ==
La decisión de elegir a Topol en lugar de Zero Mostel, como Tevye fue algo controvertida, ya que el papel se había originado con Mostel y lo había hecho famoso durante los años del musical de Broadway. Años más tarde, Jewison dijo que sentía que la personalidad tan arrolladora de Mostel estaba bien en el escenario, pero haría que el público del cine lo viera como Mostel, en lugar del personaje de Tevye.[4]​
El rodaje principal se realizó en los Pinewood Studios en Buckinghamshire, Inglaterra. La mayoría de las tomas exteriores se realizaron en la República Socialista Federativa de Yugoslavia, específicamente en Mala Gorica, Lekenik y Zagreb dentro de la república constituyente yugoslava de Croacia. Aunque el área estaba bajo una fuerte nevada durante la exploración de exteriores en 1969, durante la filmación los productores tuvieron que enviar polvo de mármol para reemplazar la nieve.[5]​ Se utilizaron trescientos extras versados en varios idiomas extranjeros, así como bandadas de gansos y cerdos y sus manipuladores.[6]​ Isaac Stern realizó los solos de violín.[5]​


== Véase también ==
Diáspora judía
Historia de los judíos en Rusia
Rusia zarista
Zar


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Bial, Henry (2005). Acting Jewish: Negotiating Ethnicity on the American Stage & Screen. University of Michigan Press. ISBN 047206908X. 
Isenberg, Barbara (2014). Tradition!: The Highly Improbable, Ultimately Triumphant Broadway-to-Hollywood Story of Fiddler on the Roof, the World's Most Beloved Musical. St. Martin's Press. p. ix. ISBN 1466862521. 


== Enlaces externos ==

El violinista en el tejado en Internet Movie Database (en inglés).

Fiddler on the Roof en TCM Movie Database (en inglés).

Fiddler on the Roof en Box Office Mojo (en inglés).
Fiddler on the Roof en Rotten Tomatoes (en inglés).

Fiddler on the Roof en AllMovie (en inglés).1905
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Aharon Ipalé
Alfie Scopp
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Antony Gibbs
Año
Banda sonora
Barry Dennen
Box Office Mojo
Buckinghamshire
Casamentera
Chaim Topol
Circuito de Broadway
Control de autoridades
Cuarta pared
Cultura judía
Del Armstrong
Director de cine
Director de fotografía
Diáspora
Diáspora judía
Do You Love Me?
El violinista en el tejado (musical)
Elizabeth Haffenden
Emancipación judía
Estadounidense
FilmAffinity
Guionista
Género cinematográfico
Historia de los judíos en Rusia
Howard Goorney
ISBN
Idioma
Idioma hebreo
Idioma inglés
Idioma ruso
If I Were a Rich Man
Iglesia ortodoxa
Inglaterra
Internet Movie Database
Isaac Stern
Jerry Bock
Joan Bridge
John Williams (compositor)
Joseph Stein
Judaísmo
Kenneth Waller
Kiev
Lekenik
Leonard Frey
Louis Zorich
Maquillaje
Marika Rivera
Marxismo
Matchmaker, Matchmaker
Michele Marsh (actress)
Molly Picon
Montaje
Neva Small
Nicolás II de Rusia
Norma Crane
Norman Jewison
Oswald Morris
Patience Collier
Paul Mann
Paul Michael Glaser
País
Película musical
Pinewood Studios
Premios Óscar
Productor de cine
Ray Lovelock (actor)
República Socialista Federativa de Yugoslavia
República Socialista de Croacia
Revolución rusa de 1917
Robert Lawrence
Rodaje
Roger Lloyd-Pack
Rosalind Harris
Rotten Tomatoes
Rusia
Rusia zarista
Ruth Madoc
Shabbat
Sheldon Harnick
Sholem Aleichem
Sholem Aleijem
Sunrise, Sunset
The New York Times
To Life
Tradition (canción)
Turner Classic Movies
Tutte Lemkow
United Artists
Vernon Dobtcheff
Vestuario
Wally Schneiderman
Walter Mirisch
Wikidata
Zagreb
Zar
Zero Mostel
Zvee Scooler
https://www.imdb.com/title/tt0067093/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0067093/
https://www.filmaffinity.com/es/film540024.html
http://www.ldsfilm.com/box/box.html
https://www.nytimes.com/1988/08/25/obituaries/leonard-frey-actor-dies-at-49-was-in-fiddler-and-other-films.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=22940
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=fiddlerontheroof.htm
http://www.allmovie.com/movie/v17111
https://www.rottentomatoes.com/m/fiddler_on_the_roof
https://books.google.com/books?id=PlO5BAAAQBAJ&pg=PA154#v=onepage&q=kenneth%20waller%20actor
https://books.google.com/books?id=He5QnUURCJYC&pg=PA78
https://books.google.com/books?id=y7xzAwAAQBAJ
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0067093
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54251
https://www.allcinema.net/cinema/23804
https://www.allmovie.com/movie/v17111
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3311&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=4515.html
