El último emperador
El último emperador (The Last Emperor) es una película de 1987 de género biográfico, dirigida por Bernardo Bertolucci y con actuación de John Lone, Joan Chen, Peter O'Toole, Ruocheng Ying, Victor Wong, Dennis Dun, Ryuichi Sakamoto, Maggie Han, Ric Young, Vivian Wu y Chen Kaige en los papeles principales. Es una coproducción de China, Italia, Reino Unido y Francia, ganadora de nueve premios Óscar.


== Argumento ==
Es la historia de Puyi, el último emperador de China, que subió al trono a los dos años en 1908 y fue adorado por 500 millones de personas como divinidad. Gobernó en la Ciudad Prohibida hasta que las fuerzas republicanas, que querían abolir la corte imperial, lo encerraron allí, y allí se casó dos veces. Más tarde, tuvo que abdicar e irse. 
En su afán de, por lo menos, gobernar Manchuria después de que China le tornase la espalda, Puyi se convirtió durante un tiempo en un títere de las fuerzas de ocupación japonesas en Manchuria hasta que Japón tuvo que rendirse ante los aliados. Después de la capitulación japonesa, Puyi decidió rendirse ante los estadounidenses, pero su intento fracasó y fue hecho prisionero de los soviéticos, que lo entregaron a los comunistas chinos. 
Cuando la revolución comunista triunfa en China, Puyi es encarcelado para "limpiar" su mente de todo pensamiento capitalista y por haber colaborado con los japoneses. Durante su estancia allí, el jefe de la prisión le enseña a hacer las cosas con las manos,  a darse cuenta de las atrocidades que hicieron los japoneses en China mientras era emperador de Manchuria y a asumir la responsabilidad de sus acciones al respecto. Tras su encarcelamiento, vuelve a Pekín y, en los últimos años de su vida, es jardinero en el parque botánico de la ciudad. Lleva entonces una vida como la de un hombre cualquiera de su país, y es testigo del culto a Mao y de la Revolución Cultural. 
Murió en 1967.


== Reparto ==


== Producción ==
La película está basada en el libro Yo fui emperador de China, autobiografía de Aisin-Gioro Pu Yi o Puyi. Para hacerla se filmó en la Ciudad Prohibida. Fue la primera vez en la que las autoridades chinas dieron permiso para rodar una película occidental en el lugar.[4]​ 
El hermano menor de Puyi, Pujie, que le había ayudado a escribir la autobiografía, estuvo presente como asesor en el rodaje de la película. Para determinadas escenas fueron necesarios hasta 19.000 extras.


== Comentarios ==
A lo largo de la película se observan diferencias con la realidad; algunos ejemplos son estos:
Puyi salió de la Ciudad Prohibida cuando murió su madre. Sin embargo, en la película se le cierran las puertas.
En su vida real, tal como él mismo cuenta en sus memorias, no tuvo relaciones carnales con sus esposas, mientras que en la película se cuenta lo contrario.
En la película el amante de la emperatriz es asesinado; en la vida real, Puyi impidió que los japoneses lo mataran.


== Recepción ==
Con la obra cinematográfica, Bertolucci regresó triunfalmente tras haber estado ausente seis años como director. No solo consiguió con la película obtener una muy buena recaudación en taquilla, también fue la gran triunfadora de ese año en la ceremonia de los premios Óscar llevándose las nueve estatuillas a las que optaba.[5]​


== Premios ==


=== Óscar ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre El último emperador.

El último emperador en Internet Movie Database (en inglés).

El último emperador en FilmAffinity.
El último emperador en Rotten Tomatoes (en inglés).

El último emperador en AllMovie (en inglés).
El último emperador en Metacritic (en inglés).1908
1967
1987
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
BIBSYS
Banda sonora
Bernardo Bertolucci
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca de Cataluña
Bill Rowe
Box Office Mojo
British Film Institute
Bruno Cesari
Cary-Hiroyuki Tagawa
Chen Kaige
China
Chino mandarín
Ciudad Prohibida
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Columbia Pictures
Cong Su
Control de autoridades
David Byrne (cantante)
Dennis Dun
Director de cine
Director de fotografía
Dólar de los Estados Unidos
Enciclopedia Británica
Ferdinando Scarfiotti
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gabriella Cristiani
Gemeinsame Normdatei
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Ivan Sharrock
James Acheson
Jeremy Thomas
Joan Chen
John Lone
Library of Congress Control Number
Maggie Han
Manchuria
Mao
Mark Peploe
Metacritic
Montaje
Osvaldo Desideri
País
Película biográfica
Peter O'Toole
Platoon
Premios Óscar
Productor de cine
Pujie
Puyi
Rain Man
Recorded Picture Company
Reginald Johnston
Revolución Cultural
Ric Young
Richard Corliss
Rotten Tomatoes
Ruocheng Ying
Ryuichi Sakamoto
Système universitaire de documentation
Time
Vestuario
Victor Wong
Victor Wong (actor)
Vittorio Storaro
Vivian Wu
Wikidata
Wikimedia Commons
Óscar a la mejor banda sonora
Óscar a la mejor dirección de arte
Óscar a la mejor fotografía
Óscar a la mejor película
Óscar al mejor director
Óscar al mejor diseño de vestuario
Óscar al mejor guion adaptado
Óscar al mejor montaje
Óscar al mejor sonido
http://www.time.com/time/printout/0,8816,967235,00.html
http://boxofficemojo.com/movies/?id=lastemperor.htm
http://www.imdb.com/title/tt0093389/companycredits?ref_=tt_dt_co
http://www.filmaffinity.com/es/film549520.html
https://www.imdb.com/title/tt0093389/
https://www.filmaffinity.com/es/film549520.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Last_Emperor_(film)
https://www.britannica.com/topic/The-Last-Emperor-film-by-Bertolucci
http://www.allmovie.com/movie/vv28316
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb12064105n
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb12064105n
https://id.loc.gov/authorities/n88224943
https://www.idref.fr/02890110X
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/98042941
https://d-nb.info/gnd/4208532-9
https://www.rottentomatoes.com/m/last_emperor
https://viaf.org/viaf/316751809/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0093389
https://www.allcinema.net/cinema/24562
https://www.allmovie.com/movie/v28316
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150214672
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=lastemperor.htm
https://www.espinof.com/criticas/ultimo-emperador-impresionante-epica-historica-que-bertolucci-conquisto-hollywood
https://www.abc.es/play/pelicula/el-ultimo-emperador-2142/
http://www.metacritic.com/movie/the-last-emperor
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515944506706
https://www.imdb.com/title/tt0093389/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q212775%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1995&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007588661405171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751809
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2865.html
