El árbol de la vida (película de 2011)
El árbol de la vida (en inglés: The Tree of Life)[1]​ es una película estadounidense de género dramático, dirigida por Terrence Malick y protagonizada por Brad Pitt, Sean Penn y Jessica Chastain.[2]​ Se estrenó en cines de Estados Unidos el 27 de mayo de 2011 y en España el 16 de septiembre del mismo año.[1]​
Considerada una de las películas más importantes de la trayectoria de Malick[3]​ obtuvo un total de 130 nominaciones, incluidas las de mejor película, director y fotografía en los Premios Óscar, y 116 galardones destacando el Premio FIPRESCI de la crítica en el Festival de San Sebastián y la Palma de Oro en el Festival de Cannes 2011.[4]​


== Sinopsis ==
La película está ambientada en la década de 1950 y cuenta la historia de una familia estadounidense, centrándose en la evolución de su hijo mayor, Jack (Hunter McCracken). En el camino que transcurre desde su infancia a su madurez, el filme muestra el intento de reconciliación con su padre, Mr. O'Brien (Brad Pitt), que tratará de enseñarle a enfrentarse a un mundo hostil. Por otro lado, la relación con su madre (Jessica Chastain) es totalmente opuesta, dado el carácter bondadoso y humano que demuestra el personaje. Avanzada la película y en la fase adulta de Jack (interpretado por Sean Penn), vemos cómo el personaje se siente como un alma perdida en el mundo moderno, en busca de respuestas para el origen y significado de la vida, a la vez que cuestiona la existencia de la fe. El filme constituye una reflexión poética y personal sobre el sentido de la existencia.[5]​


== Argumento ==
El filme comienza con una cita del Libro de Job en que Dios pregunta: «¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la tierra? [...] entre el clamor a coro de las estrellas del alba y las aclamaciones de todos los Hijos de Dios?», que da paso a una misteriosa luz vacilante parecida a una llama.[n. 1]​ La señora O'Brien (Jessica Chastain) recibe un telegrama, el cual informa de que su hijo de 19 años ha muerto, mientras que el señor O'Brien (Brad Pitt) es notificado por teléfono. Tras este suceso, la familia se ve inmersa en un mundo de dolor al que intentan hacer frente arreglando una casa en las afueras.
En un salto anacrónico,  Jack O'Brien (Sean Penn), el hijo mayor y ya adulto, aparece como en una deriva existencial dentro de su moderna vida como arquitecto. Por teléfono le confiesa a su padre que piensa en la muerte de su hermano a diario. Al contemplar cómo un árbol es plantado frente a una construcción, comienza la reminiscencia principal de la película. 
Las escenas cotidianas dan entonces paso a un interludio de imágenes del espacio y de parajes remotos del planeta Tierra, se muestra una dramatización de la formación del universo, con la expansión de las galaxias y la formación de los planetas. Se oyen las voces de la señora O'Brien y de Jack mientras hacen varias preguntas existenciales. En otros momentos de la película, estas preguntas y observaciones son expresadas por otros miembros de la familia. En la Tierra recientemente formada, los volcanes erupcionan y los microbios empiezan a formarse. En el primer acto simbólico de compasión, un dinosaurio decide no devorar a una criatura debilitada que yace a la orilla de un río. Después, un asteroide impacta sobre la Tierra.
En un extenso vecindario en Waco (Tejas) los O'Brien son reintroducidos viviendo en una casa diferente mucho más vieja. La joven pareja está cautivada por el bebé Jack, y sus dos hermanos, ya que la familia crece rápidamente. La película se centra en la familia cuando Jack (Hunter McCracken) alcanza la adolescencia. El señor O'Brien intenta equilibrar su sentido paterno con el gran amor que siente por sus hijos. Es severo y autoritario, a la vez que profundamente afectuoso y acogedor. Por el contrario, la señora O'Brien es cariñosa y empática, con una actitud más permisiva hacia sus hijos.
El señor O'Brien ansía el éxito económico y lamenta haber fracasado en su deseo de convertirse en un gran músico. Consigue patentes por varios inventos pero ninguna de ellas parece darle beneficios. Mientras él está ausente, los chicos disfrutan de un acceso sin restricciones a su madre y Jack experimenta las primeras punzadas de rebeldía. Incitado por otros chicos de su edad Jack comete actos de vandalismo y maltrato animal. Jack está confundido por sus experimentos con la violencia. 
La fábrica del señor O'Brien cierra y él es forzado a reubicar a su familia. Se reconcilia con Jack pidiéndole perdón por sus dureza.
La película muestra el fin de la vida en la Tierra con el planeta primero siendo devorado por el Sol cuando éste se ha convertido en una gigante roja y luego muestra el lugar solitario que ha quedado, congelado, sin vida, aún orbitando alrededor del Sol, que para entonces se ha convertido en una enana blanca muy tenue.
La película vuelve al Jack adulto, quien está caminando por un terreno rocoso, posiblemente al final del tiempo o de su vida misma. En un banco de arena, Jack se reúne con su familia y toda la gente que habita en su memoria. La película termina con la misma misteriosa luz vacilante del comienzo.


== Reparto ==
Brad Pitt - Señor O'Brien
Jessica Chastain - Señora O'Brien
Sean Penn - Jack O'Brien
Hunter McCracken - Jack O'Brien (joven)
Laramie Eppler - R. L.
Tye Sheridan - Steve
Fiona Shaw - Abuela
Jessica Fuselier - Guía
Nicolas Gonda - Señor Reynolds
Will Wallace - Arquitecto
Kelly Koonce - Padre Haynes
Bryce Boudoin - Robert
Jimmy Donaldson - Jimmy
Cameron Vaughn - Cayler
Cole Cockburn - Harry Bates
Dustin Allen - George Walsh
Brayden Whisenhunt - Jo Bates
Joanna Going - Mujer de Jack
Irene Bedard - Mensajera
Finnegan Williams - Jack (con 2)
Michael Koeth - Jack (con 5)
John Howell - R. L. (con 2)
Samantha Martinez - Samantha
Savannah Welch - Señora Kimball
Tamara Jolaine - Señora Stone
Julia M. Smith - Beth
Anne Nabors - Rue
Christopher Ryan - Prisionero
Tyler Thomas - Tyler Stone
Michael Showers - Señor Brown
Kim Whaler - Señora Brown
Margaret Hoard - Jane
Wally Welch - Clérico
Hudson Lee Long - Señor Bagley
Michael Dixon - Dusty Walsh
William Hardy - Compañero de trabajo de Jack
Tommy Hollis - Tommy
Cooper Franklin Sutherland - Robert
John Cyrier - Piloto de biplano
Erma Lee Alexander - Erma
Nicholas Yedinak - Nicholas Swimmer


== Recepción ==


=== Complejidad y controversia ===
El árbol de la vida se trata de una compleja creación cinematográfica que se aleja de los convencionalismos hollywoodienses y de los modelos más comerciales. No sigue las pautas tradicionales de la narración y el singular punto de vista del autor, del cual surge la reflexión de la película, no fue bien recibido por una parte de la crítica por su carga religiosa. Con esto, la reacción del público fue muy dispar, pues los amantes de la filmografía de Malick ensalzaron la película como una verdadera obra de arte, mientras muchos otros la criticaron duramente.[6]​


=== Respuesta de la crítica ===
La cinta suscita valoraciones mayoritariamente positivas en los portales de información cinematográfica y más favorable entre la crítica profesional. En IMDb obtiene una puntuación de 6,8 sobre 10 una vez computados 175 890 votos de sus usuarios.[7]​ Entre los usuarios de FilmAffinity, con 51 297 valoraciones, se queda en 5,9 sobre 10.[8]​ En el agregador de críticas Rotten Tomatoes obtiene la calificación de "fresco" para el 84% de las 290 críticas profesionales (cuyo consenso se resume en que "el estilo singularmente deliberado de Terrence Malick puede resultar poco gratificante para algunos pero, para los espectadores pacientes, Tree of Life es un regalo tanto emocional como visual") y para el 60% de las más de 50.000 valoraciones emitidas por los usuarios del portal.[9]​ En Metacritic su índice de aprobación llega al 85% de las 50 críticas profesionales reseñadas, lo que implica una "aclamación universal", y tiene una puntuación de 7,0 sobre 10 entre los usuarios del portal.[10]​
El crítico Carlos Boyero en el diario El País la alabó indicando "Terrence Malick, poética en la pantalla.(...) posee la cadencia, la magia y la complejidad de los mejores poemas".[11]​ En el mismo periódico la crítica de Javier Ocaña destacó "inspirador, casi inabordable, complejísimo, hermoso, trascendental poema en imágenes (...) una obra que queda para la historia del cine desde ya".[12]​ Pablo Kurt para FilmAffinity la calificó como "un canto (...) a la forja del carácter en la infancia, allí donde empieza todo, y un bellísimo homenaje en forma de susurro a la bondad de las mujeres. Puede –sólo puede- que le resulte aburrida". Alessandro Marangio de MovieMag.it dice: "Es una película que merece, como mereció Godard en los 60, como mereció Kubrick en el 69, como merece Kim Ki Duk en cada película que ha hecho. Es una película que, sobre todo, tiene el coraje de no darnos una solución, una explicación tranquilizadora, por eso es odiada por muchos, que se aferran con rabia a un par de Celófisis durante unos minutos dando vueltas por la pantalla, para explicarnos su negativa más de dos horas de preguntas sin respuesta".[13]​ 
Menos positivas resultaron las críticas de Sergi Sánchez para la revista Fotogramas, quien le otorgó 3 de 5 estrellas, indicando que "es probable que la desmesurada ambición de la película, que nació con la etiqueta de obra maestra grabada en la frente, perjudique sus objetivos".[14]​ Oti Rodríguez Marchante para el diario ABC destacó "se deshace el poético azucarillo de Terrence Malick.(...) una monumental obra cuya mitad, más o menos, son visiones espaciales, aéreas(...) momentos de sublime sensibilidad y de máxima belleza".[15]​ Luis Martínez para El Mundo destacó en su crítica la dualidad "la sensación de reencuentro con el Malick que entusiasma se pierde pronto. ¿Obra maestra o gran fraude? Probablemente, las dos cosas".[16]​ Sara Brito, en su crítica para el diario Público desde el Festival de Cannes donde indicó que "recibió una mezcla de vítores y abucheos", la calificó de película que "roza el ridículo en ciertos momentos, mientras en otros, sobre todo en la microhistoria emocional de una familia, es conmovedora. Pero el castillo Malickiano tristemente no se sostiene".[17]​
El crítico cinematográfico Roger Ebert de Chicago Sun-Times le otorgó 4 estrellas de 4, incluyéndola entre las películas más audaces en su planteamiento, a la altura de 2001: A Space Odyssey, que por su parte «carecía de la capacidad de evocación de los sentimientos humanos del film de Malick».[18]​

 

A.O. Scott de The New York Times también la consideró una de las mejores cintas del año y expresó: "con una sinceridad desarmante y una confrontación formal sobrecogedora, The Tree of Life reflexiona sobre las preguntas más duras y persistentes, de la clase que dejan a los adultos sin respuestas cuando los niños preguntan por ellas".[19]​ Mientras, Nick Pinkerton de The Village Voice expresó: "Es mejor que una obra maestra -sea lo que sea eso-. The Tree of Life es una erupción de película, con algo que muestra que es la vida, y nos hace pensar, y luego reflexionar sobre ello".[20]​


== Premios ==
Festival de Cine de CannesPremios Óscar


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
The Tree of Life en Fox
El árbol de la vida. Tráiler en español
El árbol de la vida en Internet Movie Database (en inglés).El árbol de la vida en FilmAffinity.2001: A Space Odyssey (película)
20th Century Studios
A.O. Scott
ABC (periódico)
AFI Catalog of Feature Films
Actor
Actuación
Adolescencia
Alexandre Desplat
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amor (película de 2012)
Anacronismo
Anne Nabors
Arquitecto
Asteroide
Año
Banco de arena
Banda sonora
Big Bang
Biplano
Box Office Mojo
Brad Pitt
Brayden Whisenhunt
British Film Institute
Bryce Boudoin
Cahiers du Cinéma
Cameron Vaughn
Carlos Boyero
Chicago Sun-Times
Christopher Ryan
Cine dramático
Cine experimental
Cole Cockburn
Compasión
Control de autoridades
Cooper Franklin Sutherland
Crueldad hacia los animales
Dinosauria
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Dustin Allen
El Mundo (España)
El País
Emmanuel Lubezki
Enana blanca
Enciclopedia Británica
Erma Lee Alexander
Erupción volcánica
España
Estados Unidos
Federación Internacional de la Prensa Cinematográfica
Festival Internacional de Cine de Cannes de 2011
Festival Internacional de Cine de San Sebastián
Festival de Cannes
Festival de Cine de Cannes
FilmAffinity
Finnegan Williams
Fiona Shaw
Fotogramas (revista)
Fox Searchlight Pictures
Fábrica
Galaxia
Gigante roja
Grant Hill
Guionista
Género cinematográfico
Hollywood
Hudson Lee Long
Hunter McCracken
ISSN
Idioma
Idioma inglés
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Invento
Irene Bedard
Javier Ocaña
Jessica Chastain
Jessica Fuselier
Joanna Going
John Cyrier
Julia M. Smith
Kelly Koonce
Kim Whaler
Laramie Eppler
Libro de Job
Lung Bunmi Raluek Chat
Margaret Hoard
Metacritic
Michael Koeth
Michael Showers
Microorganismo
Montaje
Músico
Nicholas Yedinak
Nick Pinkerton
Nicolas Gonda
Nominación
Oti Rodríguez Marchante
Palma de Oro
País
Película
Plan B Entertainment
Planeta
Premio
Premios Óscar
Productor de cine
Público (España)
Rebeldía
River Road Entertainment
Roger Ebert
Rotten Tomatoes
Samantha Martinez
Savannah Welch
Sean Penn
Sergi Sánchez
Summit Entertainment
Tamara Jolaine
Tejas
Telegrafía
Teléfono
Terrence Malick
The New York Times
The Village Voice
Tierra
Tommy Hollis
Tye Sheridan
Tyler Thomas
Universo
Vandalismo
Vestuario
Volcán
Waco
Wally Welch
Wikidata
Will Wallace
William Hardy
http://www.villagevoice.com/2011-05-25/film/the-difficult-gifts-of-the-tree-of-life/
http://www.foxsearchlight.com/thetreeoflife/
http://www.metacritic.com/movie/the-tree-of-life
http://www.youtube.com/watch?v=9tMCsBD2wKI
https://web.archive.org/web/20110903065835/http://movies.nytimes.com/2011/05/27/movies/the-tree-of-life-from-terrence-malick-review.html?ref=movies
https://www.rottentomatoes.com/m/the_tree_of_life_2011
https://www.imdb.com/title/tt0478304/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0478304/
https://www.filmaffinity.com/es/film447606.html
https://www.britannica.com/topic/The-Tree-of-Life
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0478304
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/68352
https://www.allcinema.net/cinema/338680
https://www.allmovie.com/movie/v422961
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=treeoflife.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=183111
http://www.imdb.com/title/tt0478304/releaseinfo
http://www.fotogramas.es/peliculas-criticas/a443029/el-arbol-de-la-vida/
https://www.lacasaencendida.es/cine/arbol-vida-terrence-malick-8959
http://www.imdb.com/title/tt0478304/awards/
https://www.imdb.com/name/nmtt0478304/
http://www.filmaffinity.com/es/filmhttps://www.filmaffinity.com/es/film447606.html.html
http://www.imdb.com/title/tt0478304/ratings/
https://www.filmaffinity.com/es/reviews/1/447606.html
https://elpais.com/diario/2011/05/17/cultura/1305583202_850215.html
https://elpais.com/diario/2011/09/16/cine/1316124006_850215.html
https://www.abc.es/play/cine/abci-brad-pitt-cannes-terrence-201105160000_noticia.html
https://www.elmundo.es/elmundo/2011/05/16/cultura/1305544318.html
https://www.publico.es/culturas/terrence-malick-siembra-desconcierto.html
https://www.rogerebert.com/reviews/the-tree-of-life-2011
https://www.rogerebert.com/
http://movies.nytimes.com/2011/05/27/movies/the-tree-of-life-from-terrence-malick-review.html?ref=movies
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4387&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.moviemag.it/the-tree-of-life/
https://www.moviemag.it/
https://cinedivergente.com/el-arbol-de-la-vida-de-terrence-malick/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=132244.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150773014
https://portal.issn.org/resource/issn/1134-6582
