En un lugar del corazón
En un lugar del corazón (Places in the Heart) es una película dramática estadounidense dirigida y escrita por Robert Benton y protagonizada por Sally Field. Contó además con las interpretaciones de John Malkovich, Lindsay Crouse, Danny Glover y Ed Harris La fotografía estuvo a cargo de Néstor Almendros.
La película se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Berlín , donde compitió por el Oso de Oro , mientras que Benton ganó el Oso de Plata al Mejor Director. Fue estrenada en cines el 21 de septiembre de 1984 por TriStar Pictures con éxito comercial y de crítica. Los críticos elogiaron el guion y la dirección de Benton y las actuaciones del elenco, particularmente de Field, Malkovich y Crouse. Debido a su interpretación, Field recibió su segundo Premio Oscar a la Mejor Actriz, mientras que Malkovich y Crouse fueron nominados en la categoría de papeles de reparto.


== Sinopsis ==
Se ambienta en el año 1935 en Waxahachie , Texas , un pequeño pueblo en medio de la Gran Depresión. Un domingo por la tarde, el sheriff, Royce Spalding, va a investigar los disparos en los patios ferroviarios. Un adolescente negro alegremente borracho, Wylie, está disparando un revólver. Llega a una cámara vacía y, pensando que el arma está vacía, apunta al sheriff y lo mata. El cuerpo de Royce es llevado a casa de su viuda, Edna, y sus hijos. Un camión lleno de vigilantes arrastra el cuerpo de Wylie detrás de ellos y se detiene frente a la casa Spalding. Más tarde, los amigos de Wylie bajan su cuerpo de un árbol. Los dos hombres son enterrados el mismo día.
Edna ahora debe criar a sus hijos sola y tiene una gran deuda con el banco, motivo por el cual, el gerente le recomienda que venda su casa y se marche. Ella niega quedarse sin hogar y decide comenzar a plantar semillas de algodón para posteriormente venderlas. Para ello, Edna recibe la ayuda de un negro llamado Moze, y también recibe al señor Will como huésped en su casa, quien además es ciego.


== Reparto ==
Sally Field es Edna Spalding.
Lindsay Crouse es Margaret Lomax.
Danny Glover es Moze.
John Malkovich es Mr. Will
Ed Harris es Wayne Lomax.
Ray Baker es Sheriff Royce Spalding.
Amy Madigan es Viola Kelsey.
Yankton Hatten es Frank Spalding.
Gennie James es Possum Spalding.
Lane Smith es Albert Denby.
Terry O'Quinn es Buddy Kelsey.
Bert Remsen es Tee Tot Hightower.


== Final ==
Con respecto al final único, el escritor y director Robert Benton explicó por qué terminó una película realista con una escena de fantasía que incorpora igualdad, gracia y perdón; principios del cristianismo:
"Hay ciertas cosas que las imágenes pueden explicar que las palabras no pueden. Hay algo en la imagen del hombre que ha sido asesinado entregando la placa de comunión al niño que lo mató que me parece muy conmovedor en formas que no puedo explicar. Tuve la terminando antes de que terminara el guion, aunque sabía que el público se confundiría".


== Lanzamiento ==
Places in the Heart se estrenó en los cines el 21 de septiembre de 1984. La película fue lanzada en DVD el 9 de octubre de 2001 por Sony Pictures Home Entertainment.


== Recepción ==


=== Taquilla ===
Places in the Heart recaudó $ 274,279 en su primer fin de semana. La película recaudó 34,9 millones de dólares en Estados Unidos.[1]​


=== Respuesta crítica ===
El agregador de reseñas Rotten Tomatoes le da a la película una puntuación del 89% según las reseñas de 38 críticos y una calificación promedio de 8.00/10. El consenso es: " La pélícula es una pieza de carácter tranquilo con grandes ambiciones que cumple con creces, gracias al trabajo absorbente del escritor y director Robert Benton y un elenco tremendo"[2]​. Metacritic le da a la película una puntuación del 70% según las reseñas de 12 críticos, lo que indica "críticas generalmente favorables".[3]​

Vincent Canby de The New York Times escribió en su reseña: " Robert Benton ha hecho una de las mejores películas en años sobre crecer estadounidense". Canby la llamó "conmovedora y, a menudo, divertida" y "una experiencia tónica y revitalizante hasta las imágenes finales", comparándola con la Tristana de Luis Buñuel "[4]​. Roger Ebert le dio a la película tres de cuatro estrellas, escribiendo que "de Benton" los recuerdos proporcionan el material para una película maravillosa, y él la ha hecho, pero desafortunadamente no se ha quedado ahí. Él ha ido a incluir demasiado. Cuenta una historia central de gran poder, y luego sigue dejándola para atraparnos con personajes menores que nunca nos importan".[5]​


== Premios ==
La película fue aclamada entre la crítica obteniendo seis nominaciones al Óscar incluyendo la terna de Mejor Película. Finalmente se llevó dos estatuillas: Mejor Guion Original y Mejor Actriz (para Sally Field).[6]​ Robert Benton también fue premiado como mejor director con el Oso de Berlín.[7]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sally Field gana el Óscar (YouTube)AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amazon
Amy Madigan
Ann Roth
Año
Banda sonora
Bert Remsen
Biblioteca Nacional de Francia
Box Office Mojo
Carol Littleton
Chicago
Control de autoridades
Cristianismo
Danny Glover
Director de cine
Director de fotografía
Drama
Ed Harris
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Fandango Media
Festival Internacional de Cine de Berlín
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gennie James
Gran Depresión
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Internet Movie Database
John Malkovich
Lane Smith
Library of Congress Control Number
Lindsay Crouse
Luis Buñuel
Metacritic
Montaje
Néstor Almendros
Oscar a la mejor actriz
Oso de Oro
País
Premio Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Ray Baker
Robert Benton
Roger Ebert
Rotten Tomatoes
Sally Field
Sony Pictures Home Entertainment
Système universitaire de documentation
Terry O'Quinn
Texas
The New York Times
TriStar Pictures
Tristana
Vestuario
Vincent Canby
Waxahachie
Wikidata
Yankton Hatten
Óscar a la mejor película
Óscar al mejor guion original
http://www.youtube.com/watch?v=u_8nAvU0T5Y
http://www.berlinale.de/en/archiv/jahresarchive/1985/03_preistr_ger_1985/03_Preistraeger_1985.html
https://www.imdb.com/title/tt0087921/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0087921/
https://www.filmaffinity.com/es/film614582.html
https://www.britannica.com/topic/Places-in-the-Heart
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb122161430
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb122161430
https://id.loc.gov/authorities/no98046854
https://www.idref.fr/181830280
https://viaf.org/viaf/225725469/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0087921
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/57166
https://www.allcinema.net/cinema/20644
https://www.allmovie.com/movie/v38274
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=placesintheheart.htm
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=placesintheheart.htm
https://www.rottentomatoes.com/m/places_in_the_heart/
https://www.metacritic.com/movie/places-in-the-heart
https://web.archive.org/web/20151002112434/http://www.nytimes.com/movie/review?res=980CE0D8173BF932A1575AC0A962948260
https://www.nytimes.com/movie/review?res=980CE0D8173BF932A1575AC0A962948260
http://www.rogerebert.com/reviews/places-in-the-heart-1984
https://web.archive.org/web/20140429161624/http://www.berlinale.de/en/archiv/jahresarchive/1985/03_preistr_ger_1985/03_Preistraeger_1985.html
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2145&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-225725469
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=31404.html
