Erin Brockovich (película)
Erin Brockovich es una película estadounidense dirigida por Steven Soderbergh y protagonizada por Julia Roberts. Es una dramatización basada en la historia verídica de Erin Brockovich-Ellis, una activista ambiental que logró una importante victoria judicial contra la Pacific Gas and Electric Company, compañía fundada en 1905. Fue estrenada el 17 de marzo de 2000 en Estados Unidos.
La verdadera Erin Brokovich hace un cameo representando a una camarera llamada Julia, nombre de la actriz Julia Roberts que la interpreta en la película.[2]​


== Argumento ==
La vida de Erin Brockovich, una madre de tres hijos divorciada con problemas para encontrar trabajo cambia el día que sufre un accidente de tránsito. Después de perder el juicio, la mujer cuestiona a su abogado, quien le dice que tiene poco personal para atenderla por lo que ella misma lo presiona y empieza a trabajar en el despacho. 
A raíz del expediente de una cliente llamada Donna Jensen, Brockovich decide investigar un caso que le llama la atención, por la presencia en el expediente de estudios médicos y la extraña «colaboración» de la empresa Pacific Gas and Electric Company (PG&E) que paga los gastos médicos del cliente y de toda su familia. Así va descubriendo la relación directa entre las enfermedades del cliente y su familia, con la contaminación de las napas de agua locales producida por la compañía de gas y electricidad que utiliza Cromo Hexavalente en sus procesos, aunque asegura públicamente usar cromo trivalente. De otro lado, Erin conoce a un motociclista llamado George (Aaron Eckhart), con el cual tuvo una discusión una noche, pero que luego ellos limaron asperezas.
Enfrentando varias limitaciones, entre ellas la falta de colaboración de sus propios compañeros de oficina, Erin continúa su investigación visitando a todos y cada uno de los residentes de Hinckley (California), el pueblo afectado. Ella se gana la confianza de todos ellos y consigue que el 100% de los demandantes se unan a la acción colectiva contra PG&E. Cuando uno de los demandantes (cuyo primo murió por la contaminación) le acerca copias secretas de un memo interno de PG&E que demuestra que la compañía sabía que el agua estaba contaminada con cromo hexavalente, que no hizo nada al respecto y que aconsejó a la subsidiaria de Hinkley que mantuviera este secreto, la sentencia es inapelable: PG&E había envenenado el agua de su pozo al verter incorrectamente los desechos industriales en el mismo. El juez ordena a PG&E que pague una indemnización de $333 millones de dolares para ser distribuido entre los 634 demandantes, 5 millones de los cuales se destinan a los Jensen.
Tiempo después, las oficinas fueron trasladadas a un nuevo lugar y luego, Erin tiene uno de sus típicos enojos, al advertirle su jefe Ed Masry que su compensación por haber ganado el caso es distinta a la que habían arreglado. El enojo de Erin se calma cuando ve que el cheque es de US$2.000.000, mientras Ed le suelta la pregunta "¿No les enseñan a las reinas de belleza a pedir disculpas?". Las últimas escenas se acompañan de letreros mencionando los datos reales de la demanda, mientras suena de fondo Everyday Is A Winding Road, interpretada por Sheryl Crow. También se menciona que trabaja en varios casos, entre ellos, uno en el que ella en ese momento trabajaba y que era similar al anterior.


== Reparto ==
Julia Roberts como Erin Brockovich.
Albert Finney como Edward L. Masry
Aaron Eckhart como George.
Marg Helgenberger como Donna Jensen.
Tracey Walter como Charles Embry.
Peter Coyote como Kurt Potter.
Cherry Jones como Pamela Duncan.
Scarlett Pomers como Shanna Jensen.
Conchata Ferrell como Brenda.
Michael Harney como Pete Jensen.
Veanne Cox como Theresa Dallavale.
Jamie Harrold como Scott.
Scotty Leavenworth como Matthew Brown.
Gemmenne de la Peña como Katie Brown.
Gina Gallego como la abogada Sánchez.
T. J. Thyne como David Foil.
Valente Rodríguez como Donald.
Edward L. Masry, cameo como comensal.
Erin Brockovich, cameo como la camarera Julia.


== Producción ==
Para hacer la producción cinematográfica, los estudios de la Universal compraron a Erin Brockovich los derechos de la historia por una cantidad ligeramente inferior a los 90.000 euros.[3]​ La película se rodó entre el 5 de mayo y el 5 de agosto de 1999 en doce diferentes lugares en California.


== Recepción ==
La película estuvo tres semanas consecutivas en el número uno de la taquilla estadounidense. Recaudó en Estados Unidos 125 millones de dólares. Sumando las recaudaciones internacionales la cifra asciende a 256 millones. Su presupuesto fue de 52 millones.
Según la página de Internet Rotten Tomatoes obtuvo un 83% de comentarios positivos, llegado a la siguiente conclusión: 

 

Según la página de Internet Metacritic obtuvo críticas positivas, con un 73%, basado en 35 comentarios de los cuales 25 son positivos.[5]​


== Comparación con la realidad ==
En su sitio web, Erin Brockovich-Ellis dice que la película es «probablemente 98% precisa». Si bien los hechos generales de la historia son precisos, existen algunas discrepancias menores entre los eventos reales y la película, así como una serie de cuestiones controvertidas y disputadas más fundamentales para el caso. 

En la película, Ed Masry es el abogado que representa a Erin Brockovich en el caso del accidente automovilístico. En la realidad, era su socio legal, Jim Vititoe.Brockovich-Ellis había sido Miss Costa del Pacífico. Según Brockovich, Soderbergh cambió deliberadamente este detalle, ya que pensó que era «lindo» que en la película, ella fuera la reina de belleza de la región de la que provenía, Wichita.El empleado delator que conoció a Brockovich en el bar fue Chuck Ebersohl. Le contó a Erin sobre los documentos que P&GE había encargado a él y a Lillian Meléndez destruir.La precisión científica de la película ha sido cuestionada. Según The New York Times, los científicos han sugerido que su profesión habría evaluado de manera más racional y científica la evidencia médica que inspiró a Brockovich. Sin embargo en 2010, los funcionarios estatales de calidad del agua estimaron que el penacho de contaminación tenía un poco más de cuatro kilómetros de largo. Según el informe estatal más reciente, ahora puede extenderse más de 11 kilómetros, y la junta estatal de calidad del agua asegura que se está extendiendo más de medio metro por día.[6]​ Y el Wall Street Journal identificó repetidas instancias a lo largo de 25 años en las que P&G engañó a las autoridades reguladoras, retuvo la información requerida, no cumplió con las mejoras prometidas, se involucró en comunicaciones inadecuadas de canal posterior con los reguladores u obstruyó una investigación.[7]​


== BD y DVD ==
Erin Brockovich salió a la venta el 3 de octubre de 2000 en España, en formato DVD. El disco contiene tráiler de cine, entrevistas, escenas nunca vistas, cómo se hizo, filmografías, la verdadera historia de Erin Brockovich y música.[8]​
Erin Brockovich salió a la venta el 3 de abril de 2008 en España, en formato Blu-ray. El disco contiene los mismos extras que el formato DVD.[9]​


== Premios ==


=== Óscar ===


=== Globos de Oro ===


=== BAFTA ===


=== Sindicato de Actores ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Tráiler

Erin Brockovich en Internet Movie Database (en inglés).

Erin Brockovich en FilmAffinity.
Erin Brockovich en Rotten Tomatoes (en inglés).

Erin Brockovich en AllMovie (en inglés).
Erin Brockovich en Metacritic (en inglés).2000
2008
3 de abril
3 de octubre
AFI Catalog of Feature Films
Aaron Eckhart
Actuación
Albert Finney
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anne V. Coates
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca de Cataluña
Blu-ray
Box Office Mojo
Calidad del agua
California
Cherry Jones
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Columbia Pictures
Conchata Ferrell
Control de autoridades
Cromo
DVD
Danny DeVito
Director de cine
Director de fotografía
Dólares
Edward Lachman
Efectos especiales
Enciclopedia Británica
Erin Brockovich
España
Estados Unidos
Estadounidense
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gail Lyon
Gemeinsame Normdatei
Gina Gallego
Globo de Oro al mejor actor de reparto
Globos de Oro
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
John Hardy
Julia Roberts
Library of Congress Control Number
Maquillaje
Marg Helgenberger
Metacritic
Michael Harney
Michael Shamberg
Montaje
País
Película biográfica
Peter Coyote
Premios BAFTA
Premios del Sindicato de Actores
Premios Óscar
Presupuesto
Productor de cine
Rotten Tomatoes
Scarlett Pomers
Scotty Leavenworth
Sheryl Crow
Stacey Sher
Steven Soderbergh
Susannah Grant
T.J. Thyne
The New York Times
The Wall Street Journal
Thomas Newman
Tracey Walter
Universal Pictures
Universidad de Sidney
Valente Rodríguez
Veanne Cox
Vestuario
Wichita (Kansas)
Wikidata
http://www.rottentomatoes.com/m/erin_brockovich/
http://www.youtube.com/watch?v=9TjEklyF7-E
http://www.metacritic.com/video/titles/erinbrockovich?q=erin%20brockovich
http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=main&id=erinbrockovich.htm
http://www.dvdgo.com/dvd-erin-brockovich/1270252/347
http://www.dvdgo.com/dvd-erin-brockovich-blu-ray/1294871/119571
https://www.imdb.com/title/tt0195685/
https://www.filmaffinity.com/es/film657177.html
https://d-nb.info/gnd/7846760-3
https://www.britannica.com/topic/Erin-Brockovich
https://www.voanews.com/usa/unhappy-ending-erin-brockovich-town
https://www.wsj.com/articles/a-cat-and-mouse-game-pg-es-long-record-of-run-ins-with-regulators-and-courts-11567707731
https://www.abandomoviez.net/indie/criticas.php?film=2418&lectura=2
https://www.abc.es/play/pelicula/erin-brockovich-453/
http://www.filmaffinity.com/es/film657177.html
http://www.allmovie.com/movie/verin-brockovich-v184310
https://www.rottentomatoes.com/m/erin_brockovich
http://www.metacritic.com/movie/erin-brockovich
https://id.loc.gov/authorities/n2003039876
https://viaf.org/viaf/316754140/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0195685
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53886
https://www.allcinema.net/cinema/160227
https://www.allmovie.com/movie/v184310
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=erinbrockovich.htm
https://www.imdb.com/title/tt0195685/fullcredits
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3906&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058517089506706
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007590963105171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316754140
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=23980.html
