Esta tierra es mi tierra (película)
Esta tierra es mi tierra es una película biopic de 1976 que cuenta la historia del cantante de folk Woody Guthrie, interpretado por David Carradine. El film es una adaptación del director Hal Ashby de la autobiografía de Woody Guthrie escrita en 1943 por el cantante Robert Getchell. La película está protagonizada por David Carradine, Ronny Cox, Melinda Dillon, Gail Strickland, John Lehne, Ji-Tu Cumbuka y Randy Quaid. La película se basan en los intentos del cantante en humanizar la desesperada situación de los pobres en los refugios de Okie Dust Bowl en California durante la Gran Depresión. 
Esta tierra es mi tierra fue la primera película en el que Garrett Brown utilizó la Steadicam, hecho por el cual, el director de fotografía Haskell Wexler ganó un Oscar a la Mejor fotografía en 1976.1976
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Control de autoridades
David Carradine
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
Gail Strickland
Garrett Brown
Gran Depresión
Guionista
Género cinematográfico
Hal Ashby
Haskell Wexler
Idioma
Idioma inglés
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Ji-Tu Cumbuka
John Lehne
Leonard Rosenman
Melinda Dillon
Montaje
País
Premios Óscar
Productor de cine
Randy Quaid
Robert Getchell
Ronny Cox
Steadicam
United Artists
Wikidata
Woody Guthrie
https://www.imdb.com/title/tt0074235/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0074235/
https://www.filmaffinity.com/es/film198861.html
https://www.britannica.com/topic/Bound-for-Glory
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0074235
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55863
https://www.allcinema.net/cinema/2528
https://www.allmovie.com/movie/v6794
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=328651
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3744&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=53635.html
