Finding Neverland
Finding Neverland (conocida en español como Descubriendo Nunca Jamás o Descubriendo el país de Nunca Jamás) es una película dramática estadounidense de 2004, dirigida por Marc Forster. Cuenta la experiencia de J. M. Barrie escribiendo el clásico infantil Peter Pan.


== Argumento ==
Sir James Matthew Barrie es un escritor de obras de teatro. Cuando sus obras ya no reciben buenas críticas decide escribir una nueva historia. Mientras está en el parque conoce a Sylvia Llewelyn Davies y a sus hijos, Peter, Jack, George y Michael. Peter es el único de los cuatro al que parece no agradarle James. Barrie crea una gran amistad con la familia, pero no es bien vista por su esposa Mary ni por la madre de Sylvia.
El escritor y la familia pasan un magnífico verano juntos en el cual los chicos y él mismo aprenden muchas cosas juntos. Especialmente Peter, con quien J.M. Barrie crea un gran lazo de amistad, inseparable. Una vez, en el campo, de paseo, Sylvia comienza a toser descontroladamente y se descubre que tiene un problema pulmonar, pero decide no someterse a medicaciones ni tratamientos, aunque eso la hace empeorar.
La esposa de James se cansa de tener que compartir su marido con otra familia y decide dejarlo. Sylvia empeora rápidamente, llegando a un punto en el cual ya no hay muchas esperanzas.
Barrie escribe una extraordinaria obra inspirada en sus experiencias junto a la familia de Sylvia, siendo Peter el protagonista de la historia. La obra es todo un éxito, cautivando al público con la fantasía y originales personajes.
La salud de Sylvia no muestra ningún cambio. La noche del estreno el señor Barrie va a buscarla, a pedirle que deje de fingir que no pasa nada. Pero ella le da a entender que su hora está llegando y es irremediable. Así es como un día George le pide a su madre que baje al living y allí se encuentra con la mismísima obra, en la casa. Al final, un telón se desprende de la pared de la casa y detrás de él se encuentra Nunca Jamás. Sylvia entra allí y ahí es donde muere, dibujando esa muerte tras una estadía eterna en Nunca Jamás. James y la señora Llewelyn Davis comparten la tutela de los niños de Sylvia.


== Reparto ==


== Recepción ==
Finding Neverland obtuvo una respuesta positiva por parte de la crítica cinematográfica. La película posee un 83% de comentarios "frescos" en el sitio web Rotten Tomatoes, basado en un total de 201 críticas, y una puntuación de 67/100 en Metacritic.[3]​[4]​


== Diferencias ==
Las diferencias entre historia real y la película son:

Había cinco niños en vez de cuatro.
El esposo de Sylvia aún estaba vivo cuando Barrie conoce a la familia.
Sylvia muere seis años después de que la obra es estrenada.


== Premios y nominaciones ==


=== Premios Óscar 2004 ===


=== Premios BAFTA ===


=== Globos de Oro ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Finding Neverland.

Página web oficial  (en inglés)

Finding Neverland en Internet Movie Database (en inglés).
Finding Neverland en Metacritic (en inglés).
Finding Neverland en Rotten Tomatoes (en inglés).

Finding Neverland en Box Office Mojo (en inglés).2004
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alexandra Byrne
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amazon.com
Angus Barnett
Arthur Conan Doyle
Año
Banda sonora
Biblioteca de Cataluña
Box Office Mojo
British Film Institute
Capitán Garfio
Catrin Rhys
Charles Frohman
Christine Blundell
Cine dramático
Control de autoridades
Crítica cinematográfica
Daily Mail
David Magee
Director de cine
Director de fotografía
Dustin Hoffman
Eileen Essell
Enciclopedia Británica
Escritor
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Freddie Highmore
Gemma Jackson
Guionista
Género cinematográfico
Ian Hart
Idioma
Idioma español
Idioma inglés
Internet Movie Database
J. M. Barrie
James Matthew Barrie
Jan A.P. Kaczmarek
Jane Booker
Jimmy Gardner (actor)
Joe Prospero
Johnny Depp
Julie Christie
Kate Maberly
Kate Winslet
Kelly Macdonald
Library of Congress Control Number
Luke Spill
Mackenzie Crook
Marc Forster
Marc Foster
Matt Green (actor)
Metacritic
Miramax Films
Montaje
Nick Roud
Oliver Fox
Oscar al mejor guion adaptado
Paul Whitehouse
País
Peter Pan
Premios Globo de Oro
Premios Óscar
Productor de cine
Radha Mitchell
Roberto Schaefer
Rotten Tomatoes
Sitio web
Teatro
Tim Potter
Toby Jones
USA Today
Wikidata
Wikiquote
http://www.rottentomatoes.com/m/finding_neverland/
http://www.metacritic.com/movie/finding-neverland
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=findingneverland.htm
http://www.the-numbers.com/movies/2004/NVRLN.php
http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/77th-winners.html
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-334399/Full-list-Bafta-nominees.html
http://www.usatoday.com/life/movies/movieawards/goldenglobes/2004-12-13-nominee-list_x.htm
http://www.miramax.com/movie/finding-neverland
https://web.archive.org/web/20131224033230/http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/77th-winners.html
https://www.imdb.com/title/tt0308644/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0308644/
https://www.filmaffinity.com/es/film638214.html
https://id.loc.gov/authorities/n2005046111
https://www.britannica.com/topic/Finding-Neverland
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=findingneverland.htm
https://www.rottentomatoes.com/m/finding_neverland
https://viaf.org/viaf/316752171/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0308644
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/63068
https://www.allcinema.net/cinema/321184
https://www.allmovie.com/movie/v284568
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150646473
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515750406706
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4023&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316752171
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=32458.html
