Fugitivos (película de 1958)
Fugitivos (The Defiant Ones, en el original en inglés; Fuga en cadenas, en algunos países hispanohablantes) es una película estadounidense de 1958 dirigida y producida por Stanley Kramer, protagonizada por Tony Curtis y Sidney Poitier. Se trata de una adaptación de Harold Jacob Smith a partir de la historia de Nedrick Young (originalmente aparece como Nathan E. Douglas).[cita requerida]Fugitivos ganó dos Oscars: mejor fotografía en blanco y negro y mejor guion adaptado, y fue nominada por mejor actor principal (Tony Curtis y Sidney Poitier), mejor actor secundario (Theodore Bikel), mejor actriz secundaria (Cara Williams), mejor dirección, mejor montaje y mejor película.[cita requerida]


== Argumento ==
En el sur de Estados Unidos, dos presos, el afrodescendiente Noah Cullen (Sidney Poitier) y el caucásico John "Joker" Jackson (Tony Curtis) son transportados en el autobús de la cárcel a su nueva prisión. El vehículo tiene un accidente y ambos aprovechan la oportunidad para escapar encadenados entre sí. A pesar del odio racista que ambos tienen, no tienen más opción que cooperar para escapar de sus perseguidores, ya que no son capaces de romper la cadena que los une.
Cullen y Joker huyen a través de las dificultades del terreno y del clima, con una breve parada en una aldea donde intentan entrar en una tienda de ultramarinos, con la esperanza de obtener alimentos y herramientas para romper la cadena que los mantiene juntos. En su lugar, sin embargo, son capturados por la gente del pueblo, que forman una turba para su linchamiento, pero son salvados solo por la interferencia de "Big" Sam (Chaney), un hombre que está consternado por la sed de sangre de sus vecinos. Sam persuade a la gente del pueblo para retener a los presos y continuar por la mañana. Pero esa noche los libera, después de revelarles que también él fue un expresidiario encadenado.
Terminan en una granja, donde una mujer (Cara Williams), abandonada por su marido, vive allí con su hijo (Kevin Coughlin). Les ayuda a cortar la cadena. Ella y Jackson se hacen amigos. Sin embargo, cuando él se entera de que ella ha enviado a Cullen a una muerte segura enviándolo por un camino que lo conduce derecho a un pantano, la deja y corre herido a prevenirle. No pueden coger un tren en marcha, que podría hacerlos salir del estado. Finalmente los dos fugitivos son capturados por sus perseguidores.


== Reparto ==

Tony Curtis como John "Joker" Jackson, uno de los dos prisioneros encadenados entre sí que logran escapar.
Sidney Poitier como Noah Cullen, el otro de los prisioneros encadenados entre sí.
Theodore Bikel como el sheriff Max Müller, quien lleva adelante la persecución de los dos reos.
Charles McGraw como el capitán Frank Gibbons.
Lon Chaney, Jr. como Big Sam.
King Donovan como Solly.
Claude Akins como Mack.
Lawrence Dobkin como Editor.
Whit Bissell como Lou Gans.
Carl Switzer como Angus. La última actuación de Switzer antes de morir.
Kevin Coughlin como Billy.
Cara Williams como la madre de Billy.


== Recepción ==


=== Premios y nominaciones ===
La película obtuvo un total de 16 premios y 19 nominaciones.[2]​ A continuación se muestra un listado con algunos de ellos.


== Referencias ==


== Véase también ==
Buddy film


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Fugitivos.

Fugitivos en Internet Movie Database (en inglés).
Fugitivos en Rotten Tomatoes (en inglés).1958
AFI Catalog of Feature Films
Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión
Actuación
Afrodescendiente
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Buddy film
Cara Williams
Carl Switzer
Charles McGraw
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Claude Akins
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Enciclopedia Británica
Ernest Gold
Estados Unidos
Festival Internacional de Cine de Berlín
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Frederic Knudtson
Gemeinsame Normdatei
Guionista
Género cinematográfico
Género de acción
Harold Jacob Smith
Idioma
Internet Movie Database
Kevin Coughlin
King Donovan
Lawrence Dobkin
Linchamiento
Lon Chaney, Jr.
Lon Chaney Jr.
Montaje
Nathan E. Douglas
Nedrick Young
País
Película de crimen
Premios Globo de Oro
Premios Óscar
Productor de cine
Rotten Tomatoes
Sam Leavitt
Sidney Poitier
Stanley Kramer
StudioCanal
Theodore Bikel
Tony Curtis
United Artist
Whit Bissell
Wikidata
Wikimedia Commons
http://www.imdb.com/title/tt0051525/awards
https://www.imdb.com/title/tt0051525/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0051525/
https://www.filmaffinity.com/es/film999154.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Defiant_Ones
https://d-nb.info/gnd/4749799-3
https://www.britannica.com/topic/The-Defiant-Ones
https://www.rottentomatoes.com/m/defiant_ones
https://archive.org/details/unitedartistscom00bali
https://archive.org/details/unitedartistscom00bali/page/143
https://viaf.org/viaf/182912827/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0051525
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53463
https://www.allcinema.net/cinema/15214
https://www.allmovie.com/movie/v13109
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1063525%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=35&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-182912827
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=31441.html
