Gaslight
Gaslight (en España, Luz que agoniza; en Hispanoamérica, Luz de gas) es una película estadounidense de 1944 basada en la obra de teatro de Patrick Hamilton Gas Light. La película fue dirigida por George Cukor y contó con Charles Boyer, Ingrid Bergman y Joseph Cotten como actores principales. Se estrenó en Gran Bretaña con el título Murder in Thornton Square, y fue el comienzo de la carrera cinematográfica de Angela Lansbury, que en ese entonces tenía dieciocho años.
Existe otra versión cinematográfica de la citada obra de teatro, realizada en Gran Bretaña, en 1940 titulada Luz de gas.


== Sinopsis ==
Unos recién casados se van a vivir a la casa de una tía recientemente fallecida. Pronto empieza la mujer a oír por las noches en el ático unos extraños ruidos que la aterrorizan, eso y la presión de su marido la atormentan hasta hacerla creer que se está volviendo loca.


== Reparto ==
Charles Boyer: Gregory Anton
Ingrid Bergman: Paula Alquist Anton
Joseph Cotten: Brian Cameron
May Whitty: la señorita Bessie Thwaites
Angela Lansbury: Nancy Oliver
Barbara Everest: Elizabeth Tompkins
Emil Rameau: el maestro Guardi
Edmund Breon: el general Huddleston
Halliwell Hobbes: el señor Mufflin
Tom Stevenson: el agente de Policía Williams
Heather Thatcher: Lady Mildred Dalroy
Lawrence Grossmith: Lord Freddie Dalroy


== Premios ==
Premio Oscar 1945 : a la mejor actriz principal (Ingrid Bergman)
Premio Oscar 1945: a la mejor dirección de arte (Cedric Gibbons, William Ferrari, Paul Huldschinsky y Edwin B. Willis)
Premio Globo de Oro 1945 : a la mejor actriz - Cine (Ingrid Bergman)El film fue candidato al Premio Oscar en otras cinco categorías:

Mejor película
Mejor actor: Charles Boyer
Mejor actriz secundaria: Angela Lansbury.
Mejor fotografía en blanco y negro: Joseph Ruttenberg
Mejor guion: John L. Balderston, Walter Reisch y John Van Druten


== Véase también ==
Hacer luz de gas


== Enlaces externos ==
Guion de la película:
Texto en inglés; en HTML.
Gaslight en Internet Movie Database (en inglés).Sobre la película en el sitio Culturalia.Sobre la película en el sitio Lukor.Reclamo de la película: copia en inglés.
Otra copia en inglés.Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
Otra copia:
Presentación.
Coloquio: 1; 2; 3.1944
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Angela Lansbury
Arthur Hornblow Jr.
Avance (publicidad)
Año
Banda sonora
Barbara Everest
Bronislau Kaper
Cartel de cine
Cedric Gibbons
Charles Boyer
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Douglas Shearer
Edmund Breon
Emil Rameau
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fotograma
Gary Gray (actor)
George Cukor
Gran Bretaña
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
HTML
Hacer luz de gas
Halliwell Hobbes
Heather Thatcher
Idioma
Idioma inglés
Ingrid Bergman
Internet Movie Database
Irene (vestuarista)
Jack Dawn
Jakob Gimpel
Joe Edmondson
John L. Balderston
John Van Druten
Joseph Cotten
Joseph Ruttenberg
José Luis Garci
Lawrence Grossmith
Library of Congress Control Number
Loew's
Luz de gas (obra de teatro)
Luz de gas (película de 1940)
Maquillaje
May Whitty
Metro-Goldwyn-Mayer
Montaje
Murder in Thornton Square
Oscar al mejor guion
Patrick Hamilton
País
Premio Globo de Oro
Premio Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Ralph E. Winters
Sonido
Telemadrid
Terry Moore
Tom Stevenson
Vestuario
Walter Reisch
Wikidata
Wikimedia Commons
http://www.lukor.com/
http://www.lukor.com/cine/peliculas-luz-que-agoniza.htm
http://www.youtube.com/watch?v=zSP5lbNmjk4
http://www.youtube.com/watch?v=2bEDJvBFkDE
http://www.youtube.com/watch?v=M0PYPTBdJb0
http://www.youtube.com/watch?v=AUHcCFHLOnI
https://web.archive.org/web/20050925032204/http://www.culturalianet.com/art/ver.php?art=13141
https://web.archive.org/web/20070630145825/http://www.culturalianet.com/
https://www.imdb.com/title/tt0036855/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0036855/
https://www.filmaffinity.com/es/film270165.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Gaslight_(1944_film)
https://www.britannica.com/topic/Gaslight-film-by-Cukor
https://id.loc.gov/authorities/no2015017178
https://viaf.org/viaf/313506183/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0036855
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/1552
https://www.allcinema.net/cinema/4481
https://www.allmovie.com/movie/v19278
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q841781%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1736&view=2-Film%20Title-Alpha
https://pdfcoffee.com/download/gaslight-screenplay-pdf-free.html
https://www.youtube.com/watch?v=0ToLfQU2xmg
https://www.youtube.com/watch?v=yyEtKpplmjQ
https://www.youtube.com/watch?v=E8cRsCENJDY
https://www.worldcat.org/identities/viaf-313506183
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2748.html
