Ghost (película de 1990)
Ghost (conocida como Ghost, más allá del amor en España, Ghost, el fantasma del amor en Paraguay y Ghost, la sombra del amor en Perú, Colombia, Nicaragua, Chile, Costa Rica, México, Argentina, Puerto Rico, Uruguay, Venezuela y Ecuador) es una película estadounidense de drama, romance y fantasía, estrenada en 1990. Está protagonizada por Patrick Swayze, Demi Moore y Whoopi Goldberg, escrita por Bruce Joel Rubin y dirigida por Jerry Zucker. Ganó dos Óscar: a la mejor actriz de reparto (Whoopi Goldberg) y al mejor guion original. Fue nominada a otros tres: a la mejor película, a la mejor música y al mejor montaje.


== Argumento ==
Sam Wheat (Patrick Swayze), un ejecutivo de banca e inversiones, y Molly Jensen (Demi Moore), una escultora de cerámica, son una pareja feliz que vive en la ciudad de Nueva York. El único problema en su relación es la incomodidad de Molly por el hecho de que cuando le dice a Sam «Te amo» («I love you» en inglés), este simplemente le responde «ídem» ('igual' en latín, «ditto, Duty» en la versión original en inglés, en toscano 'lo dicho'). Él nunca es quien toma la iniciativa diciéndoselo a su chica antes de que lo haga ella. Esto molesta a Molly, que siente que necesita escucharlo diciéndole «Te amo» como respuesta o bien en primer lugar antes de que sea ella quien lo exprese. 
Una noche, mientras caminan hacia su nuevo apartamento tras una salida al teatro, son atacados por un ladrón llamado Willy López (Rick Aviles). Este saca una pistola y, durante el forcejeo entre Sam y el atracador, la pistola se dispara. Tras el disparo, Sam comienza a perseguir al ladrón, que sale huyendo, aunque finalmente lo pierde de vista. Cuando regresa hacia Molly, se da cuenta de la verdad: el disparo le ha alcanzado en el corazón y ha muerto prácticamente en el acto. Como un espectador invisible, presencia a Molly meciendo su cadáver, intentando desesperada e inútilmente mantenerlo con vida. Y se da cuenta de que se ha convertido en un fantasma, atrapado entre ambos mundos. La luz viene a buscarlo desde lo alto, pero él no quiere dejar sola a Molly, y logra escapar. Poco a poco, logra hacerse a la idea de que ya no está vivo.
En el hospital donde llevaron su cuerpo e intentan reanimarlo, se encuentra con un anciano, quien también es un fantasma. Allí ven a un paciente que se está muriendo y viene la luz para llevarse su alma, esta sale del cuerpo del paciente, mientras que el anciano dice que tuvo suerte de que no vinieran los «otros» para llevárselo. Sam intenta preguntarle «¿quiénes son...?» cuando el anciano desaparece. En su sepelio, Sam ve a una mujer de azul cruzar una lápida, mientras que esta lo saluda.
Mientras poco a poco va aceptando que ha muerto y que ya no puede estar con Molly. Sam se da cuenta de que el robo había sido planeado cuando su asesino Willy entra en su casa y camina entre sus pertenencias. Sam sigue a Willy y descubre que su amigo y compañero de trabajo, Carl Bruner (Tony Goldwyn), había contratado a Willy para robarle a Sam y así obtener la contraseña del ordenador de su oficina. Carl estaba envuelto en un blanqueo de dinero en el banco en el cual trabajaban él y Sam. Sam había cambiado recientemente su contraseña, impidiendo a Carl el acceso a las cuentas falsificadas en las que había ocultado dinero negro, a nombre de una persona ficticia llamada Rita Miller. Sam se llena de resentimiento hacia su supuestamente mejor amigo, pero se da cuenta de que, como fantasma, no puede hacer mucho. 
Sam entiende que Molly esté en peligro pero él es incapaz de comunicarse con ella en su estado actual. Sin embargo, encuentra a Oda Mae Brown (Whoopi Goldberg), una artista que se hace pasar por médium. Quien, irónicamente, descubre (después de escuchar a Sam criticando su negocio fraudulento) que realmente tiene el poder de su familia de escuchar a los fantasmas, aunque no puede verlos. Viéndola como su única esperanza de comunicarlo con Molly, Sam comienza a acosarla hasta que ella finalmente se rinde y accede a ayudarlo.
Oda Mae, reticente, llama a Molly y le dice que se está comunicando con Sam, pero Molly es escéptica. Solo logra convencerla cuando le cuenta cosas privadas que solo sabía Sam, principalmente su uso de la palabra «ídem». 
Mientras perseguía a Willy hasta su apartamento, Sam conoce a un fantasma inquieto (Vincent Schiavelli), rondando en el subterráneo de Nueva York. Quien le enseña a mover y tocar objetos, focalizando sus emociones en el blanco. También descubre que Oda Mae estaba siendo solicitada por fantasmas provenientes de lugares tan lejanos de Nueva York como Nueva Jersey para que hablase con sus parientes vivos. Uno la posee brevemente, pero este debilita significativamente a los fantasmas. Sam promete a Oda Mae que no será molestada si le presta su ayuda. 
Mientras tanto, Molly va a la policía, ya que había vuelto su escepticismo acerca de las palabras de Oda Mae. El sargento le asegura que tenía razón al dudar y que no había carpeta alguna con el expediente de Willy López. Aunque sí había con datos de Oda Mae Brown, quien es reconocida entre los policías locales como una impostora. 
Sam y Oda Mae deciden frustrar el plan de Carl, quien había robado cuatro millones de dólares y los había depositado en una cuenta fraudulenta. Bajo las instrucciones de Sam, Oda Mae se hace pasar por Rita Miller (el nombre ficticio de la cuenta) y logra retirar el dinero. Sam aconseja a Oda Mae entregar el dinero para no ser perseguida por Carl, donando el cheque a dos monjas que pedían caridad. Carl entra en pánico cuando se da cuenta de que la cuenta había sido cerrada y es atormentado por Sam quien, invisible, se comporta como un poltergeist y teclea la palabra «asesino» en su ordenador. Entre la desesperación de Carl, Sam revela su identidad mostrando repetidas veces su nombre en pantalla.
Carl piensa que Sam le quitó el dinero por lo que termina en la puerta de la casa de Molly, preguntando por Oda Mae. Molly revela que Oda Mae era Rita Miller y que es una timadora. Carl se da cuenta de que el fantasma de su antiguo compañero de trabajo está presente y que usó a Oda Mae para quitarle el dinero, por lo que le dice (a Sam) que regresaría a las 11 p. m. a matar a Molly si no le devolvía el dinero. Sam corre a advertirle a Oda Mae, pero casi de inmediato Willy y Carl llegan a tratar de quitarles el cheque de la cuenta liquidada. Oda Mae y sus hermanas escapan, mientras que Sam aterroriza a Willy, propiciándolo a huir hacia la calle en estado de pánico. Willy muere golpeado por un camión, pero su alma es arrastrada por unas sombras demoniacas hacia el infierno. Presenciando esto, Sam comprende que esos demonios son los «otros» que el anciano del hospital le había mencionado.
Sam y Oda Mae se dirigen rápidamente a advertirle a Molly que está en peligro, pero Molly sigue sin estar segura acerca de Oda Mae. Sam consigue convencerla al hacer levitar un penique y entregárselo a Molly, ya que ambos los coleccionaban para tener buena suerte. Molly le pide a la policía que las proteja de Carl, y, entre tanto, Sam usa el cuerpo de Oda Mae para lograr tocar por última vez a Molly. La súbita llegada de Carl interrumpe la posesión de Sam, siendo expulsado del cuerpo de Oda Mae y quedando muy debilitado.
Molly y Oda Mae escapan hacia un desván ubicado sobre el departamento, mientras que son perseguidas por Carl, quien finalmente atrapa a Oda Mae. Molly sale en defensa de la médium, pero Carl la toma como rehén. Sam recupera su energía y obliga a Carl a arrojar su arma, huyendo Molly sin sufrir daños. Peleando en vano para detener los ataques de Sam, Carl torpemente le arroja el gancho de la grúa (polea) del edificio para subir cosas. El gancho pasa a través del cuerpo transparente de Sam y golpea una ventana, cuyos cristales rotos guillotinan el cuerpo de Carl. Tras percatarse de que está muerto, es arrastrado por las sombras demoniacas hasta el infierno entre gritos de socorro. 
Cuando Sam regresa hacia donde están Oda Mae y Molly, esta última se percata de que puede oír a Sam. Por unos instantes, una intensa luz comienza a brillar lo que hace a Sam parcialmente visible. Tras despedirse de Oda Mae, comparte un último beso con Molly y le dice que la ama, a lo que ella responde con «ídem». Tras su último adiós, Sam camina hacia la luz para unirse a los ángeles en el cielo.


== Reparto y doblaje ==
Créditos técnicos (España)Estudio de doblaje: Sonoblok, Barcelona
Director de doblaje: Camilo García
Traductor: Sally Temper
Grabación y mezcla de diálogos: Guillermo Ramos
Producción de doblaje: Universal Pictures Spain S. A.Créditos técnicos (México)Estudio de doblaje: Auditel, México, D. F.
Director de doblaje: Gabriel Cobayassi
Traductor: Raúl Felipe Orozco
Producción de doblaje: Paramount Network


== Producción ==
Al principio Bruce Willis y Tina Turner iban a interpretar el papel de Sam y Molly, pero al final el papel lo recibieron Patrick Swayze y Demi Moore respectivamente.[1]​


=== Banda sonora ===
Ghost es el nombre de la banda sonora de la película homónima de 1990, protagonizada por Patrick Swayze, Demi Moore y Whoopi Goldberg. Fue producida bajo la discográfica Milan América, con la producción de Maurice Jarre.
Está catalogada como una de las más exitosas en ventas y publicidad en la historia del cine y la música, sobre todo por representar un sector orquestado de una época en particular. Se mantuvo en el primer lugar de ventas y listas por varias semanas en su año de publicación.

«Unchained Melody» - The Righteous Brothers
«Ghost» - Maurice Jarre
«Sam» - Maurice Jarre
«Ditto» - Maurice Jarre
«Carl» - Maurice Jarre
«Molly» - Maurice Jarre
«Unchained Melody (orquestal)» - Maurice Jarre
«Generique Fin» - Maurice Jarre


== Recepción ==
La película fue la más taquillera de 1990. A causa del éxito, se creó en el 2011 un musical de la película que también triunfó.[1]​


== Fechas de estreno mundial ==


== Premios ==
Premios ÓscarPremios Globo de Oro


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Ghost en Internet Movie Database (en inglés).

Ghost en FilmAffinity.
Ghost en Rotten Tomatoes (en inglés).

Ghost en AllMovie (en inglés).
Ghost en Metacritic (en inglés).13 de julio
1990
2011
Actuación
Alberto Mieza
Alejandro Albaiceta
Alejandro Ávila
Alemania
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Alma Nuri
Angelina Estrada
Antonio Crespo
Antonio Villar
Araceli de León
Argentina
Armando Réndiz
Armelia McQueen
Arsenio Hall
Auditel
Augie Blunt
Australia
Austria
Año
Banda sonora
Barcelona
Belice
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Bolivia
Box Office Mojo
Brasil
British Film Institute
Bruce Jarchow
Bruce Joel Rubin
Bruce Willis
Bulgaria
Bélgica
Camilo García
Canadá
Carlos Becerril Hernández
Carmen Donna-Dío
Charlotte Zucker
Checoslovaquia
Chile
Cine fantástico
Cine romántico
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Colombia
Control de autoridades
Corea del Sur
Costa Rica
César Árias
Demi Moore
Derek Thompson
Dinamarca
Dinero negro
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Dulcina Carballo
Ecuador
El Salvador
Emilio Freixas
Enciclopedia Británica
España
Esperanza Navarro
Estados Unidos
Fantasma
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
Filipinas
FilmAffinity
Finlandia
Francia
Gabriel Cobayassi
Gail Boggs
Gemeinsame Normdatei
Ghost
Grecia
Guatemala
Guillermo Ramos
Guionista
Género cinematográfico
Honduras
Hong Kong
Hospital
Hungría
Idioma
Idioma inglés
Indonesia
Internet Movie Database
Intertítulo
Irlanda
Ismael Castro
Israel
Italia
J. Christopher Sullivan
Japón
Jerry Zucker
Juan Antonio Bernal
Juana Beuter
Laura Ayala
Laura Drake
Library of Congress Control Number
Lisa Weinstein
Malasia
Manolo García (actor de voz)
Mariano Fraile
Marina Huerta
Mario Castañeda
Marta Martorell
María Dolores Gispert
Maurice Jarre
Metacritic
Monserrat Carulla
Montaje
Médium
México
México, D. F.
Nicaragua
Noruega
Nueva Jersey
Nueva York
Nueva Zelanda
Paco Mauri
Panamá
Paraguay
Paramount Network
Paramount Pictures
Patrick Swayze
País
Países Bajos
Pedro Molina
Película
Pepe Mediavilla
Perú
Phil Leeds
Poltergeist
Portugal
Premios Globo de Oro
Premios Óscar
Productor de cine
Puerto Rico
Raúl Felipe Orozco
Reino Unido
República Dominicana
República de China
Rick Aviles
Rosa Gavín
Rosa María Hernández
Rosa Pastó
Rotten Tomatoes
Sally Temper
Sam Tsoutsouvas
Singapur
Socorro de la Campa
Sonoblok
Stephen Root
Sudáfrica
Suecia
Suiza
Système universitaire de documentation
Tailandia
The Righteous Brothers
Tina Turner
Tom Finnegan
Tony Goldwyn
Turquía
Unchained Melody
Universal Pictures
Uruguay
Venezuela
Vincent Schiavelli
Vivian Bonnell
Walter Murch
Whoopi Goldberg
Wikidata
Álvaro Tarcicio
http://www.filmaffinity.com/es/film893272.html
https://www.imdb.com/title/tt0099653/
https://www.abandomoviez.net/db/criticas.php?film=5253&lectura=2
https://www.rottentomatoes.com/m/1031086_ghost
http://www.allmovie.com/movie/vghost-v19626?cmpredirect
http://www.metacritic.com/movie/ghost
https://www.filmaffinity.com/es/film893272.html
https://viaf.org/viaf/229679322/
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14292073m
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb14292073m
https://d-nb.info/gnd/4667402-0
https://id.loc.gov/authorities/no2002050058
https://www.idref.fr/180548352
https://www.britannica.com/topic/Ghost-film-by-Zucker
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0099653
https://www.allcinema.net/cinema/7631
https://www.allmovie.com/movie/v19626
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=ghost.htm
https://www.imdb.com/title/tt0099653/fullcredits
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2516&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-229679322
https://datos.bne.es/resource/XX4925711
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=6122.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150348757
