Gigante (película de 1956)
Gigante (título original: Giant) es una película estadounidense de 1956 de los géneros épico y dramático, dirigida por George Stevens y protagonizada por Rock Hudson, Elizabeth Taylor y James Dean.
Basada en la novela homónima de 1952 escrita por Edna Ferber, la película trata del devenir histórico de una familia que, aunque al principio se resiste, finalmente cede ante las presiones para convertir su hacienda ganadera en petrolera. Muestra cómo la riqueza del petróleo impacta en sus modos de vida y en los desafíos que les surgen a los padres al tratar de educar a sus hijos y asistirlos durante el crecimiento.[2]​
La película, de más de tres horas de duración (201 minutos) explora el racismo y la discriminación social y económica de la población de origen mexicano, el amor, el papel de las mujeres en la sociedad, la lucha de clases, la guerra o la inmigración.[3]​[4]​
Gigante fue la última de las tres películas de James Dean como actor principal, y le valió su segunda y última nominación al Premio de la Academia: falleció en un accidente automovilístico antes de que se estrenara la película. Nick Adams fue llamado para doblar el papel de Dean en una escena.[5]​
Galardonada con varios premios cinematográficos, la película fue incluida en el año 2005 entre las conservadas por el National Film Registry de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, por ser considerada «cultural, histórica, o estéticamente significativa».[6]​


== Argumento ==
Jordan Benedict (Rock Hudson), dueño de una extensa hacienda, conoce en Maryland a Leslie (Elizabeth Taylor), y se casa con ella. Ya en su estancia, pronto se dan cuenta de las diferencias que les separan. Tienen tres hijos. 
Se encuentra petróleo en sus tierras, y son presionados para convertir su hacienda ganadera en petrolera. Una actividad y la otra conviven al principio, pero finalmente prevalece la del petróleo.
Jett Rink (James Dean) es un empleado de Benedict algo conflictivo que termina siendo dueño de una parte de la tierra en la que luego encuentra petróleo, y se hace muy rico. Pero, aunque es dueño de un imperio, es infeliz por la frustración que le provoca su amor por Leslie, esposa del que era su jefe y a la que intentó conquistar. Se llega así al enfrentamiento de Jett con la familia Benedict, y se concluye con la introducción de los nietos Benedict.


== Contexto histórico y social ==
La película, enmarcada en lo que entre los años 1930 a 1960 se denomina melodrama social de Hollywood, muestra no sólo el racismo de la sociedad de la época sino también los estereotipos sobre cómo es vista la población mexicana en Estados Unidos. Ello a pesar de que "Gigante" quiso contribuir, denunciando la situación de desigualdad económica y social, al apoyo de la nueva política del presidente Franklin D. Roosevelt llamada "política de buena vecindad" inaugurada en el marco de la VII Conferencia Panamericana en diciembre de 1933 en lo referente a sus relaciones con América Latina. Otras películas en la misma línea serían Bordertown (1935), A Medal for Benny (1945), My Man and I (1952) y Salt of the Earth (1954) también con "buenas intenciones" según la crítica pero con personajes y situaciones repletas de estereotipos.[4]​ Una década después, a finales de los 60 surgió el cine inspirado con el movimiento chicano que reivindicaba justicia social y una identidad propia para los mexicanos de Estados Unidos. Son referencia Luis Valdez con su cortometraje I am Joaquin (1969), Jesús Salvador Treviño con La Raza Nueva (1969) y Yo soy chicano (1972), Esperanza Vásquez con Agueda Martinez: Our People, Our Country (1977)[7]​ y Sylvia Morales con Chicana (1979).[4]​


== Reparto ==
Elizabeth Taylor - Leslie Benedict
Rock Hudson - Jordan "Bick" Benedict Jr.
James Dean - Jett Rink
Nick Adams - Jett Rink (escena del banquete)
Carroll Baker - Luz Benedict II
Jane Withers - Vashti Snythe
Robert Nichols - Mort "Pinky" Snythe, esposo de Vashti
Chill Wills - Tío Bawley
Mercedes McCambridge - Luz Benedict
Dennis Hopper - Jordan Benedict III
Sal Mineo - Ángel Obregón II
Rod Taylor - Sir David Karfrey
Earl Holliman - "Bob" Dace
Paul Fix - Doctor Horace Lynton
Judith Evelyn - Sra. Nancy Lynton
Carolyn Craig - Lacey Lynnton
Fran Bennett - Judy Benedict
Elsa Cárdenas - Juana Guerra Benedict
Monte Hale - Bale Clinch
Max Terhune - Doctor Walker
Alexander Scourby - Viejo Polo
Charles Watts - el juez Oliver Whiteside
Maurice Jara - Dr. Guerra
Mickey Simpson - Sarge, dueño del Sarge's Dine


== Premios ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Gigante.

Gigante en Internet Movie Database (en inglés).
Gigante en Rotten Tomatoes (en inglés).

Gigante en TCM Movie Database (en inglés).

Gigante en AllMovie (en inglés).

Gigante en Box Office Mojo (en inglés).

Gigante en FilmAffinity.Guion de la película.
Texto en PDF (en inglés)10 de octubre
1956
24 de noviembre
29.ª ceremonia de los Premios Óscar
AFI Catalog of Feature Films
A Medal for Benny
Actuación
Agueda Martinez: Our People, Our Country
Alexander Scourby
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
América Latina
Avance (publicidad)
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Bordertown (película de 1935)
Boris Leven
Box Office Mojo
Carolyn Craig
Carroll Baker
Cartel de cine
Charles Watts
Chicana (película de 1979)
Chill Wills
Cine de los Estados Unidos
Cine dramático
Cine romántico
Cine épico
Conferencias Panamericanas
Control de autoridades
Dennis Hopper
Dimitri Tiomkin
Director de cine
Director de fotografía
Earl Holliman
Edna Ferber
Elizabeth Taylor
Elsa Cárdenas
Enciclopedia Británica
Esperanza Vásquez
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fran Bennett
Franklin D. Roosevelt
Fred Guiol
Gemeinsame Normdatei
George Stevens
Guionista
Género cinematográfico
Henry Ginsberg
ISBN
I Am Joaquin (película de 1969)
Idioma
Idioma español
Idioma inglés
Internet Movie Database
Ivan Moffat
James Dean
Jane Withers
Jesús Salvador Treviño
Joseph E. Rickards
Judith Evelyn
La Raza Nueva
La sal de la tierra
Library of Congress
Luis Valdez (director de cine)
Marjorie Best
Maryland
Maurice Jara
Max Terhune
Mercedes McCambridge
Mickey Simpson
Montaje
Monte Hale
Moss Mabry
Movimiento chicano
My Man and I
National Film Registry
Nick Adams
Nueva York
Paul Fix
País
Petróleo
Política de buena vecindad
Premio David di Donatello
Premio Photoplay
Premio de la Academia
Premios del Sindicato de Directores
Premios Óscar
Productor de cine
Ralph S. Hurst
Robert Nichols (actor)
Rock Hudson
Rod Taylor
Rotten Tomatoes
Sal Mineo
Sylvia Morales
Turner Classic Movies
USD
Vestuario
Warner Bros. Pictures
Wikidata
Wikimedia Commons
William Hornbeck
William Mellor
Yo soy chicano
http://www.dailyscript.com/scripts/giant.pdf
https://www.imdb.com/title/tt0049261/
https://web.archive.org/web/20150113074209/http://www.tcm.com/essentials/article.html?cid=581460&mainArticleId=581108
http://www.tcm.com/essentials/article.html?cid=581460&mainArticleId=581108
https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/05/07/AR2006050701112.html
https://www.webcitation.org/6fitATBai?url=http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/05/07/AR2006050701112.html
http://www.loc.gov/today/pr/2005/05-262.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=76242
http://www.filmaffinity.com/es/film234290.html
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1957
https://web.archive.org/web/20121018100115/https://movies.nytimes.com/movie/19706/Giant/awards
https://movies.nytimes.com/movie/19706/Giant/awards
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=giant.htm
http://www.allmovie.com/movie/v19706
https://www.rottentomatoes.com/m/giant
https://books.google.com/books?id=DSzyMGh8pNwC&pg=PA326
https://books.google.com/books?id=jU4Zhd4FpUsC&pg=PA147
https://blogs.diariovasco.com/fotograma/2018/11/13/gigante/
https://www.alternativeprojections.com/films/agueda-martinez-our-people-our-country/
https://www.filmaffinity.com/es/film234290.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Giant_(film)
https://viaf.org/viaf/198620625/
https://d-nb.info/gnd/7741833-5
https://www.britannica.com/topic/Giant-film-by-Stevens
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0049261
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53655
https://www.allcinema.net/cinema/10239
https://www.allmovie.com/movie/v19706
https://www.imdb.com/title/tt0049261/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q669592%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=808&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987009050182905171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-198620625
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=29107.html
