Grandes esperanzas (película de 1946)
Grandes Esperanzas, también conocida como Cadenas Rotas, (en inglés: Great Expectations) es una película británica de 1946 dirigida por David Lean, basada en la  novela original de Charles Dickens y protagonizada por John Mills, Bernard Miles, Finlay Currie, Jean Simmons y Valerie Hobson.
La película obtuvo dos Premios Oscar (Mejor Dirección de Arte y Mejor Fotografía) y fue nominado para otros tres (Mejor Película, Mejor Director y Mejor Guion).
La película ahora es considerada como una de las mejores de Lean. En 1999 el Instituto Británico de Cine la posicionó en el Top 100 de películas británicas. Grandes esperanzas fue nombrada como la quinta mejor película británica de todos los tiempos.


== Sinopsis ==
El hijo de un humilde herrero es enviado a educarse a Londres gracias al dinero de un benefactor cuya identidad desconoce.[1]​


== Reparto ==
John Mills como Pip, adulto.
Jean Simmons como Estella Havisham.
Valerie Hobson como Estella Havisham, adulta.
Martita Hunt como Miss Havisham.
Finlay Currie como Abel Magwitch.
Francis L. Sullivan como Sr. Jaggers.
Bernard Miles como Joe Gargery.
Alec Guinness como Herbert Pocket, adulto.
Anthony Wager como Pip, de niño.
John Forrest como Herbert Pocket, de niño.
Freda Jackson como Mrs. Joe Gargery.
Eileen Erskine como Biddy.
Ivor Barnard como Mr. Wemmick.
Torin Thatcher como Bentley Drummle.
Everley Gregg como Sarah Pocket.
O. B. Clarence.
Hay Petrie.


== Recepción ==


=== Crítica ===
La película ganó elogios críticos en su estreno, y muchos comentaristas la calificaron como la mejor película hecha hasta ahora de una novela de Dickens. Dilys Powell, escribiendo para The Sunday Times, estaba "agradecido por el cine que incluye gran parte de Dickens, que construye su narrativa del material original con apenas una intrusión" y Richard Winnington, en el News Chronicle, escribió que "Dickens nunca antes se ha traducido efectivamente en términos cinematográficos".[2]​


=== Premios y nominaciones ===
1947: 2 Oscars: Fotografía, Dirección art. Nominada a  Mejor Película, Director, Guion.
1947: Círculo de críticos de Nueva York: Nominada a Mejor película


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Grandes esperanzas (película de 1946).

Great Expectations en Internet Movie Database (en inglés).

Great Expectations en AllMovie (en inglés).
bfi.org.uk Great Expectations
Great Expectations ensayo por Adrian Turner de Criterion Collection1946
Actuación
Alec Guinness
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Bernard Miles
Box Office Mojo
British Film Institute
Británica
Charles Dickens
Control de autoridades
Criterion Collection
David Lean
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Eileen Erskine
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
Finlay Currie
Francis L. Sullivan
Freda Jackson
Grandes esperanzas
Guionista
Guy Green
Género cinematográfico
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Ivor Barnard
Jean Simmons
John Mills
Library of Congress Control Number
Martita Hunt
Miss Havisham
Montaje
Netflix
News Chronicle
País
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Rank Organisation
Reino Unido
Ronald Neame
The Sunday Times
Torin Thatcher
Valerie Hobson
Wikidata
Wikiquote
https://www.criterion.com/current/posts/39-great-expectations
https://www.filmaffinity.com/es/film204956.html
https://www.imdb.com/title/tt0038574/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0038574/
http://www.allmovie.com/movie/v20656
https://web.archive.org/web/20180719054422/http://old.bfi.org.uk/lean/material.php?theme=1&title=great_expectations
https://id.loc.gov/authorities/no2013003619
https://www.britannica.com/topic/Great-Expectations-film-by-Lean
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0038574
https://www.allcinema.net/cinema/3371
https://www.allmovie.com/movie/v20656
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150031274
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=greatexpectations46.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=194&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=3439.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2013-003619
