Guess Who's Coming to Dinner
Guess Who's Coming to Dinner (en español, Adivina quién viene a cenar, Adivina quién viene a cenar esta noche o Adivina quién viene esta noche) es una película de comedia dramática[3]​ estadounidense de 1967, producida y dirigida por Stanley Kramer y escrita por William Rose. Está protagonizada por Spencer Tracy, Sidney Poitier y Katharine Hepburn, y presentando a la sobrina de Hepburn, Katharine Houghton.
La película fue una de las pocas de la época en presentar positivamente un matrimonio interracial, ya que este había sido históricamente ilegal en la mayoría de los estados de Estados Unidos, y aún era ilegal en 17 de estos, en su mayoría del sur, hasta el 12 de junio de 1967, seis meses antes del estreno de la película, aproximadamente dos semanas después de que Tracy interpretara su escena final (y dos días después de su muerte), cuando la Corte Suprema anuló las leyes contra el mestizaje en el caso Loving contra Virginia. La música de la película, nominada al Óscar, fue compuesta por Frank DeVol.[4]​
La película destaca por ser el noveno y último emparejamiento en la pantalla de Tracy y Hepburn, y el rodaje finalizó solo 17 días antes de la muerte de Tracy. Hepburn nunca vio la película completa,[5]​ diciendo que los recuerdos de Tracy eran demasiado dolorosos. La película se estrenó en diciembre de 1967, seis meses después de su muerte.[6]​ En 2017, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos seleccionó la película para su preservación en el National Film Registry por ser "cultural, histórica o estéticamente significativa".[7]​


== Argumento ==
El inesperado regreso sin avisar de Joanna Drayton (Katharine Houghton) de unas vacaciones en Hawái causa un gran revuelo cuando trae a su nuevo prometido a su hogar de clase alta en San Francisco en 1967. Él es John Prentice (Sidney Poitier), un médico viudo y de raza negra.[8]​[9]​ Los padres de Joanna, el editor de periódicos Matt Drayton (Spencer Tracy) y su esposa, la propietaria de una galería de arte, Christina Drayton (Katharine Hepburn), son supuestos progresistas que le han inculcado la idea de la igualdad racial. A pesar de que tratan de ocultarlo, los padres de Joanna y, en particular, su padre, inicialmente están molestos porque ella planea casarse con un hombre negro. El ama de llaves negra de los Drayton, Tillie (Isabel Sanford), está aún más horrorizada, sospechando que John es un arribista que quiere casarse con una mujer blanca.
Joanna es ajena a las reacciones de sus padres que se sienten inquietos por su compromiso con John, ya que nunca pensaron que su elección sería un hombre negro, y aún más perturbados por la decisión de John de que si los padres de Joanna no aceptan el compromiso ese día, entonces él terminará la relación.
Joanna, que al principio tenía la intención de unirse a John en unas pocas semanas en Ginebra para su ceremonia de matrimonio planificada, cambia de parecer y decide irse esa misma noche junto a John. Además, invita a los padres de John (Roy E. Glenn y Beah Richards) a que vuelen desde Los Ángeles y se unan a la cena, para que todos puedan conocerse. Además, John se ve obligado a revelar que aún no le había dicho a sus padres su intención de casarse con una mujer blanca.
El compañero de golf de Matt, monseñor Mike Ryan (Cecil Kellaway), un obispo católico, llega a la casa de los Drayton cuando Matt acababa de cancelar su cita para jugar al golf. Tras conocer a John, comparte el entusiasmo de Joanna por la boda  y se lo dice a Matt. Sin embargo, Matt dice que no puede darle a la pareja su bendición: teme que Joanna se vea perjudicada por el prejuicio que John y ella seguramente encontrarán. Mientras tanto, una de las empleadas de Christina en su galería, Hilary (Virginia Christine), que se había encontrado brevemente con John y Joanna más temprano en el día, se detiene en la casa de los Drayton para expresar su desaprobación por la relación, y aunque Christina todavía no está segura de sus propios sentimientos sobre el asunto, está tan ofendida por el racismo de Hilary que ella la despide en el acto. Más tarde, cuando se viste para la cena, Christina comparte con Matt su apoyo a Joanna, incluso si eso significara tener que pelear con su esposo.
Los cócteles en casa de los Drayton se parecen a un juego de sillas musicales, por los diferentes grupos de personajes parentales. Las madres generalmente expresan más fe en sus hijos que los padres. Estos expresan que se necesitan más de unas pocas horas para tomar una decisión adecuada, pero la madre de John saca a relucir su idea de lo que los hombres están perdiendo la clave la situación: la pasión. Cuando el anciano Prentice le dice a John que está cometiendo un gran error, su hijo le contesta que se ve a sí mismo como un hombre negro, mientras que él se considera a sí mismo como un hombre. La Sra. Prentice le dice a Matt que su esposo y él, al envejecer, han olvidado lo que es sentir pasión romántica. Si lo recordaran, verían que en sus hijos es más importante que cualquier problema racial.
Después de pensar sobre la situación y su conversación con la Sra. Prentice en particular, Matt llama a todos para hacer un anuncio. Él dice que no importa lo que todos los demás puedan pensar acerca de que John y Joanna se casen; lo único que importa es que se amen. La película termina con las dos familias y Monseñor Ryan finalmente sentándose a cenar.


== Reparto ==


== Producción ==


=== Guion ===
Según el productor y director Stanley Kramer, el guionista William Rose y él intencionalmente estructuraron la película para desacreditar los estereotipos étnicos. El joven médico, un papel típico de los interpretados por el joven Sidney Poitier, fue creado idealmente perfecto, de modo que la única objeción posible para que se casara con Joanna sería su raza, o el hecho de que solo lo había conocido hace 10 días: el personaje se graduó de una escuela superior, comenzó iniciativas médicas innovadoras en África, se negó a tener relaciones sexuales prematrimoniales con su prometida a pesar de su buena voluntad y dejó dinero en un contenedor abierto en el escritorio de su futuro suegro en pago por una prolongada llamada de larga distancia que había hecho. Nada se habla de la diferencia de 14 años en sus edades. Kramer y Rose completaron el guion de la película en cinco semanas.[10]​


=== Salud de Tracy ===
Kramer declaró más tarde que los principales actores creían tan firmemente en la premisa de que acordaron actuar en el proyecto incluso antes de ver el guion. La producción se había establecido para enero de 1967 y finalizó el 24 de mayo.[11]​ Spencer Tracy tenía mala salud y las compañías de seguros se negaron a cubrirlo. Kramer y Hepburn pusieron sus salarios como garantía, de modo que si él moría, el rodaje podría completarse con otro actor. Kramer afirmó:

 

El calendario del rodaje se alteró para adaptarse a la salud de Tracy.[13]​ Todas las escenas y tomas de Tracy se rodaron entre las 9 de la mañana y las doce del mediodía para darle tiempo suficiente para descansar.[10]​ Por ejemplo, la mayoría de las escenas de diálogo de Tracy se rodaron de tal manera que durante los primeros planos de otros personajes, un suplente lo sustituía.[14]​
La falta de salud de Tracy era más grave de lo que pudo apreciarse en la pantalla. Según Poitier:

 

Un busto de Tracy esculpido por Hepburn se usó como utilería, en la estantería detrás del escritorio donde Poitier hace su llamada telefónica. Tracy murió dos semanas después de completar su trabajo en la película.[16]​


=== Elección de Houghton ===
Hepburn ayudó significativamente para que su sobrina, Katharine Houghton, fuera elegida para el papel de Joey Drayton. Con respecto a esto, Hepburn declaró:

 


=== Papel de Poitier ===
Poitier con frecuencia se sorprendió a sí mismo y como resultado, un poco anodado, en presencia de Hepburn y Tracy, a quienes consideraba "gigantes" en lo que a actuación se refiere.[18]​ Sin embargo, según los informes, Poitier encontró una forma de superar sus nervios. 

 

Dada la naturaleza tensa del racismo en los Estados Unidos durante el tiempo de la producción de la película, Poitier sintió que estaba "bajo estrecha observación" tanto por Tracy como por Hepburn durante sus primeras reuniones antes de la producción.[19]​ Sin embargo, logró ganárselos rápidamente. Debido a la estrecha historia de Tracy y Hepburn con Kramer, Poitier citó que Hepburn y Tracy se acercaron a él: "el tipo de respeto que tenían por Kramer, y tenían que decirse a sí mismos (y estoy seguro de que lo hicieron), este niño tiene que estar bastante bien, porque Stanley está loco por trabajar con él".[20]​


== Estreno y recepción ==
La película se estrenó en los cines el 1 de enero de 1968.[3]​


=== Variaciones ===
La versión original de la película que se exhibió en los cines en 1968 contenía un momento en el que Tillie responde a la pregunta "¿Adivina quién viene a cenar ahora?" con el sarcasmo de una frase: "¿El reverendo Martin Luther King?" Tras el asesinato de King el 4 de abril de 1968, esta frase fue eliminada de la película, por lo que en agosto de 1968 casi todas las proyecciones de la película tuvieron esa frase omitida. Ya en 1969, la frase se restauró en muchas copias, pero no en todas, y también se conservó en las versiones VHS y DVD de la película.


=== Crítica ===
Guess Who's Coming to Dinner fue un éxito de taquilla en todo Estados Unidos, incluso en los estados del sur, donde tradicionalmente se suponía que pocos espectadores blancos querrían ver una película con actores negros. El éxito de esta película desafió esa suposición en el marketing cinematográfico.[21]​ A pesar de este éxito, que incluyó numerosas nominaciones a distintos premios cinematográficos, Frank Rich de The New York Times escribió en noviembre de 2008 que la película se etiquetó con frecuencia como fichada entre los liberales. Otro punto principal de discordia fue el hecho de que el personaje de Poitier, el futuro yerno, no tenía defectos. Mucha gente sintió que la dinámica entre el personaje de Drayton y Poitier inevitablemente habría resultado en un final feliz porque el personaje de Poitier era perfecto, respetable, agradable y adecuado. Algunas personas llegaron incluso a decir que Prentice era "demasiado blanco" para no ser aceptado por los Drayton.[22]​
El estreno de la película en los Estados Unidos le dio a Poitier su tercer éxito de taquilla en seis meses en 1967,[23]​ y todos pusieron en cuestión la raza del personaje de Poitier. La película recaudó un total de $56,7 millones de dólares.[2]​
En una revisión de 1986 de The New York Times, Lawrence Van Gelder escribió: "surge la sospecha de que si la película se hiciera hoy, sus creadores se enfrentarían mucho más sin rodeos a los problemas del matrimonio mixto. Es una hábil comedia y, sobre todo, un himno al poder del amor".[24]​


=== Premios ===


==== Premios Óscar ====
Para la 50.ª ceremonia de los Premios Óscar, Guess Who's Coming to Dinner fue candidata a diez premios, ganando dos.[25]​[26]​


==== Premios BAFTA ====
En la 22.ª ceremonia de los Premios BAFTA, Tracy ganó a título póstumo el BAFTA al mejor actor y Hepburn el correspondiente a la mejor actriz.[26]​


==== Premios David di Donatello ====
En los Premios David de Donatello, Kramer recibió el Premio al mejor productor, Tracy recibió el Premio al mejor actor extranjero y Hepburn el Premio a la mejor actriz extranjera.


==== Otros reconocimientos ====
En varios de sus listados, el American Film Institute reconoció a Guess Who's Coming to Dinner en:

100 años... 100 películas – #99
100 años... 100 pasiones – #58
100 años... 100 frases:
"Te consideras un hombre de color. Yo me considero un hombre." – Nominada[27]​
100 años... 100 inspiraciones – #35
100 años... 100 películas (edición 10.º aniversario) – Nominada[28]​


== Referencias ==


=== Bibliografía ===
Andersen, Christopher (1997). An Affair to Remember: The Remarkable Love Story of Katharine Hepburn and Spencer Tracy. William Morrow and Company, Inc. pp. 294–298. ISBN 0-688-15311-9. 
Chandler, Charlotte (2010). I Know Where I'm Going: Katharine Hepburn - A Personal Biography. Simon & Schuster. pp. 229–237. ISBN 978-1-4391-4928-7. 
Davidson, Bill (1987). Spencer Tracy, Tragic Idol. E. P. Dutton. pp. 206–211. ISBN 0-525-24631-2. 
Edwards, Anne (1985). A Remarkable Woman: A Biography of Katharine Hepburn. William Morrow and Company, Inc. pp. 336–343, 355 & 439. ISBN 0-688-04528-6. 
Poitier, Sidney (2000). The Measure of a Man: A Spiritual Autobiography. HarperSanFrancisco Publishers, Inc. pp. 117–124. ISBN 0-06-251607-8. 
Poitier, Sidney (1980). This Life. Alfred A. Knopf, Inc. pp. 285–287. ISBN 0-394-50549-2. 
Schirmer Encyclopedia of Film - Volume 1: Crime Film. Gale. 2007. pp. 6,63,351. ISBN 0-02-865792-6. 
Schirmer Encyclopedia of Film - Volume 3: Independent Film - Road Movies. Gale. 2007. pp. 371-372. ISBN 0-02-865794-2. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Guess Who's Coming to Dinner.
Guess Who's Coming to Dinner en Internet Movie Database (en inglés).12 de junio
1967
1968
1 de enero
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alexandra Hay
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
American Film Institute
Argentina
Avance (publicidad)
Año
BIBSYS
Banda sonora
Barbara Randolph
Beah Richards
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca de Cataluña
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Box Office Mojo
Caso Loving contra Virginia
Cecil Kellaway
Columbia Pictures
Comedia dramática
Control de autoridades
Corte Suprema de Estados Unidos
D'Urville Martin
Director de cine
Director de fotografía
Dólar estadounidense
Enciclopedia Británica
España
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Frank DeVol
Frank Tuttle
Ginebra
Guionista
Género cinematográfico
Hawái
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Isabel Sanford
Juego de la silla
Katharine Hepburn
Katharine Houghton
Library of Congress Control Number
Los Ángeles
Martin Luther King
Matrimonio interracial
Montaje
National Film Registry
País
Premio David de Donatello
Premios BAFTA
Premios Óscar
Productor de cine
Racismo
Raza negra
Relación sexual prematrimonial
Robert Clatworthy
Robert Jones
Roy E. Glenn
Roy Glenn
San Francisco (California)
Sidney Poitier
Spencer Tracy
Stanley Kramer
Système universitaire de documentation
The New York Times
Venezuela
Virginia Christine
Wikidata
Wikimedia Commons
William Rose
África
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1968
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=guesswhoscomingtodinner.htm
http://www.filmcritic.com/reviews/1967/guess-whos-coming-to-dinner/
https://www.imdb.com/title/tt0061735/
https://www.loc.gov/item/prn-17-178/
http://www.eslnotes.com/movies/pdf/guess-whos-coming-to-dinne.pdf
http://www.rottentomatoes.com/m/guess_whos_coming_to_dinner/
https://movies.nytimes.com/movie/21044/Guess-Who-s-Coming-to-Dinner/awards
http://www.afi.com/Docs/100Years/quotes400.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/Movies_ballot_06.pdf
http://www.script-o-rama.com/movie_scripts/g/guess-whos-coming-to-dinner-script.html
https://www.filmaffinity.com/es/film420852.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Guess_Who's_Coming_to_Dinner
https://www.britannica.com/topic/Guess-Whos-Coming-to-Dinner
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb164576184
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb164576184
https://id.loc.gov/authorities/no2016120430
https://www.idref.fr/224289195
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/8034165
https://archive.org/details/affairtoremember00ande/page/294
https://archive.org/details/iknowwhereimgoin00chan/page/229
https://archive.org/details/spencertracytrag00davi/page/206
https://archive.org/details/measureofmanspir00poit_1/page/117
https://archive.org/details/thislife00poit/page/285
https://archive.org/details/remarkablewomanb00edwa
https://archive.org/details/remarkablewomanb00edwa/page/336
https://viaf.org/viaf/316752081/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0061735
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/19359
https://www.allcinema.net/cinema/22317
https://www.allmovie.com/movie/v21044
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=guesswhoscomingtodinner.htm
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515789706706
https://www.imdb.com/title/tt0061735/fullcredits
https://web.archive.org/web/20100603021428/http://movies.nytimes.com/movie/21044/Guess-Who-s-Coming-to-Dinner/awards
https://web.archive.org/web/20120615232928/http://www.filmcritic.com/reviews/1967/guess-whos-coming-to-dinner/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q736969%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3064&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316752081
https://datos.bne.es/resource/XX3743875
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=12693.html
