Hamlet (película de 1948)
Hamlet es una película británica de 1948, escrita, producida, actuada y dirigida por Laurence Olivier. Protagonizada por Laurence Olivier, Eileen Herlie, Basil Sydney, Norman Wooland, Felix Aylmer, Terence Morgan y Jean Simmons en los papeles principales, el guion está adaptado de la obra homónima de William Shakespeare.
Galardonada con numerosos premios cinematográficos internacionales, fue ganadora del Óscar a la mejor película en 1948.


== Argumento ==
El padre de Hamlet, rey de Dinamarca, ha sido asesinado secretamente por su hermano Claudio, que ha asumido el trono y se ha casado con la viuda, la reina Gertrudis. El hijo del rey asesinado, el príncipe Hamlet, recibe la visita del fantasma de su padre, que se le ha aparecido y le ha contado la verdad de su muerte. Hamlet, clamando venganza, encuentra a una banda de actores errantes y los contrata para interpretar una obra en la corte real, mostrando a un rey siendo asesinado por su hermano, en circunstancias idénticas a las que Claudio había asesinado al padre de Hamlet... esperando así poder confirmar la culpa de Claudio viendo su reacción.


== Reparto ==
Laurence Olivier: Hamlet, príncipe de Dinamarca
Eileen Herlie: Gerthrudis, la reina
Basil Sydney: Claudio, el rey
Norman Wooland: Horacio
Felix Aylmer: Polonio, Lord Chamberlain
Terence Morgan: Laertes, hijo de Polonio
Jean Simmons: Ofelia, hija de Polonio
Peter Cushing: Osric
Stanley Holloway: Fossoyeur
Russell Thorndike: Sacerdote
John Laurie: Francisco


== Palmarés cinematográfico ==
21.ª edición de los Óscar
2.ª edición de los Premios BAFTA
5.ª edición de las Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos[1]​
Otros premios obtenidosPremio Bodil 1949: A la mejor película europea.
Premio Globo de Oro 1949: a la mejor película extranjera, y al mejor actor (Laurence Olivier).
Premios del Círculo de críticos de cine de Nueva York 1949: al mejor actor (Laurence Olivier).
Premios del Festival de cine de Venecia 1950: a la mejor película. Premio León de Oro 1948 (Laurence Olivier). Copa Volpi: a la mejor actriz (Jean Simmons).


== Comentarios ==
En papeles secundarios, o como extras, aparecen Patrick Troughton, Anthony Quayle, Christopher Lee, Desmond Llewelyn y Patrick Macnee.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Hamlet en Internet Movie Database (en inglés).1948
21.ª edición de los Premios Óscar
Actuación
AllMovie
All the King's Men
Allcinema
AlloCiné
Anthony Quayle
Año
Banda sonora
Basil Sydney
Biblioteca Nacional de Francia
British Film Institute
Carmen Dillon
Christopher Lee
Control de autoridades
Copa Volpi
Círculo de Escritores Cinematográficos
Desmond Llewelyn
Dinamarca
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Enciclopedia Británica
Felix Aylmer
Festival de cine de Venecia
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gemeinsame Normdatei
Gentleman's Agreement
Guionista
Género cinematográfico
Hamlet
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jean Simmons
John Laurie
Laurence Olivier
León de Oro (Festival Internacional de Cine de Venecia)
Library of Congress Control Number
Montaje
Patrick Macnee
Patrick Troughton
País
Peter Cushing
Premio Bodil
Premio Globo de Oro
Premios del Círculo de críticos de cine de Nueva York
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
Roger K. Furse
Russell Thorndike
Stanley Holloway
Vestuario
Wikidata
Wikimedia Commons
William Shakespeare
William Walton
http://www.cinecec.com/EDITOR/premios/palmares/1949.htm
https://www.imdb.com/title/tt0040416/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0040416/
https://www.filmaffinity.com/es/film902489.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Hamlet_(1948_film)
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14664090r
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb14664090r
https://d-nb.info/gnd/7601935-4
https://www.britannica.com/topic/Hamlet-film-by-Olivier
https://id.loc.gov/authorities/no97038442
https://viaf.org/viaf/219965371/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0040416
https://www.allcinema.net/cinema/18424
https://www.allmovie.com/movie/v21342
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150182905
https://web.archive.org/web/20200801234739/http://www.cinecec.com/EDITOR/premios/palmares/1949.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q27178%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=673&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-219965371
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=3446.html
