Hannah y sus hermanas
Hannah y sus hermanas (Hannah and Her Sisters) es una película estadounidense de 1986 escrita y dirigida por Woody Allen, y con él mismo, Mia Farrow, Michael Caine, Barbara Hershey y Dianne Wiest como actores principales, acompañados de un reparto estelar.


== Temática ==
Historia de busca, infidelidad y hastío, sobre complicadas relaciones entre personas que pertenecen a una misma familia, Hannah y sus hermanas cuenta con un complejo guion. Los personajes están constantemente preguntándose sobre el sentido de la vida, el sexo y la religión. Sin embargo, el filme tiene un toque marcadamente cómico, aunque dolido.


== Reparto ==


== Premios en Estados Unidos ==
Premio Óscar 1987: al mejor actor secundario (Michael Caine), a la mejor actriz secundaria (Dianne West) y al mejor guion (Woody Allen)
Premio Globo de Oro 1987: a la mejor película – comedia / musical.
Premio NYFCC 1986: al mejor director.
Premio LAFCA 1986: a la mejor película, al mejor guion, y a la mejor actriz secundaria (Dianne West) –(compartido).
Premio BSFC 1987: al mejor guion, y a la mejor actriz secundaria (Dianne Wiest).
Premio National Board of Review 1986: al mejor director, y a la mejor actriz secundaria (Dianne Wiest).
Premio NSFC 1987: a la mejor actriz secundaria (Dianne Wiest).
Premio WGA 1987: al mejor guion escrito para cine (Woody Allen).
Premio Artios 1987: al mejor reparto para  película – comedia (Juliet Taylor).
Premio American Comedy Award 1987: el mejor actor principal - película (Woody Allen).


== Premios internacionales ==
Premio BAFTA 1987: a la mejor dirección, y al mejor guion original (Woody Allen).
Premio ALFS 1987: al guionista del año (Woody Allen).
Premio David di Donatello 1987: al mejor guion de película extranjera (Woody Allen).
Premio Bodil 1987: a la mejor película no europea (Woody Allen - director).
Premio del Syndicat Français de la Critique de Cinéma 1987: a la mejor película extranjera.


== Notas ==


== Enlaces externos ==
Guion de la película.
Texto inglés.
Hannah y sus hermanas en FilmAffinity.; en español.
Hannah y sus hermanas en Internet Movie Database (en inglés).1986
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Al Jolson
Alfred Hitchcock
AllMovie
Allcinema
Allen DeCheser
AlloCiné
American Comedy Award
Amy Greenhill
Artie DeCheser
Avalon (California)
Año
BSFC
Bailando nace el amor
Banda sonora
Barbara Hershey
Benno Schmidt
Benny Carter
Bernie Leighton
Beverly Peer
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Blackwood's Magazine
Bobby Short
Box Office Mojo
Branden Marlowe
Buddy G. DeSylva
Carlo DiPalma
Carrie Fisher
Carrotte
Casting Society of America
Chaturatma Dasa
Chris Barry
Christian Clemenson
Cine de los Estados Unidos
Cole Porter
Concierto para dos violines, BWV 1043
Conciertos para clave (Bach)
Control de autoridades
Count Basie
Cubierta (libro)
Daisy Previn
Daniel Haber
Daniel Stern
Dave Brubeck
David di Donatello
Dianne Wiest
Dick Hyman
Dickson Shaw
Director de cine
Director de fotografía
Director musical
Duck Soup
Editora musical
Enciclopedia Británica
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fletcher Previn
Frank Foster
Fred Melamed
Gemeinsame Normdatei
Giacomo Puccini
Globo de Oro
Guion cinematográfico
Guionista
Gustav Leonhardt
Género cinematográfico
Harry James
Harry Ruby
Helen Miller
Hermanos Marx
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Ira Wheeler
Irwin J. Tenenbaum
Ivan Kronenfeld
J.T. Walsh
Jack Rollins & Charles H. Joffe Productions
Jeffrey Kurland
Jerome Kern
Jimmy Van Heusen
Joanna Gleason
Joe Cerratto
Johann Sebastian Bach
John Barbirolli
John Doumanian
John Turturro
Johnny Burke
Johnny Mercer
Jule Styne
Julia Louis-Dreyfus
Julie Kavner
Ken Costigan
LAFCA
La Gran Manzana
Leo Postrel
Lewis Black
Library of Congress Control Number
Lloyd Nolan
London Critics Circle Film
Lorenz Hart
Madama Butterfly
Manon Lescaut (Puccini)
Maria Chiara
Marje Sheridan
Mary Pappas
Maureen O'Sullivan
Max Von Sydow
Max von Sydow
Mia Farrow
Michael Bramon
Michael Caine
Montaje
Moses Farrow
Musical
National Board of Review
National Society of Film Critics
Orion Pictures Corporation
Pal Joey
Partitura
Paul Bates
País
Pierre Major
Premio BAFTA
Premio Bodil
Premio Óscar
Premios WGA
Premios del Círculo de críticos de cine de Nueva York
Premios Óscar
Productor de cine
Richard 'Rasatala' Masla
Richard Jenkins
Richard Paul
Richard Rodgers
Rob Scott
Robert Greenhut
Roy Eldridge
Rusty Magee
Sam Waterston
Sammy Cahn
Saradiya Devi Dasi
Soon-Yi Previn
Stephen De Fluiter
Susan E. Morse.
Susan Gordon-Clark
Syndicat Français de la Critique de Cinéma
Système universitaire de documentation
Teatro Regio (Turín)
Teatro de la Ópera de Roma
The 39 Steps
The 39 Steps (película de 1935)
The Way You Look Tonight
Thomas C. Adams
Tin Pan Alley
Tony Roberts
Tracy Kennedy
Vasil Kazandjiev
Verna O. Hobson
Vestuario
Wikidata
William Sturgis
Woody Allen
http://www.filmaffinity.com/es/film948248.html
http://www.imsdb.com/scripts/Hannah-and-Her-Sisters.html
https://www.imdb.com/title/tt0091167/
https://www.filmaffinity.com/es/film948248.html
https://www.britannica.com/topic/Hannah-and-Her-Sisters
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16728791m
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16728791m
https://id.loc.gov/authorities/n96119072
https://www.idref.fr/136408907
https://d-nb.info/gnd/4328828-5
https://viaf.org/viaf/191998480/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0091167
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/57340
https://www.allcinema.net/cinema/18829
https://www.allmovie.com/movie/v21429
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hannahandhersisters.htm
https://www.imdb.com/title/tt0091167/fullcredits
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2254&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987009950829805171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-191998480
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1810.html
