Hidden Figures
Hidden Figures (titulada Talentos ocultos en Hispanoamérica y Figuras ocultas en España) es una película biográfica estadounidense de 2016 dirigida por Theodore Melfi y escrita por Melfi y Allison Schroeder. El título juega con el doble significado de figure/cifra y figure/silueta.[4]​ Está basada en el libro de no ficción del mismo nombre de Margot Lee Shetterly. La película está protagonizada por Taraji P. Henson en el papel de Katherine Johnson, una matemática afroamericana que calculó las trayectorias de vuelo del proyecto Mercury y el vuelo a la Luna del Apolo 11 (1969), y por Octavia Spencer, Janelle Monáe, Kevin Costner, Kirsten Dunst y Jim Parsons.


== Sinopsis ==
La increíble historia real de Katherine G. Johnson (Taraji P. Henson), Dorothy Vaughan (Octavia Spencer) y Mary Jackson (Janelle Monae), tres brillantes mujeres Afro-Americanas que trabajaron en la NASA. Conocidas como las "ordenadores vivientes", ayudaron en el lanzamiento a la órbita del astronauta John Glenn, un logro que restauró la confianza del país y dio la vuelta a la carrera espacial.
'Figuras ocultas' se inscribe en la línea que instauró Steven Spielberg en 'El color púrpura' (1985) y que han seguido películas recientes como 'Criadas y señoras' (Tate Taylor, 2011): adaptaciones de best sellers de carácter autobiográfico y espíritu feminista que intentan poner de manifesto las injusticias a las que fueron sometidas sus protagonistas, al mismo tiempo que se establece una crítica social en torno a la exclusión y el racismo.


== Argumento ==
Katherine trabaja en el Centro de Investigación Langley en Hampton, Virginia en 1961, junto a sus colegas Mary Jackson (Janelle Monáe) y Dorothy Vaughan (Octavia Spencer). Todas son mujeres afroamericanas que trabajan como calculistas en el Ala Oeste del Centro de Investigación; la unidad es segregada por raza y sexo. La supervisora blanca Vivian Mitchell (Kirsten Dunst) asigna a Katherine para ayudar al Grupo de trabajo espacial de Al Harrison (Kevin Costner), dadas sus habilidades en geometría analítica. Se convierte en la primera mujer negra del equipo, lo que le gana el desprecio de ingeniero jefe Paul Stafford (Jim Parsons).
Mary es asignada al equipo de la cápsula espacial escudo térmico, donde inmediatamente identifica un defecto de diseño. Animada por el líder de su equipo Karl Zielinski (Olek Krupa), un Polaco-judío Sobreviviente del Holocausto, Mary solicita un puesto oficial de ingeniero en la NASA. Mitchell le dice que, independientemente de su título en matemáticas y ciencias físicas, el puesto requiere cursos adicionales. Mary presenta una petición de permiso para asistir a la escuela secundaria Hampton para todos los blancos, a pesar de la oposición de su esposo. Al defender su caso en la corte, se gana al juez local apelando a su sentido de la historia, lo que le permite asistir a clases nocturnas.
Katherine se encuentra con el teniente coronel Jim Johnson (Mahershala Ali), afroamericano de la Guardia Nacional de los Estados Unidos, quien expresa su escepticismo sobre las habilidades matemáticas de las mujeres. Más tarde se disculpa y comienza a pasar tiempo con Katherine y sus tres hijas. Los astronautas del Mercury 7 visitan Langley, y el astronauta John Glenn (Glen Powell) hace todo lo posible para saludar a las mujeres del Área Oeste. Katherine impresiona a Harrison resolviendo una ecuación matemática compleja a partir de documentos redactados, ya que el exitoso lanzamiento de Yuri Gagarin por parte de la Unión Soviética aumenta la presión para enviar astronautas estadounidenses al espacio.
Harrison confronta a Katherine sobre sus "descansos", sin saber que se ve obligada a caminar 800 metros (media milla) para usar el baño de personas de color más cercano. Ella explica con enojo la discriminación que enfrenta en el trabajo, lo que lleva a Harrison a derribar el letrero de "Baño de color" y abolir la segregación en el baño y permite que se incluya a Katherine en reuniones de alto nivel para calcular el punto de reingreso de la cápsula espacial. Stafford hace que Katherine elimine su nombre de los informes, insistiendo en que las calculistas no pueden crearlos, y su trabajo se atribuye únicamente a Stafford.
Informada por Mitchell de que no hay planes de asignar un "supervisor permanente para el grupo de color", Dorothy se entera de que la NASA ha instalado una computadora electrónica IBM 7090 que amenaza con reemplazar las calculistas. Cuando una bibliotecaria la regaña por visitar la sección exclusiva para blancos, Dorothy toma un libro sobre Fortran y se enseña a sí misma y a sus compañeras de trabajo del área oeste. Visita la sala de informática, donde arranca con éxito la máquina, y es promovida a supervisar el Departamento de Programación; ella acepta hacerlo si también se transfiere a treinta de sus compañeras de trabajo. Mitchell finalmente se dirige a ella como "Sra. Vaughan".
Haciendo los arreglos finales para el Lanzamiento de John Glenn, el departamento ya no necesita calculistas; Katherine es reasignada al Área Oeste y se casa con Jim. El día del lanzamiento, se encuentran discrepancias en los cálculos del IBM 7090 y se le pide a Katherine que verifique las coordenadas de aterrizaje de la cápsula. Ella entrega los resultados a la sala de control y Harrison la deja entrar. Después de un lanzamiento y una órbita exitosos, una advertencia indica que el escudo térmico de la cápsula puede estar suelto. El Control de Misión decide aterrizar a Glenn después de tres órbitas en lugar de siete, y Katherine apoya la sugerencia de Harrison de dejar el retro-cohete conectado para ayudar a mantener el escudo térmico en su lugar. El Friendship 7 aterriza con éxito.
Aunque las calculistas son finalmente reemplazadas por computadoras electrónicas, un epílogo revela que Mary obtuvo su título de ingeniería y se convirtió en la primera ingeniera afroamericana de la NASA; Dorothy continuó como la primera supervisora afroamericana de la NASA; Katherine, aceptada por Stafford como coautora del informe, pasó a calcular las trayectorias para las misiones Apolo 11 y Transbordador espacial. En 2015, recibió la Medalla Presidencial de la Libertad. En 2016, la NASA dedicó el Edificio Computacional Katherine Johnson del Centro de Investigación Langley en su honor.


== Reparto ==
Taraji P. Henson como Katherine Johnson, una genio de las matemáticas.[5]​
Octavia Spencer como Dorothy Vaughan.[6]​
Janelle Monáe como Mary Jackson.[7]​
Kevin Costner como Al Harrison, director del Grupo de Tarea Espacial.[8]​
Kirsten Dunst como Vivian Mitchell.[9]​
Jim Parsons como Paul Stafford.[10]​
Glen Powell como John Glenn.[11]​[10]​
Mahershala Ali como Jim Johnson.[11]​
Karan Kendrick como Joylette Coleman, la madre de Katherine.
Rhoda Griffis como bibliotecaria blanca.
Maria Howell como Señora Summer.
Aldis Hodge como Levi Jackson.
Paige Nicollette como Eunice Smith.
Gary Semanas como reportero en rueda de prensa.
Saniyya Sidney como Constance Johnson.


== Recepción ==


=== Premios y nominaciones ===


== Véase también ==
West Area Computers


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Hidden Figures en Internet Movie Database (en inglés).Hidden Figures en FilmAffinity.Hidden Figures en Rotten Tomatoes (en inglés). 

Hidden Figures en Tomatazos (en español).1961
20th Century Studios
Actuación
Afroamericano
Aldis Hodge
AllMovie
Allcinema
Allison Schroeder
AlloCiné
Apolo 11
Astronautas
Año
Banda sonora
Barack Obama
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca de Cataluña
Box Office Mojo
British Board of Film Classification
British Film Institute
Calculadora humana
Chernin Entertainment
Cine biográfico
Cine dramático
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Donna Gigliotti
Dorothy Vaughan
Ecuación
Epílogo (narratología)
Escudo térmico
España
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fortran
Fox 2000 Pictures
Friendship 7
Gary Semanas
Geometría analítica
Glen Powell
Guardia Nacional de los Estados Unidos
Guionista
Género cinematográfico
Hampton, Virginia
Hans Zimmer
Hispanoamérica
Historia de los judíos en Polonia
Holocausto
IBM 7090
Idioma
Idioma inglés
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Janelle Monáe
Jim Parsons
John Glenn
Karan Kendrick
Katherine Coleman
Katherine Johnson
Kevin Costner
Kirsten Dunst
Langley Research Center
Library of Congress Control Number
Luna
Mahershala Ali
Maria Howell
Mary Jackson (ingeniera)
Medalla Presidencial de la Libertad
Mercury Atlas 6
Mercury Seven
Montaje
Octavia Spencer
Olek Krupa
Paige Nicollette
País
Película biográfica
Peter Chernin
Peter Teschner
Pharrell Williams
Premios Satellite de 2016
Premios Óscar
Presidente de los Estados Unidos
Productor de cine
Proyecto Mercury
Racismo en Estados Unidos
Rhoda Griffis
Rotten Tomatoes
Saniyya Sidney
Segregación sexual
Shoot (advertising magazine)
TSG Entertainment
Taraji P. Henson
Theodore Melfi
Tomatazos
Transbordador espacial
Unión Soviética
West Area Computers
Wikidata
Wikimedia Commons
Yuri Gagarin
http://variety.com/2016/film/news/taraji-p-henson-hidden-figures-katherine-johnson-1201702679/
http://www.thewrap.com/janelle-monae-joins-taraji-p-henson-octavia-spencer-in-fox-2000s-hidden-figures-exclusive/
http://variety.com/2016/film/news/octavia-spencer-taraji-p-henson-mathematicians-hidden-figures-1201708407/
http://variety.com/2016/film/news/kevin-costner-hidden-figures-taraji-henson-octavia-spencer-1201718423/
http://deadline.com/2016/03/kirsten-dunst-hidden-figures-nasa-female-mathematicians-ted-melfi-fox-2000-1201718654/
http://deadline.com/2016/04/jim-parsons-hidden-figures-movie-big-bang-theory-1201729806/
http://deadline.com/2016/03/hidden-figures-movie-mahershala-ali-glen-powell-cast-1201720799/
http://www.lanacion.com.ar/1966116-critics-choice-awards-la-la-land-triunfo-como-la-mejor-pelicula-del-ano
http://www.elobservador.com.uy/globos-oro-todos-los-nominados-y-ganadores-n1017811
http://www.pressacademy.com/wp-content/uploads/2016/12/2016-Winners.pdf
http://elcomercio.pe/luces/cine/sag-awards-2017-lista-completa-nominados-premio-noticia-1953410
http://www.filmaffinity.com/es/film947523.html
http://www.tomatazos.com/peliculas/203184/Talentos-Ocultos
https://web.archive.org/web/20170823192430/http://www.essence.com/entertainment/hidden-figures-takes-home-sag-ensemble-motion-picture
http://www.essence.com/entertainment/hidden-figures-takes-home-sag-ensemble-motion-picture
http://today.tamu.edu/2016/11/28/author-of-hidden-figures-topic-of-major-motion-picture-speaking-on-friday/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Hidden_Figures
https://www.imdb.com/title/tt4846340/
https://id.loc.gov/authorities/no2017013308
https://www.filmaffinity.com/es/film947523.html
https://www.rottentomatoes.com/m/hidden_figures
https://viaf.org/viaf/16148631215930410787/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt4846340
https://www.allcinema.net/cinema/360660
https://www.allmovie.com/movie/v643629
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/154566898
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hiddenfigures.htm
https://cantic.bnc.cat/registre/981058612534806706
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=179316
http://www.bbfc.co.uk/releases/hidden-figures-film
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hiddenfigures.htm
https://www.shootonline.com/news/fall-2016-directors-profile-ted-melfi
https://www.imdb.com/title/tt4846340/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q23755544%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4738&view=2-Film%20Title-Alpha
http://www.20minutos.es/noticia/2942028/0/lista-completa-nominadas-premios-oscar-2017/
https://www.worldcat.org/identities/viaf-16148631215930410787
https://datos.bne.es/resource/a6098364
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=219070.html
https://web.archive.org/web/20160325035742/http://deadline.com/2016/03/kirsten-dunst-hidden-figures-nasa-female-mathematicians-ted-melfi-fox-2000-1201718654/
https://web.archive.org/web/20170227211818/http://www.lanacion.com.ar/1966116-critics-choice-awards-la-la-land-triunfo-como-la-mejor-pelicula-del-ano
