Hope and Glory
Hope and Glory (Esperanza y gloria en España, La esperanza y la gloria en Hispanoamérica) es una película de 1987, de guerra-comedia-drama, que cuenta la historia de un niño que crece en el Blitz de Londres durante la Segunda Guerra Mundial. La película es una semi autobiografía de los principio de la vida del escritor/director John Boorman con las estrellas Sarah Miles, David Hayman y Sammi Davis.
Fue nominada por los Premios Óscar a la mejor dirección artística y decoración, Mejor Cinematografía, mejor Director, mejor película y mejor escritura.


== Sinopsis ==
Bill es un niño  inglés que vive en un suburbio en la época de la Segunda Guerra Mundial. Su padre se ha marchado a luchar, pero el conflicto para él tiene un sentido muy diferente al de los mayores. Ante la mirada infantil del muchacho, la guerra no es más que una aventura de héroes y los edificios en ruinas se convierten en fabulosos campos de juego. Pero un día, su vida da un giro radical, y, a pesar de su juventud, entenderá lo importante que son los lazos que unen las familias.


== Reparto ==


== Estreno ==
La película fue lanzada por Columbia Pictures, pero los derechos de la película eran antes propiedad de Nelson Entertainment y ahora son de MGM.


== Enlaces externos ==

Hope and Glory en Internet Movie Database (en inglés).1987
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amelda Brown
Ann Thornton and Andrew Bicknell
Anne Leon
Arthur Cox
Autobiografía
Año
Banda sonora
Barbara Pierson
Blitz
Box Office Mojo
British Film Institute
Charley Boorman
Christine Crowshaw
Cinematografía
Colin Higgins
Columbia Pictures
Comedia
Comedia dramática
Control de autoridades
David Hayman
Derrick O'Connor
Director de cine
Director de fotografía
Drama
Drama (cine y televisión)
Dólar de los Estados Unidos
Embassy Pictures
Enciclopedia Británica
España
FilmAffinity
Gerald James
Geraldine Muir
Goldcrest Films
Guerra
Guionista
Género cinematográfico
Hispanoamérica
Ian Bannen
Idioma
Idioma inglés
Imogene Cawrse
Inglaterra
Internet Movie Database
Jean-Marc Barr
Jill Baker
John Boorman
Katrine Boorman
Londres
MGM
Michael Dryhurst
Montaje
Nelson Entertainment
Nicky Taylor
País
Película
Peter Hughes
Peter Martin
Philippe Rousselot
Premios Óscar
Productor de cine
Roger's Gang: Jodie Andrews, Nichol
Sammi Davis
Sara Langton
Sarah Miles
Sebastian Rice-Edwards
Sebastián Edwards
Segunda Guerra Mundial
Shelagh Fraser
Suburbio
Susan Brown
Susan Wooldridge
Wikidata
William Armstrong
https://www.imdb.com/title/tt0093209/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0093209/
https://www.filmaffinity.com/es/film642542.html
https://www.britannica.com/topic/Hope-and-Glory
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0093209
https://www.allcinema.net/cinema/12917
https://www.allmovie.com/movie/v23106
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150198070
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hopeandglory.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1992&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2896.html
