Horizontes perdidos (película de 1937)
Horizontes perdidos (título original: Lost Horizon) es una película estadounidense de 1937 dirigida por Frank Capra, basada en la novela homónima de James Hilton, que narra el encuentro de un grupo de viajeros con la sociedad utópica budista de Shangri-La, en el Himalaya.
La película excedió su presupuesto original por más de $776.000, y tardó cinco años en recuperar su inversión. La grave crisis financiera que creó para Columbia Pictures dañó la asociación entre Capra y el jefe de estudio Harry Cohn. A pesar de ello, ganó 2 premios Óscar (mejor dirección artística y mejor edición), además tuvo seis candidaturas: a la mejor película, al mejor actor de reparto, a la mejor música, al mejor sonido y al mejor asistente de dirección.[2]​
En el año 2016, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[3]​


== Trama ==
Varios pasajeros, entre los que se encuentra un joven diplomático inglés Conway, sobreviven a un accidente aéreo en el Himalaya en un avión de transporte de pasajeros de India a China. Cuando creen que la muerte es inevitable en medio de las montañas en un lugar inexplorado, son rescatados por una caravana de montañistas bien equipados que vienen de Shangri-La, una idílica y utópica comunidad que vive oculta en el Tíbet, rodeada por unas montañas que forman un valle con un clima muy especial. 
Mientras la Segunda Guerra Mundial amenaza al mundo, ellos descubrirán un lugar donde la gente es feliz y no envejece, el líder de la comunidad es un sacerdote jesuita que estaba explorando un nuevo lugar donde predicar en las montañas de India y llegó a ese valle fértil, con un clima más cálido que las montañas del Tíbet, ocultan su posición del mundo civilizado, solamente se puede entrar por un sendero entre las montañas y una cueva, los habitantes viven más años por el clima y una planta que comen, obtienen una mayor fortaleza física, salud y en las  personas se extiende la bondad.
Algunos sienten desconfianza al ser bien recibidos, otros paranoicos, incluso piensan que los podrían matar, un ambicioso agente de Wall Street descubre minas de oro en las montañas y piensa explorarlas, pero al final decide colaborar con la comunidad y construir una represa con canales de agua, el hermano de Conway quiere escapar y conoce a una mujer de origen ruso, que había llegado por accidente a ese lugar y quería escapar desde hace muchos años, ella no envejece y está desde el año 1880 en ese valle, aunque le advierten de que si escapa podría envejecer rápidamente, ella lo oculta a Conway y su hermano, y prepara un escape para regresar a vivir en el mundo moderno, mientras descienden de las montañas ella siente cansancio, no se puede mover, envejece y muere, el hermano de Conway horrorizado por esta situación salta por un barranco y muere, al final Conway llega a un poblado en las montañas, es rescatado y llevado en barco a un puerto para preparar su regreso a Inglaterra, pero él escapa y trata de retornar nuevamente a las montañas del Tíbet, escala y llega finalmente a Shangri-la.


== Reparto ==
Ronald Colman - Robert Conway
Jane Wyatt - Sondra Bizet
H.B. Warner - Chang
Sam Jaffe - the High Lama
John Howard - George Conway
Edward Everett Horton - Alexander P. Lovett
Thomas Mitchell - Henry Barnard
Isabel Jewell - Gloria Stone
Margo - María


== Comentario ==
La película, que como el libro está claramente inspirada en la Utopía de Tomás Moro, es probablemente la más atípica de su director, y presentó en su rodaje una llamativa curiosidad:

 


== Premios y nominaciones ==
Premios ÓscarEn la 10.ª ceremonia de los Premios Óscar, Horizontes perdidos obtuvo 7 nominaciones y ganó 2 Premios Óscar correspondientes a las categorías de mejor montaje y mejor diseño de producción.[4]​


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Gandini, Leonardo (2011). «El cine canta a la metrópoli».  En Brunetta, Gianpiero, ed. Historia mundial del cine. Akal. p. 466. ISBN 978-84-460-2752-2. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Horizontes perdidos.

Horizontes perdidos en Internet Movie Database (en inglés).
Horizontes perdidos en Rotten Tomatoes (en inglés).

Horizontes perdidos en TCM Movie Database (en inglés).

Horizontes perdidos en AllMovie (en inglés).

Horizontes perdidos en FilmAffinity.Guion de la película.
Texto; (en inglés).Crítica e información general de la película.10.ª ceremonia de los Premios Óscar
1937
2016
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca de Cataluña
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Budismo
Charles C. Coleman
Cine de aventuras
Cine de los Estados Unidos
Cine dramático
Cine fantástico
Columbia Pictures
Conservación y restauración de películas
Control de autoridades
Dimitri Tiomkin
Director de cine
Director de fotografía
Diseño de producción
Edward Everett Horton
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Frank Capra
Frank Lloyd Wright
Gene Havlick
Gene Milford
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
H.B. Warner
H. B. Warner
Harry Cohn
Himalaya
Horizontes perdidos (novela)
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Isabel Jewell
James Hilton
Jane Wyatt
John Howard
John P. Livadary
Library of Congress Control Number
Margo
Montaje
Morris Stoloff
National Film Registry
Novela
País
Premios Óscar
Productor de cine
Ronald Colman
Rotten Tomatoes
Sam Jaffe
Segunda Guerra Mundial
Shangri-La
Stephen Goosson
Thomas Mitchell
Time
Tomás Moro
Turner Classic Movies
Tíbet
USD
Utopía
Utopía (Tomás Moro)
Wayback Machine
Wikidata
Wikimedia Commons
http://www.bibliopolis.org/visiones/visi0023.htm
http://www.imsdb.com/scripts/Lost-Horizon.html
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1938
http://time.com/4600173/national-film-registry-announcement-2016-films/
http://www.filmaffinity.com/es/film757279.html
https://www.imdb.com/title/tt0029162/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0029162/
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=3770
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Lost_Horizon_(1937_film)
https://www.britannica.com/topic/Lost-Horizon-film-by-Capra
https://id.loc.gov/authorities/n85386049
https://www.filmaffinity.com/es/film757279.html
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb164726039
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb164726039
http://www.allmovie.com/movie/vv30150
https://www.rottentomatoes.com/m/lost_horizon
https://viaf.org/viaf/316751916/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0029162
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/6322
https://www.allcinema.net/cinema/2389
https://www.allmovie.com/movie/v30150
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515766606706
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1619885%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1104&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751916
https://datos.bne.es/resource/XX4180853
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2600.html
https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1938
https://web.archive.org/web/20230703080034/https://web.archive.org/web/20230603080034/https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1938
