Howards End
Howards End (en España, Regreso a Howards End; en Hispanoamérica,  El final del verano o La mansión Howard) es una película dramática británica de 1992 dirigida por James Ivory y basada en la novela La mansión, de E. M. Forster.


== Argumento ==
Ambientada en Gran Bretaña durante la época eduardiana.
Ruth Wilcox se hace amiga de una joven llamada Margaret, a quien deja en herencia su casa de campo, Howards End. La hermana de Margaret, Helen, se enamora de un empleado de la empresa Porfirius que deja su trabajo por el consejo erróneo y precipitado del viudo de Ruth, el señor Wilcox, con quien Margaret accede a casarse. Poco después, Helen queda embarazada.


== Comentario ==
Es la tercera adaptación de E. M. Forster (Edward Morgan Forster) emprendida por James Ivory en la que se detecta una denuncia de los abusos de unas clases dirigentes irresponsables y que modifican frívolamente la vida de los demás, cambiando su curso, jugando con ella como si fuese un juguete del cual disponer. Una sociedad de la que Margaret se horroriza –tal como expresa un primer plano de ella mirándose en el espejo y comprendiendo que va a usar las mismas estratagemas– y que oculta sus trapos sucios con pulido cuidado: Mr. Wilcox en su juventud tuvo una aventura con la mujer del amante de Helen, por aquel entonces una prostituta (Ivory prepara al espectador para esa escena relacionando a ambos personajes a través de un montaje que anuncia la interrelación de ambas historias).
Con un estilo elíptico y clásico, Howards End es recordada sobre todo por suponer la consagración de Emma Thompson en el arte cinematográfico.


== Elenco ==
Emma Thompson como Margaret Schlegel.
Helena Bonham Carter como Helen Schlegel.
Anthony Hopkins como Henry Wilcox.
Vanessa Redgrave como Ruth Wilcox.
James Wilby  como Charles Wilcox.
Samuel West como Leonard Bast.
Prunella Scales como Tía July.
Jemma Redgrave como Evie Wilcox.
Joseph Bennett como Paul Wilcox.
Ian Latimer como Jefe de estación.
Mary Nash como Pianista.


== Premios y nominaciones ==


=== Óscar ===


=== Globos de oro ===


=== BAFTA ===


== Enlaces externos ==

Howards End en Internet Movie Database (en inglés).

Regreso a Howards End en FilmAffinity.1992
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amor de verano
Andrew Marcus
Anthony Hopkins
Año
Banda sonora
Box Office Mojo
British Film Institute
Christine Beveridge
Cine dramático
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
E. M. Forster
Emma Thompson
Enciclopedia Británica
España
FilmAffinity
Gran Bretaña
Guionista
Género cinematográfico
Helena Bonham Carter
Hispanoamérica
Ian Latimer
Ian Whittaker
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Ismail Merchant
James Ivory
James Wilby (actor)
Jemma Redgrave
Jenny Beavan
John Bright
Joseph Bennett
Luciana Arrighi
Maquillaje
Mary Nash
Montaje
País
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios Óscar
Productor de cine
Prunella Scales
Reino Unido
Richard Robbins
Ruth Prawer Jhabala
Ruth Prawer Jhabvala
Samuel West
Tony Pierce-Roberts
Tony Pierce Roberts
Vanessa Redgrave
Vestuario
Wikidata
Época eduardiana
http://www.filmaffinity.com/es/film814609.html
https://www.imdb.com/title/tt0104454/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0104454/
https://www.filmaffinity.com/es/film814609.html
https://www.britannica.com/topic/Howards-End-film-by-Ivory
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0104454
https://www.allcinema.net/cinema/18725
https://www.allmovie.com/movie/v23747
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150374387
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=howardsend.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2614&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=7353.html
