Il Postino
Il Postino (en español El cartero, también conocida como El cartero y Pablo Neruda) es una película italiana de 1994 dirigida por el director inglés Michael Radford y con las actuaciones de Philippe Noiret, Massimo Troisi y Maria Grazia Cucinotta. Es una adaptación de la novela Ardiente paciencia, del escritor chileno Antonio Skármeta, quien ya había llevado él mismo la novela al cine en 1983 con el mismo título.
En la novela y en la película original Neruda se encuentra en la localidad chilena de Isla Negra alrededor de la década de 1970, sin embargo, Il Postino traslada la acción a la isla de Salina (Italia) durante los años 50.
La película fue galardonada con más de 25 premios internacionales, incluyendo el Premio David di Donatello al mejor montaje (1994), Premios BAFTA a la mejor película de habla no inglesa, mejor dirección y mejor música (1995), Premio Cóndor de Plata a la mejor película extranjera. Recibió cinco nominaciones al Óscar  incluyendo a Mejor película convirtiéndola en la quinta película de habla no inglesa (y la primera película italiana)  en conseguir dicha nominación,  desde que la película sueca Gritos y susurros lo hiciera por última vez en 1973,  pero solamente ganaría una estatuilla en la categoría de mejor banda sonora.
El escritor y protagonista Massimo Troisi pospuso una cirugía cardíaca para poder terminar la filmación. El día después de que la misma fuera terminada, sufrió un ataque cardíaco que le causó la muerte. Fue nominado póstumamente al Oscar al mejor actor.
El compositor mexicano Daniel Catán ha escrito una ópera basada en la obra.


== Premios y nominaciones ==


=== Premios Óscar ===


== Véase también ==
Ardiente paciencia (1983) de Antonio Skármeta.
Ardiente paciencia (película de 2022) de Rodrigo Sepúlveda.


== Enlaces externos ==

Ardiente paciencia en Internet Movie Database (en inglés).1983
1994
1995
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anna Pavignano
Antonio Skármeta
Ardiente paciencia
Ardiente paciencia (película)
Ardiente paciencia (película de 2022)
Ataque cardíaco
Año
Años 1950
Años 1970
Banda sonora
Biblioteca de Cataluña
Box Office Mojo
British Film Institute
Chile
Cine de Italia
Control de autoridades
Daniel Catán
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Francisco Canaro
Franco Di Giacomo
Furio Scarpelli
Gemeinsame Normdatei
Giacomo Scarpelli
Gritos y susurros
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma español
Idioma italiano
Il Postino (ópera)
Internet Movie Database
Isla Negra
Isla de Salina
Italia
Library of Congress Control Number
Luis Bacalov
Luis Enríquez Bacalov
Maria Grazia Cucinotta
Mario Cecchi Gori
Massimo Troisi
Michael Radford
Miramax
Montaje
Oscar al mejor actor
País
Philippe Noiret
Premio Cóndor de Plata
Premio David di Donatello
Premios BAFTA
Premios Óscar
Productor de cine
Roberto Perpignani
Rodrigo Sepúlveda (director de cine)
Wikidata
Wikimedia Commons
https://www.imdb.com/title/tt0110877/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0110877/
https://www.filmaffinity.com/es/film621676.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Il_postino
https://d-nb.info/gnd/7526499-7
https://www.britannica.com/topic/The-Postman
https://www.imdb.com/title/tt0085179/
https://id.loc.gov/authorities/no2003029946
https://viaf.org/viaf/316751829/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0110877
https://www.allcinema.net/cinema/28682
https://www.allmovie.com/movie/v133857
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=ilpostino.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q258647%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3624&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515942506706
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751829
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=12730.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150403883
