Imitación a la vida
Imitación a la vida (Imitation of life) es una película de 1959 dirigida por Douglas Sirk, en una adaptación de la novela homónima de Fannie Hurst, producida por Ross Hunter y protagonizada por Lana Turner. Esta película supone la segunda ocasión en la que la novela es llevada al cine, después de que en 1934 el director John M. Stahl rodara Imitación de la vida, con Claudette Colbert en el papel principal. Esta versión está considerada como la mejor película de Sirk. 


== Sinopsis ==
Buscando a su hija Suzie en una playa de Coney Island, en 1947, Lora Meredith (Lana Turner), una actriz viuda, conoce a una mujer negra, Annie Johnson (Juanita Moore), y a su hija Sarah Jane, mulata de aspecto prácticamente blanco. Como no tenían donde alojarse, Lora, aunque se encuentra en una situación económica apurada, contrata a Annie como criada, y ésta con sus mañas la ayuda a salir adelante. Entonces inicia una relación con Steve Archer (John Gavin), un fotógrafo que conoció en la playa el día de la desaparición de Suzie. Poco después la suerte le sonríe y se convierte en una actriz famosa de comedias, pero la ambición de Lora por conseguir el éxito destroza la relación con Archer y la separa de su hija que se ampara en Annie, que la cuida como una madre. Pero a su vez, Annie tendrá problemas con su propia hija que intenta por todos los medios que la gente no sepa que es medio negra.


== Reparto ==
Lana Turner - Lora Meredith
Juanita Moore - Annie Johnson
John Gavin - Steve Archer
Sandra Dee - Susie, con 16 años
Susan Kohner - Sarah Jane, con 18 años
Robert Alda - Allen Loomis
Dan O'Herlihy - David Edwards
Karin Dicker - Sarah Jane, con 8 años
Terry Burnham - Susie, con 6 años
Ann Robinson - cabaretera
Troy Donahue - Frankie
Sandra Gould - Annette
Jack Weston - Tom
Mahalia Jackson - solista del coro


== Historia y producción ==
La versión de 1959 de la novela Imitation of Life fue significativamente cambiada con respecto al relato original y a la versión de 1934. En la historia original, el personaje de Lora se convierte en una afamada cocinera gracias a las recetas de Annie y, como resultado de ello, se convierte en una rica mujer de negocios, mientras su sirvienta negra, Annie, es apartada de todo el éxito culinario de Lora. Pero el director Douglas Sirk y los guionistas Eleanore Griffin y Allan Scott pensaron que no sería aceptada por el movimiento afroamericano, que por entonces se encontraba en plena lucha por el caso Montgomery, cuando una mujer negra se había sentado en el autobús en las plazas reservadas a los blancos. Por ello, decidieron que Lora fuese una estrella de Broadway, mientras que Annie sería tan solo la criada y niñera de la hija de Lora. 
El vestuario de Lana Turner en Imitation of Life costó un millón de dólares, lo que supuso uno de los vestuarios más caros de la historia del cine en su tiempo.
Juanita Moore y Susan Kohner estuvieron nominadas al Oscar a la mejor actriz secundaria por sus interpretaciones en esta película.

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Véase también ==
Imitación de la vida


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Imitación a la vida.

Imitación a la vida en Internet Movie Database (en inglés).

Imitación a la vida en TCM Movie Database (en inglés).

Imitación a la vida en AllMovie (en inglés).

Imitación a la vida en FilmAffinity.
Fotogramas de ambas versiones de Imitación a la vida1959
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allan Scott
Allcinema
AlloCiné
Ann Robinson
Año
BIBSYS
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Boicot de autobuses de Montgomery
Cartel de cine
Claudette Colbert
Coney Island
Control de autoridades
Dan O'Herlihy
Director de cine
Director de fotografía
Douglas Sirk
Drama
Eleanore Griffin
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Fannie Hurst
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Frank Skinner
Gemeinsame Normdatei
Guionista
Género cinematográfico
Henry Mancini
Idioma
Idioma inglés
Imitación de la vida
Internet Movie Database
Jack Weston
John Gavin
John M. Stahl
Juanita Moore
Karin Dicker
Lana Turner
Library of Congress Control Number
Mahalia Jackson
Milton Carruth
Minuto (tiempo)
Montaje
País
Premios Óscar
Productor de cine
Reynold Brown
Robert Alda
Ross Hunter
Russell Metty
Sammy Fain
Sandra Dee
Sandra Gould
Susan Kohner
Système universitaire de documentation
Terry Burnham
Troy Donahue
Turner Classic Movies
Universal International Pictures
Universal Pictures
Wikidata
Wikimedia Commons
http://www.filmaffinity.com/es/film183886.html
https://web.archive.org/web/20060907131812/http://www.tcf.ua.edu/Classes/Jbutler/T440/ImitationOfLife1959Illustrations.htm
https://www.imdb.com/title/tt0052918/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0052918/
https://www.filmaffinity.com/es/film183886.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=79029
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Imitation_of_Life_(1959_film)
https://www.britannica.com/topic/Imitation-of-Life-film-by-Sirk
https://id.loc.gov/authorities/n90674280
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb15024392j
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb15024392j
https://www.idref.fr/080656633
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/90607576
https://d-nb.info/gnd/4545011-0
http://www.allmovie.com/movie/v24403
https://viaf.org/viaf/205982937/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0052918
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53583
https://www.allcinema.net/cinema/4619
https://www.allmovie.com/movie/v24403
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q373774%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=262&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987008983984305171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-205982937
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=14287.html
