Imitación de la vida
Imitación de la vida (en inglés: Imitation of Life) es una película estadounidense realizada por John M. Stahl en 1934. Basada en la novela homónima de Fannie Hurst, la protagonizan Claudette Colbert, Louise Beavers y Warren William. Tuvo tres nominaciones a los premios Óscar de 1935. En 1959, Douglas Sirk estrenó una adaptación con cambios sustanciales en el guion, Imitación a la vida, protagonizada por Lana Turner.[1]​


== Sinopsis ==
Bea Pullman, una joven viuda con una hija pequeña contrata, o más bien acoge, a Delilah Johnson, una mujer negra también viuda y con una hija, para cuidar de su hogar y de su niña. Aprovechando una receta secreta de tortitas que le regala Delilah, Bea monta un próspero negocio que pronto se convierte en una importante y famosa empresa que elabora, empaqueta y distribuye el preparado para hacer las tortitas de la tía Delilah. A pesar del éxito profesional que le permitiría vivir holgadamente en su propia casa, Delilah sigue cuidando de Bea y de las dos niñas, Jessie Pullman y Peola Johnson. Las dos mujeres son inseparables, al igual que sus hijas. Los años pasan y Peola, que es de piel blanca a pesar de tener una madre negra, rechaza que se la considere como negra en la sociedad segregacionista de la época y terminará renegando de su propia madre. Por su parte Jessie se enamora del novio de su madre cuando esta, tras muchos años de duro trabajo rechazando toda vida sentimental, por fin se prepara a casarse.


== Reparto ==
Claudette Colbert - Beatrice "Bea" Pullman
Warren William - Stephen "Steve" Archer
Rochelle Hudson - Jessie Pullman, con 18 años
Ned Sparks - Elmer Smith
Louise Beavers - Delilah Johnson
Fredi Washington - Peola Johnson, a los 19 años
Dorothy Black - Peola Johnson, a los 9 años
Juanita Quigley - Jessie Pullman, a los 3 años
Marilyn Knowlden - Jessie Pullman, a los 8 años
Alan Hale - Martin, el vendedor de muebles
Henry Armetta - El pintor
Wyndham Standing - Jarvis, el mayordomo de Bea
William Austin - Un inglés en la fiesta (no acreditado)
Edgar Norton - Mayordomo de la fiesta (no acreditado)


== Sobre la producción ==
Fannie Hurst escribió Imitation of Life después de un viaje a Canadá con su amiga Zora Neale Hurston, una escritora afroamericana del movimiento Harlem Renaissance. El trato recibido durante el viaje le inspiró la novela, que publicó en 1933. Al año siguiente los Estudios Universal decidieron adaptarla al cine. La Motion Picture Association, encargada de clasificar la película, rechazó el guion original opinando que «el tema central se basa en las consecuencias del intercambio sexual entre la raza blanca y la negra (el mestizaje), y que así no solamente viola el Código de Producción sino que es muy peligroso desde el punto de vista de la industria y la política pública». El productor obligó a realizar una serie de cambios, como suprimir una escena de linchamiento de un joven negro, y evitar que se dedujera que la piel blanca de Peola se debiera a que tenía antepasados blancos sino a un raro hecho científico. El guion fue finalmente autorizado.[1]​[2]​
La película marcó un hito al trascender la representación tradicional del papel de la mujer y de los afroamericanos en la sociedad. Las mujeres son emprendedoras independientes, y por primera vez se dio un papel relevante a dos actrices de color al mismo nivel que sus coprotagonistas blancas. Fredi Washington, que interpreta a Peola, es una actriz blanca de origen afroamericano, al igual que su personaje. Y Louise Beavers, si bien perpetra en parte la imagen estereotipada de la Tía Jemima y decide mantenerse en su papel de fiel servidora, participa de la prosperidad de Claudette Colbert con la que la une una verdadera y sentida amistad. También se tocó el tema del mestizaje que era un tema tabú y prohibido por ley en casi todos los estados.[1]​[2]​


== Reconocimientos ==
En 2005, la película fue una de las 25 películas «cultural, histórica o estéticamente significativas» seleccionadas aquel año para figurar en el National Film Registry para su conservación en la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos.[3]​


=== Premios Óscar ===
La película fue nominada a Mejor Película, Mejor sonido y Mejor Asistente de Dirección. En aquella edición, Claudette Colbert se hizo con el Óscar a mejor actriz protagonista por la película de Frank Capra Sucedió una noche.[4]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Imitación de la vida.
Imitación de la vida en Rotten tomatoes1934
1959
2005
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alan Hale, Sr.
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Aunt Jemima
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Box Office Mojo
Cartel de cine
Claudette Colbert
Control de autoridades
Código Hays
Director de cine
Director de fotografía
Douglas Sirk
Edgar Norton
Efectos especiales
Enciclopedia Británica
Fannie Hurst
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Frank Capra
Fredi Washington
Guionista
Género cinematográfico
Harlem Renaissance
Henry Armetta
Idioma
Imitación a la vida
Internet Movie Database
John M. Stahl
Juanita Quigley
Lana Turner
Library of Congress Control Number
Linchamiento en Estados Unidos
Louise Beavers
Maquillaje
Marilyn Knowlden
Mestizaje
Montaje
Motion Picture Association
National Film Registry
Ned Sparks
País
Premios Óscar
Productor de cine
Rochelle Hudson
Sonido
Sucedió una noche
Universal Pictures
Vestuario
Warren William
Wikidata
Wikimedia Commons
William Austin (actor)
Wyndham Standing
Zora Neale Hurston
https://www.imdb.com/title/tt0025301/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0025301/
https://www.filmaffinity.com/es/film667357.html
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/1130
https://unopeliculas.com/es/premios-y-festivales-categorias/1/oscar/1935/
https://www.rottentomatoes.com/m/1082542-imitation_of_life
https://www.loc.gov/item/prn-05-262/librarian-of-congress-adds-25-films-to-national-film-registry-2/2005-12-20/
https://www.loc.gov/static/programs/national-film-preservation-board/documents/imitation_life.pdf
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Imitation_of_Life_(1934_film)
https://viaf.org/viaf/305672744/
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16462974f
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16462974f
https://id.loc.gov/authorities/no00078365
https://www.britannica.com/topic/Imitation-of-Life-film-by-Stahl
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0025301
https://www.allcinema.net/cinema/28177
https://www.allmovie.com/movie/v96320
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=imitationoflife34.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q391541%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1085&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-305672744
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=22367.html
