In the Bedroom (película)
In the Bedroom es una película estadounidense de 2001 dirigida por Todd Field, en su debut como realizador, sobre un guion escrito por Rob Festinger. La película se basa en el relato Killings (Asesinatos en español) de Andre Dubus, autor al cual el filme está dedicado.
La cinta está protagonizada por Tom Wilkinson, Sissy Spacek, Marisa Tomei y Nick Stahl en los roles principales.


== Sinopsis ==
La película transcurre en una pequeña ciudad costera de Maine, EE. UU.. El joven estudiante de arquitectura Frank Fowler, que está pasando allí con sus padres las vacaciones de verano, se enamora de Natalie, una joven madre de dos niños pequeños. Se plantea si debe volver tras el verano a la Universidad o si no sería más feliz quedándose algún tiempo en la pequeña ciudad con Natalie, ganándose la vida como pescador de langostas como hizo su abuelo y como ha estado haciendo durante el verano. A esta relación se oponen sus padres, Matt Flower, un médico que vive desde siempre en su ciudad natal y especialmente su madre, Ruth Flower, una profesora que se dedica a la música alternativa. A su vez, cuando el exmarido de Natalie, Richard, que es el violento e inmaduro hijo del dueño de la industria conservera donde trabaja Frank, se entera de la relación, la vida de este grupo de sencillas personas oriundas del tranquilo y apacible pueblo de Maine se verán afectadas de manera inesperada y, también, dolorosa.


== Reparto ==
Tom Wilkinson como Matt Fowler.
Sissy Spacek como Ruth Fowler.
Nick Stahl como Frank Fowler.
Marisa Tomei como Natalie Strout.
William Mapother como Richard Strout.
Celia Weston como Katie Grinnel.
Karen Allen como Marla Greyes.
William Wise como Willis Grinnel.
Justin Ashforth como Tim Bryson.
Camden Munson como Jason Strout.


== Recepción de la crítica ==
La película posee un 93% de aceptación en el sitio Rotten Tomatoes en 137 comentarios.[1]​ En Metacritic su aprobación llega al 86% sobre 31 comentarios.[2]​
Roger Ebert de Chicago Sun Times la calificó con cuatro estrellas (sobre cuatro) y expresó: "envuelve amor y violencia. Es una de las películas mejores dirigidas del año" y añadió: "cada interpretación posee un tono perfecto en su respectivo rol".[3]​
Stephen Holden de The New York Times la elogió diciendo: "cuando una película es profundamente tranquila como lo es In the Bedroom, se la vive y se la siente de una forma casi milagrosa. Como sí fuera una brillante pieza de arte que se desliza por debajo del radar y el campo minado de lo comercial".[4]​
A su vez, David Edelstein de Slate la consideró la mejor película del año diciendo: "es la mejor película de los últimos años, la más sugestiva, la más misteriosa, y la más desconsoladamente devastadora".[5]​


== Premios ==
Premios ÓscarGlobos de OroPremios BAFTAPremio del Sindicato de ActoresIndependent Spirit Awards


== Referencias ==Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Antonio Calvache (director de fotografía)
Año
Banda sonora
Box Office Mojo
Camden Munson
Celia Weston
Chicago Sun Times
Control de autoridades
David Edelstein
Director de cine
Director de fotografía
EE. UU.
Estadounidense
FilmAffinity
Frank Reynolds
Globos de Oro
Graham Leader
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Independent Spirit Awards
Internet Movie Database
Justin Ashforth
Karen Allen
Little Children
Maine
Marisa Tomei
Metacritic
Miramax Films
Montaje
Nick Stahl
País
Premio del Sindicato de Actores
Premios BAFTA
Premios Óscar
Productor de cine
Rob Festinger
Roger Ebert
Ross Katz
Rotten Tomatoes
Sissy Spacek
Slate
Stephen Holden
The New York Times
Thomas Newman
Todd Field
Tom Wilkinson
Wikidata
William Mapother
William Wise
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20011225/REVIEWS/112250303/1023
http://www.rottentomatoes.com/m/in_the_bedroom
http://www.metacritic.com/movie/in-the-bedroom
http://www.nytimes.com/2011/11/23/movies/23BED.html
http://www.slate.com/articles/arts/the_movies_club/2001/_2/good_year_for_neuroses.html
https://www.imdb.com/title/tt0247425/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0247425/
https://www.filmaffinity.com/es/film669306.html
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0247425
https://www.allcinema.net/cinema/239255
https://www.allmovie.com/movie/v237127
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=inthebedroom.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3978&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=36756.html
