Jezabel (película de 1938)
Jezebel (en España, Jezabel; en Argentina, Jezabel la tempestuosa) es una película estadounidense de 1938, dirigida por William Wyler y protagonizada por Bette Davis, Henry Fonda, George Brent, Margaret Lindsay, Donald Crisp, Richard Cromwell y Fay Bainter. El guion adapta la novela homónima escrita en 1933 por Owen Davis Sr. (1874 - 1956).
La película fue ganadora de dos Oscar 1939: los correspondientes a la mejor actriz principal (Bette Davis) y a la mejor actriz secundaria (Fay Bainter), y fue candidata a otros tres.
William Wyler recibió un premio del Festival Internacional de Cine de Venecia «por su amplia contribución artística».


== Argumento ==
Durante el período previo a la Guerra de Secesión,[a]​ la bella, impulsiva y temperamental sureña Julie Marsden (Bette Davis) hace una entrada memorable en el Gran Baile de Debutantes del Olympus. En una época en la que se esperaba que las jóvenes solteras vistieran de blanco impoluto, ella insiste tercamente en llevar un inadecuado, pecaminoso e incendiario vestido rojo. Su propósito es despertar los celos de su prometido, el banquero Preston Dillard (Henry Fonda), pero lo único que consigue es destruir sus oportunidades con él.
Su tía Belle Bogardus (Fay Bainter), le dice que es una loca, a lo que ella replica, llena de confianza: «No tan loca. Él volverá». Pero Preston se va al Norte y termina casándose con otra, sin que Julie lo sepa.
Tres años después, Preston vuelve, y una determinada y arrepentida Julie se disculpa humildemente ante Preston, rendida y arrodillada, rogando su perdón, vistiendo esta vez un vestido blanco, pidiéndole que la ame como ella le ama. Amy (Margaret Lindsay), la esposa de Preston entra en la habitación para ser presentada. Naturalmente, Preston rechaza a Julie.
Julie despechada, provoca un duelo entre Buck Cantrell (George Brent), un antiguo admirador suyo, y el hermano menor de Preston, Ted (Richard Cromwell), que acaba matando a Buck. Después de este lance, todos los conocidos de Julie, empiezan a ignorarla, le hacen el vacío y la desprecian.
Logra redimirse sirviendo heroicamente durante una epidemia de fiebre amarilla, convenciendo a Amy para que le permita cuidar a su marido Preston, que ha contraído la enfermedad y que ha sido confinado a una isla, donde todos los enfermos son puestos en cuarentena y abandonados a su suerte.


== Elenco ==
Bette Davis ... Julie Marsden
Henry Fonda ... Preston Dillard
George Brent ... Buck Cantrell
Donald Crisp ... Dr. Livingstone
Fay Bainter ... Tía Belle Massey
Margaret Lindsay ... Amy Bradford Dillard
Richard Cromwell ... Ted Dillard
Henry O'Neill ... General Theopholus Bogardus
Spring Byington ... Sra. Kendrick
John Litel ... Jean La Cour
Gordon Oliver ... Dick Allen
Janet Shaw ... Molly Allen
Theresa Harris ... Zette


== Premios y nominaciones ==
Premios Óscar[1]​

National Board of Review[2]​


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película de 1938 Jezabel.Jezabel en Internet Movie Database (en inglés).11.ª edición de los Premios Óscar
AFI Catalog of Feature Films
Abem Finkel
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Antebellum
Año
Banda sonora
Bette Davis
Cartel de cine
Clements Ripley
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Donald Crisp
Enciclopedia Británica
Ernest Haller
Estados Confederados de América
Fay Bainter
Festival Internacional de Cine de Venecia
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
Fiebre amarilla
FilmAffinity
George Brent
Gordon Oliver
Guerra de Secesión
Guionista
Género cinematográfico
Hal B. Wallis
Henry Blanke
Henry Fonda
Henry O'Neill
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Janet Shaw (actriz)
John Huston
John Litel
Library of Congress Control Number
Margaret Lindsay
Max Steiner
Montaje
National Board of Review
Orry-Kelly
Owen Davis
Owen Davis Sr.
País
Premios Óscar
Productor de cine
Richard Cromwell (actor)
Robert Buckner
Spring Byington
Theresa Harris
Vestuario
Warner Bros.
Warner Bros. Pictures
Warren Low
Wikidata
Wikimedia Commons
William Wyler
https://www.imdb.com/title/tt0030287/
https://www.filmaffinity.com/es/film462277.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Jezebel_(film)
https://www.britannica.com/topic/Jezebel-film-by-Wyler
https://id.loc.gov/authorities/no2017028228
https://viaf.org/viaf/6836148997697959870001/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0030287
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/3971
https://www.allcinema.net/cinema/6753
https://www.allmovie.com/movie/v26159
https://www.imdb.com/title/tt0030287/fullcredits
https://nationalboardofreview.org/award-years/1938/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q618741%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1218&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1939
https://www.worldcat.org/identities/viaf-6836148997697959870001
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=44011.html
