Judgment at Nuremberg
Judgment at Nuremberg (en España, ¿Vencedores o vencidos?; en Hispanoamérica, El juicio de Núremberg y Juicio en Nuremberg) es una película estadounidense de 1961 producida y dirigida por Stanley Kramer con un reparto coral de estrellas estadounidenses y europeas.
La película se basa en un guion escrito para la televisión.[1]​ Se había emitido el resultado como episodio de la serie de antología Playhouse 90, de la CBS; en él, Maximilian Schell y Werner Klemperer representaban los mismos personajes que en el largometraje de cine de 1961, que se centra en los históricos juicios de Núremberg y está realizado con la perspectiva que confieren 15 años transcurridos desde el final de la Segunda Guerra Mundial. 
La película desarrolla en tal crucial momento la posición de determinadas personas, en especial jueces que aplicaban la ley nazi durante el Tercer Reich de Alemania, subyaciendo el dilema histórico de la posible responsabilidad del pueblo alemán con respecto al Holocausto. El juicio que desarrolla la película incluye la declaración de la principal testigo de un juicio celebrado durante el nacismo, el verídico «caso Katzenberger» en el que un judío fue acusado de «relación impropia» con una mujer aria y sentenciado a muerte en 1942.
Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas judiciales".


== Argumento ==
Dan Haywood, magistrado estadounidense jubilado, llega en 1948 a la ciudad de Núremberg para encargarse de la difícil labor de juzgar, una vez procesados los jerarcas nazis, a cuatro jueces por su complicidad en la aplicación de las políticas de esterilización y pena de muerte del III Reich. Ante el tribunal, defensa y acusación confrontarán sus posiciones sobre si los jueces nazis eran conocedores o no del exterminio que estaba realizando el gobierno alemán apoyándose en testigos que sufrieron esta injusta política. Mientras se juzga las inconveniencias del bando vencido, va surgiendo la Guerra Fría entre los vencedores (bando aliado), y la Alemania ocupada deberá reconstruir su país (dividido en 4) y olvidar los vestigios de la guerra y el régimen anterior.
La película examina las cuestiones de la complicidad individual de los ciudadanos en los crímenes cometidos por el Estado, además de un amplio recorrido moral y ético sobre el valor de los derechos humanos. El guion no tuvo carácter propagandístico, ya que aborda directamente hasta las cuestiones más complicadas. Por ejemplo, el abogado de la defensa Hans Rolfe plantea argumentos tan espinosos como el apoyo de la Corte Suprema de Estados Unidos a las prácticas de la eugenesia o las palabras de elogio de Winston Churchill hacia Hitler. Una escena notable es el testimonio de Rudolph Petersen, un panadero alemán que, con facultades mentales deficientes, fue esterilizado por mandato de los nazis, de acuerdo a las leyes sociales del III Reich.
Finalmente él tribunal, a propuesta de su presidente y con el voto en contra de uno de los jueces, los declara culpables por lo que hicieron y los condena a cadena perpetua.


== Reparto ==


=== Fuentes para la creación de personajes ===
La autor Abby Mann adaptó los acontecimientos históricos de los Juicios en Nuremberg a efectos lograr una efectiva dramatización. En el Juicio de los jueces de 1947 hubo 16 acusados. Mann condensó el número a 4 y combinó sus acciones. También movió la línea de tiempo del juicio a 1948 para yuxtaponerlo con el golpe de Estado comunista en Checoslovaquia, que marcó el comienzo de la Guerra Fría.
El juez principal Dan Haywood, interpretado por Spencer Tracy, se basó libremente en James T. Brand (1886-1964). El autor Abby Mann concibió a Haywood como un oscuro juez de un tribunal de circuito, recientemente derrotado para la reelección en Maine. Brand, por otro lado, sirvió en la Corte Suprema de Oregón de 1941 a 1958, y fue su Presidente del Tribunal Supremo de 1951 a 1953. En el momento de la filmación, Tracy tenía 61 años, la misma edad que tenía el juez Brand durante el juicio de Nuremberg, y en personaje que usaba el mismo estilo de anteojos con montura negra que lucía Brand.
El coronel Tad Lawson, interpretado por Richard Widmark, está basado en el general de brigada Telford Taylor, fiscal jefe en los juicios de Nuremberg, quien más tarde se convertiría en un destacado abogado constitucional en los EE. UU., se opuso al macartismo  en la década de 1950 y a la guerra de Vietnam  en la década de 1960. Taylor instó personalmente al autor Abby Mann a escribir una obra de teatro sobre el "Juicio de los jueces" en Nuremberg. Se desempeñó como asesor técnico y presentador de la primera encarnación de "Juicio en Nuremberg", como un episodio de la serie de televisión "Playhouse 90" en 1959.
De los cuatro jueces nazis juzgados en el filme, dos procedían directamente de la historia. Ernst Janning, interpretado por Burt Lancaster, se basó en Franz Schlegelberger (1876-1970), Secretario de Estado del Ministerio de Justicia del Reich. Fue un distinguido jurista que escribió varios libros de derecho alemán muy respetados antes de que Hitler llegara al poder. En la película, el juez principal Dan Haywood (Spencer Tracy), lee uno de los libros de Schlegelberger/Janning e inicialmente no puede reconciliar los principios legales humanos que expresó con el autor acusado de crímenes contra la humanidad. Schlegelberger se vio obligado a unirse al partido nazi en 1938, pero siguió adelante con la promulgación de las atroces políticas del régimen. Hitler lo consideraba un fiel servidor, y cuando Schlegelberger se retiró en 1942, el Führer le envió una carta personal de agradecimiento y un gran regalo en efectivo, que utilizó para comprar una finca en el campo. Estos hechos contaron en su contra en su juicio. Schlegelberger fue condenado y sentenciado a cadena perpetua en 1947. Fue liberado en 1950, supuestamente debido a su edad y enfermedad, aunque viviría otros 20 años.
El impenitente Emil Hahn, interpretado por Werner Klemperer, no era en realidad un juez. Su personaje fue extraído del ex fiscal de Nuremberg Oswald Rothaug (1897-1967), quien hizo cumplir vigorosamente las leyes de "pureza racial" de los nazis en los tribunales. Fue declarado culpable de crímenes contra la humanidad en 1947 y condenado a cadena perpetua. Rothaug fue liberado de prisión en 1956.
Los jueces acusados restantes de la película, Werner Lampe y Friedrich Hofstetter, representados por Torben Meyer y Martin Brandt, eran amalgamas ficcionales de los otros 14 acusados en el juicio original.[2]​


=== En el teatro ===
Una adaptación teatral, también escrita por Abby Mann, se produjo en Broadway muchos años después. En ella también actuaba Maximilian Schell pero en un papel diferente, esta vez como Ernst Janning, el papel interpretado por Burt Lancaster en la película. La obra se estrenó en el Longacre Theatre de Nueva York el 26 de marzo de 2001 y tuvo 56 funciones.


== Premios y candidaturas ==
Judgment at Nuremberg tuvo bastante reconocimiento en cuanto a premios y candidaturas en el año de su estreno, y fue una de las favoritas en los Oscar, con 11 candidaturas. Alguno de esos galardones son los siguientes:

Premios Óscar 1961Premios Globos de Oro18.ª edición de las Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos[3]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Judgment at Nuremberg.

Judgment at Nuremberg en FilmAffinity.; en español.
Crítica de la película1942
1948
AFI's 10 Top 10
AFI Catalog of Feature Films
Abby Mann
Actuación
Adolfo Hitler
Alemania
Alemania ocupada
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Israel
Box Office Mojo
Broadway
Burt Lancaster
CBS
Cartel de cine
Caso Katzenberger
Checoslovaquia
Control de autoridades
Corte Suprema de Estados Unidos
Crímenes contra la humanidad
Director de cine
Director de fotografía
Drama histórico
Ed Binns
Enciclopedia Británica
Ernest Gold
Ernest Laszlo
Esterilización (medicina)
Eugenesia
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fotograma
Franz Schlegelberger
Frederic Knudtson
Golpe de Praga
Guerra Fría
Guerra de Vietnam
Guionista
Género cinematográfico
Holocausto
III Reich
Idioma
Idioma alemán
Idioma inglés
Internet Movie Database
James T. Brand
Judy Garland
Judío
Juez
Juicio de los jueces
Juicios de Núremberg
Leyes de Núremberg
Library of Congress Control Number
Macartismo
Marlene Dietrich
Martin Brandt
Maximilian Schell
Metro-Goldwyn-Mayer
Ministerio de Justicia del Reich
Montaje
Montgomery Clift
Nazismo
Núremberg
Oswald Rothaug
País
Pena de muerte
Premios Óscar
Productor de cine
Raza aria
Reparto coral
Richard Widmark
Segunda Guerra Mundial
Serie de antología
Spencer Tracy
Stanley Kramer
Televisión
Telford Taylor
Tercer Reich
The New York Times
Torben Meyer
United Artists
Werner Klemperer
Wikidata
Wikimedia Commons
William Shatner
Winston Churchill
http://www.filmaffinity.com/es/film192148.html
http://movies2.nytimes.com/gst/movies/movie.html?v_id=63796
http://www.alohacriticon.com/elcriticon/article2526.html
http://www.cinecec.com/EDITOR/premios/palmares/1962.htm
https://www.filmaffinity.com/es/film192148.html
https://web.archive.org/web/20031005213938/http://movies2.nytimes.com/gst/movies/movie.html?v_id=63796
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Judgment_at_Nuremberg_(1961_film)
https://www.britannica.com/topic/Judgment-at-Nuremberg
https://id.loc.gov/authorities/n2001055452
https://viaf.org/viaf/180765525/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0055031
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/23848
https://www.allcinema.net/cinema/17061
https://www.allmovie.com/movie/v63796
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=judgmentatnuremberg.htm
https://www.imdb.com/title/tt0055031/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0055031/
https://web.archive.org/web/20180209002932/http://www.cinecec.com/EDITOR/premios/palmares/1962.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q309545%22
https://www.imdb.com/title/tt0055031/trivia/?ref_=tt_trv_trv
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3104&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007263486905171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-180765525
https://datos.bne.es/resource/XX4204027
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=7545.html
