Julio César (película de 1953)
Julio César (Julius Caesar) es una película estadounidense de 1953 basada en la obra de teatro homónima escrita por William Shakespeare. 
La película fue dirigida por Joseph L. Mankiewicz y contó con Marlon Brando en el papel de Marco Antonio, James Mason en el de Bruto, John Gielgud en el de Casio y Louis Calhern en el de Julio César.


== Reparto ==
Un adivino: Richard Hale.
Artemidoro: Morgan Farley.
Bruto: James Mason.
Calpurnia: Greer Garson.
Casca: Edmond O'Brien.
Casio: John Gielgud.
Cicerón: Alan Napier.
Cinna: William Cottrell.
Una ciudadana romana: Jo Gilbert.
Un ciudadano romano: John Doucette.
Otro ciudadano romano: Lawrence Dobkin.
Claudio: Preston Hanson.
Clito: Joseph Waring (como Joe Waring).
Dardanio: Stephen Roberts.
Décimo Bruto: John Hoyt.
Estrato: Edmund Purdom.
Flavo (Lucio Ceseto Flavo): Michael Pate.
Julio César: Louis Calhern.
Lépido: Douglass Dumbrille.
Ligario: Ian Wolfe.
Lucilio: Rhys Williams.
Lucio: John Hardy.
Marco Antonio: Marlon Brando.
Marulo (Cayo Epidio Marulo): George Macready.
Mesala: Dayton Lummis.
Octavio César: Douglass Watson.
Un oficial de Octavio: Michael Tolan.
Píndaro: Michael Ansara.
Popilio Lena: Victor Perry.
Porcia: Deborah Kerr.
Publio: Lumsden Hare.
Un sirviente de Julio César: Chet Stratton.
Un sirviente de Marco Antonio: William Phipps.
Ticinio: John Parrish.
Tilio Cimbro (Lucio Tilio Cimbro): Tom Powers.
Trebonio: Jack Raine.
Varrón: John Lupton.


== Candidaturas y premios ==
Un Oscar de la academia en la categoría de mejor dirección artística. Además, Marlon Brando fue candidato al premio al mejor actor; también hubo candidatura a los premios a la mejor fotografía en blanco y negro, a la mejor música original y a la mejor película.Dos BAFTA británicos: al mejor actor británico (John Gielgud) y al mejor actor extranjero (Marlon Brando).


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película de 1953 Julio César.
Julio César en Internet Movie Database (en inglés).Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
Otra copia, por partes:
Presentación.
Coloquio: 1; 2; 3; 4; 5.Música de la película, de Miklós Rózsa.
Sobre la música, en el sitio Score Magacine; en español.
Ouverture y Prelude (Obertura y Preludio).
Suite de la música.AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alan Napier
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Augusto
Avance (publicidad)
Año
BAFTA
Banda sonora
Box Office Mojo
Calpurnia (esposa de Julio César)
Cayo Casio Longino
Chet Stratton
Cine de los Estados Unidos
Cine histórico
Ciudadano romano
Control de autoridades
Dayton Lummis
Deborah Kerr
Director de cine
Director de fotografía
Douglass Dumbrille
Douglass Watson
Drama (cine y televisión)
Décimo Junio Bruto Albino
Edmond O'Brien
Edmund Purdom
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
Fotograma
Gayo Trebonio
George Macready
Greer Garson
Guionista
Género cinematográfico
Ian Wolfe
Idioma
Internet Movie Database
Jack Raine
James Mason
Jo Gilbert (actriz)
John Doucette
John Gielgud
John Hardy (actor)
John Houseman
John Hoyt
John Lupton
John Parrish (actor)
Joseph L. Mankiewicz
Joseph Ruttenberg
Joseph Waring
José Luis Garci
Julio César
Julio César (Shakespeare)
Lawrence Dobkin
Library of Congress Control Number
Louis Calhern
Lucio Cornelio Cinna
Lucio Tilio Cimbro
Lumsden Hare
Lépido
Marco Antonio
Marco Junio Bruto
Marco Tulio Cicerón
Marco Valerio Mesala Corvino
Marlon Brando
Metro-Goldwyn-Mayer
Michael Ansara
Michael Pate
Michael Tolan
Miklós Rózsa
Montaje
Morgan Farley
Música cinematográfica
Obertura
País
Porcia
Preludio
Premios Óscar
Preston Hanson
Productor de cine
Publio Servilio Casca
Quinto Ligario
Rhys Williams (actor)
Stephen Roberts (actor)
Telemadrid
Tom Powers
Victor Perry
Wikidata
Wikimedia Commons
William Cottrell (actor)
William Phipps (actor)
William Shakespeare
http://www.youtube.com/watch?v=pdziGpx3h0U
http://www.youtube.com/watch?v=gsLvc0DNwjY
http://www.youtube.com/watch?v=onZKAMsBETg
http://www.youtube.com/watch?v=s8g3M3XRcz4
http://www.youtube.com/watch?v=tDdOD-ClBkM
http://www.youtube.com/watch?v=YMvxub-osl0
http://www.youtube.com/watch?v=BamiDKN849g
http://www.youtube.com/watch?v=zCQCOdHf-Ks
http://www.scoremagacine.com/Resenas_det.php?Codigo=758&letra=J
http://www.scoremagacine.com/
https://www.imdb.com/title/tt0045943/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0045943/
https://www.filmaffinity.com/es/film287435.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Julius_Caesar_(1953_film)
https://www.britannica.com/topic/Julius-Caesar-film-by-Mankiewicz
https://id.loc.gov/authorities/no2007026658
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0045943
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/50900
https://www.allcinema.net/cinema/10666
https://www.allmovie.com/movie/v26734
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=juliuscaesar.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q734950%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=573&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.youtube.com/watch?v=jImb5zYJZiU
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2664.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2007-026658
