Julia (película de 1977)
Julia es una película de 1977 dirigida por Fred Zinnemann, basada en el libro Pentimento, de Lillian Hellman, un retrato de la historia que tuvo la escritora con su amiga Julia, que trabajó en actividades antinazis antes de la Segunda Guerra Mundial.
La película está protagonizada por Jane Fonda , Vanessa Redgrave , Jason Robards , Hal Holbrook , Rosemary Murphy , Maximilian Schell y Meryl Streep (en su debut cinematográfico).
Julia fue estrenada en cines el 2 de octubre de 1977 por 20th Century Fox. La película recibió críticas generalmente positivas de los críticos y recaudó $ 20,7 millones contra su presupuesto de $ 7 millones. Recibió 11 nominaciones principales en la 50ª edición de los Premios Oscar, incluida la de Mejor Película , y ganó tres premios: Mejor Actor de Reparto (por Robards), Mejor Actriz de Reparto (por Redgrave) y Mejor Guion Adaptado . 


== Sinopsis ==
Dos amigas se separan en la adolescencia y viven distanciadas durante la Segunda Guerra Mundial. Mientras una se va a estudiar a Oxford y a Viena, la otra se convierte en una famosa escritora.


== Reparto ==
Jane Fonda como Lillian
Vanessa Redgrave como Julia
Jason Robards como Hammett
Hal Holbrook como Alan
Rosemary Murphy como Dottie
Maximilian Schell como Johann
Dora Doll
Elisabeth Mortensen como la chica pasajera
Meryl Streep como Anne Marie
John Glover como Sammy
Lisa Pelikan como Julia de joven
Susan Jones como Lillian de joven
Maurice Denham
Gerard Buhr
Cathleen Nesbitt como la abuela
Lambert WilsonLa película marcó el debut de las actrices Meryl Streep y Lisa Pelikan.


== Recepción de la crítica ==
Actualmente tiene una calificación del 76% en Rotten Tomatoes de 29 reseñas.[1]​
La respuesta varió de positiva a mixta, generalmente elogiando el escenario y la actuación de época, pero criticando el guion y la incapacidad de retratar adecuadamente la amistad entre los dos protagonistas. Variety le dio una crítica positiva, elogiando a Jane Fonda y Vanessa Redgrave por ser "dinamita juntas en la pantalla", la producción de Richard Roth como "hermosa y de buen gusto", así como el vestuario de época y el diseño de producción.[2]​
Roger Ebert calificó la película como una "historia fascinante", pero sintió que la película sufría al ser contada desde el punto de vista de Lillian Hellman. "La película nunca establece realmente una relación entre las dos mujeres", escribió. "Es incómoda la forma en que la película tiene que suspenderse entre Julia, su tema aparente, y Lillian Hellman, su tema real". Le dio dos y media de cuatro estrellas.[3]​
John Simon dijo de Julia: "Muy poco de lo que sucede en la película es intrínsecamente interesante".[4]​ 
TV Guide le dio tres de cinco estrellas y lo declaró "Hermosamente elaborado, nominado a once premios de la Academia, un gran éxito en la taquilla y un fracaso dramático... Si te gusta el esmalte de uñas rojo, el falso cinismo, dolorosamente sonrisas valientes y estaciones de tren europeas, Julia puede ser tu tipo de cóctel".[5]​


== Premios y nominaciones ==


=== Oscar ===


== Enlaces externos ==

Julia en Internet Movie Database (en inglés).
Julia en FilmAffinity.


== Referencias ==1977
20th Century Fox
20th Century Studios
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Alvin Sargent
Anthea Sylbert
Año
BIBSYS
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Francia
Box Office Mojo
Cathleen Nesbitt
Control de autoridades
Dashiell Hammett
Director de cine
Director de fotografía
Dora Doll
Dorothy Parker
Douglas Slocombe
Enciclopedia Británica
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fred Zinnemann
Gemeinsame Normdatei
Georges Delerue
Guionista
Género cinematográfico
Gérard Buhr
Hal Holbrook
Idioma
Idioma inglés
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Jane Fonda
Jason Robards
John Glover
John Simon
Lambert Wilson
Lillian Hellman
Lisa Pelikan
Marcel Durham
Maurice Denham
Maximilian Schell
Meryl Streep
Montaje
País
Pentimento (obra)
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Richard A. Roth
Roger Ebert
Rosemary Murphy
Rotten Tomatoes
Segunda Guerra Mundial
TV Guide
Vanessa Redgrave
Variety
Walter Murch
Wikidata
Óscar a la mejor actriz
Óscar a la mejor actriz de reparto
Óscar a la mejor banda sonora
Óscar a la mejor dirección
Óscar a la mejor fotografía
Óscar a la mejor película
Óscar al mejor actor de reparto
Óscar al mejor diseño de vestuario
Óscar al mejor guion adaptado
Óscar al mejor montaje
http://www.filmaffinity.com/es/film610762.html
https://www.imdb.com/title/tt0076245/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0076245/
https://www.filmaffinity.com/es/film610762.html
https://www.britannica.com/topic/Julia-film-by-Zinnemann
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb164606833
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb164606833
https://d-nb.info/gnd/1198283181
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/14052431
https://viaf.org/viaf/305896089/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0076245
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55905
https://www.allcinema.net/cinema/10661
https://www.allmovie.com/movie/v26714
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=julia.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=379351
https://www.rottentomatoes.com/m/julia1977/
https://variety.com/1976/film/reviews/julia-1200423977/
http://www.rogerebert.com/reviews/julia-1977
https://archive.org/details/reverseangledeca0000simo
https://archive.org/details/reverseangledeca0000simo/page/338
http://www.tvguide.com/movies/julia/review/102928
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3498&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-305896089
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=4971.html
