Kramer vs. Kramer
Kramer vs. Kramer (también conocida como Kramer contra Kramer) es una película estadounidense de 1979 escrita y dirigida por Robert Benton. Fue protagonizada por Dustin Hoffman, Meryl Streep, Jane Alexander y Justin Henry.
Kramer vs. Kramer fue estrenada el 19 de diciembre de 1979 por Columbia Pictures. Fue un éxito comercial, obteniendo más de cien millones de dólares con un presupuesto de ocho millones, convirtiéndose en la película de mayor éxito comercial de 1979 y recibiendo nueve nominaciones en la edición número 52 de los Premios de la Academia, ganando en cinco categorías: mejor película, mejor director, mejor actor (para Hoffman), mejor actriz de reparto (para Streep) y mejor guion adaptado.[3]​


== Sinopsis ==
Ted Kramer es un joven padre y esposo muy centrado en su proyección profesional, ya que es en su trabajo, que le reporta satisfacciones y prestigio, donde pasa la mayor parte del tiempo. Una tarde, al volver de la oficina, su mujer Joanna, quien tuvo que renunciar a su carrera profesional  universitaria para dedicarse al cuidado de su marido y su hijo Billy, y se siente emocionalmente desatendida y sumida en la desesperanza,se enfrenta con él y decide romper con su rol de cuidadora, con gran sufrimiento  de los 3 miembros de la familia. Ted deberá aprender a ser padre procurando al mismo tiempo no descuidar su carrera profesional. Joanna por su parte intentará reencontrar su identidad e independencia económica. Tras conseguir trabajo y mejorar su situación emocional Johanna vuelve dispuesta a recuperar la custodia de Billy, atentando contra la nueva estabilidad que Ted ha conseguido proporcionarle.


== Reparto ==


== Producción ==
Es una película basada en la novela Kramer contra Kramer de Avery Corman.
Antes de seleccionar a Dustin Hoffman, los productores habían considerado darle el papel a Al Pacino. Por su parte, Jane Fonda rechazó el papel interpretado finalmente por Meryl Streep.[4]​ Dustin Hoffman ayudó en gran manera al actor novel Justin Henry, analizando y comentando con él cada escena antes de su rodaje. El decorado del apartamento montado en el interior del estudio tuvo las medidas exactas resultantes del exterior del edificio que aparece en la película. El director de fotografía, Néstor Almendros, utilizó en los interiores luz cenital y en los exteriores la luz disponible para las tomas. La versión inicial tuvo una duración de 43 minutos adicionales respecto a la duración definitiva. Se suprimieron sobre todo escenas con Jane Alexander y con JoBeth Williams.[4]​


== Recepción ==
El 91 % de los críticos de la página Rotten Tomatoes le dio una calificación positiva a la cinta, con un puntaje promedio de 7,9 sobre 10. El consenso del sitio indica: "El tema del divorcio no es tan impactante, pero la película sigue siendo un drama reflexivo y bien hecho que resiste el impulso de tomar partido o dar respuestas fáciles".[5]​ Roger Ebert del Chicago Sun-Times le dio su máxima calificación, alabando el guion de Robert Benton: "Sus personajes no sólo se hablan entre ellos, sino que revelan cosas sobre sí mismos y a veces aprenden de sus propios errores. Eso es lo que hace que Kramer contra Kramer sea una película conmovedora: A veces tenemos la sensación de que las personalidades están cambiando y las decisiones se toman mientras seguimos la película".[6]​


== Impacto cultural ==
Kramer vs. Kramer reflejó un cambio cultural que ocurrió durante la década de 1970, cuando las ideas sobre la maternidad y la paternidad estaban cambiando. La película no fue ampliamente elogiada por la forma en que le dio el mismo peso e importancia a los puntos de vista de Joanna y Ted.[cita requerida]


== Premios ==


=== Óscar 1979 ===


== Adaptaciones ==
En 1995, Kramer vs. Kramer fue re-hecha en la India como Akele Hum Akele Tum, protagonizada por Aamir Khan y Manisha Koirala.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Kramer vs. Kramer en Internet Movie Database (en inglés).AFI Catalog of Feature Films
Aamir Khan
Actuación
Al Pacino
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Antonio Vivaldi
Avery Corman
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca de Cataluña
Box Office Mojo
Chicago Sun-Times
Cine de los Estados Unidos
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Columbia Pictures
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine)
Dustin Hoffman
Enciclopedia Británica
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gemeinsame Normdatei
George Coe
Gerald B. Greenberg
Guionista
Género cinematográfico
Herb Harris
Howard Duff
Idioma
Iluminación en fotografía
Internet Movie Database
Jane Alexander
Jane Fonda
JoBeth Williams
John Kander
Justin Henry
Kramer contra Kramer (novela)
Library of Congress Control Number
Manisha Koirala
Meryl Streep
Minuto (tiempo)
Montaje
Néstor Almendros
Ordinary People
País
Premios de la Academia
Premios Óscar
Productor de cine
Richard Fischoff
Robert Benton
Roger Ebert
Rotten Tomatoes
Stanley R. Jaffe
The Deer Hunter
Wikidata
Óscar al mejor director
https://www.imdb.com/title/tt0079417/
https://www.filmaffinity.com/es/film257947.html
http://academyhistory-oscarblogger.blogspot.com/2012/06/kramer-vs-kramer1979.html
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=kramervskramer.htm
https://www.vanityfair.com/hollywood/2016/03/meryl-streep-kramer-vs-kramer-oscar
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/56114
http://www.rottentomatoes.com/m/kramer_vs_kramer/
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19791201/REVIEWS/41004001/1023
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16458967d
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16458967d
https://d-nb.info/gnd/1098458761
https://id.loc.gov/authorities/no97072638
https://viaf.org/viaf/316751721/
https://www.allcinema.net/cinema/6556
https://www.allmovie.com/movie/v27688
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=kramervskramer.htm
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515781606706
https://www.imdb.com/title/tt0079417/fullcredits
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0079417
https://www.britannica.com/topic/Kramer-vs-Kramer
https://web.archive.org/web/20130309094247/http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19791201/REVIEWS/41004001/1023
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1564&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751721
https://datos.bne.es/resource/XX4061065
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1237.html
