L.A. Confidential
L.A. Confidential (en Hispanoamérica, Los Ángeles al desnudo) es una película estadounidense de suspenso neo-noir de 1997, dirigida por Curtis Hanson, y escrita por Hanson y Brian Helgeland, basándose en la novela homónima de James Ellroy. La cinta fue protagonizada por Guy Pearce, Kevin Spacey y Russell Crowe como los detectives principales, Kim Basinger como una prostituta, James Cromwell como el jefe de detectives y por último, Danny DeVito como el editor de una revista amarillista y de chismes. 
La película fue muy aplaudida en su tiempo por mezclar exitosamente varios elementos del género y por tener una trama muy bien diseñada, llena de subtramas que se entretejen para dar lugar a la principal, sin perder el toque de suspenso, acción y drama. Los eslóganes promocionales fueron "Everything is suspect...everyone is for sale...and nothing is what it seems" y "Off the record, on the QT, and very hush-hush..." La cinta participó en la selección oficial del Festival de Cine de Cannes de 1997.[4]​


== Argumento ==
En la sede de la policía de Los Ángeles de los años 50, el agente Ed Exley es un hombre que cree ciegamente en la justicia y no le importa arruinar la vida de los otros policías si es que hicieron algo incorrecto. Esto le gana el odio de la mayoría del Departamento. Bud White es una bestia en lo que al trabajo se refiere y que tiene una obsesión con salvar mujeres; y Jack Vincennes, detective de Narcóticos, es la estrella en un programa de chismes liderado por Sid Hudgens, hasta que es suspendido y trasladado a Antivicios. 
El quiebre se da cuando en una noche los empleados y clientes de un café, el Nite Owl, son asesinados a sangre fría y se descubre que uno de los clientes era el agente de policía Richard Stensland, el compañero de trabajo de Bud. Por ello los tres detectives se ponen a investigar junto a otros. Lo que al principio se muestra como un simple robo que se complicó, cometido por tres afroamericanos, que luego murieron en un tiroteo, se revela como una red de engaños y traiciones dentro de la misma fuerza policíaca. Mientras se investiga el caso, entran a colación una prostituta, un policía expulsado de la Fuerza y unos criminales. 
Finalmente se descubre que el hombre detrás del crimen está en la más alta esfera de la justicia de la ciudad y que tiene un ejército de policías corruptos a sus órdenes, entre ellos el asesinado Stensland. Ese hombre es el capitán Dudley Smith, jefe del Departamento de Homicidios. También descubren que controla el crimen organizado en la ciudad y que cometió el crimen porque Stensland le había robado 12 kilos de heroína y quería recuperarlos para luego incriminar a los tres afroamericanos y matarlos para salirse con la suya. Por lo tanto no sólo tienen que resolver el caso sino también salvar sus vidas, porque se dan cuenta de que están acercándose a él y que está decidido a matarlos para evitar que salga la verdad a la luz.
Smith primero mata a Jack Vincennes, y luego intenta matar a los otros dos, atrayéndolos a una trampa. Sin embargo se dan a cuenta a tiempo de lo que ocurre y pueden así defenderse, y acabar con su ejército de policías a duras penas. Luego tienen que enfrentarse a él, cuando interviene en el combate al darse cuenta de que sus hombres habían perdido. Consigue herir gravemente a Bud y durante el enfrentamiento con Exley, que lucha por resolver el caso, Dudley también confiesa sus crímenes ante él antes de que Exley lo mate. 
Después, cuando las autoridades se enteran de todo lo ocurrido, ellos deciden encubrir lo que hizo Dudley. Ascienden para ello a Exley y lo convierten en un héroe, y dan al maltrecho Bud White una pensión, se retira y la posibilidad de irse de Los Ángeles a Arizona con Lynn Bracken, la prostituta con la que se colaron y de la que se habían enamorado Bud y Exley, y que también les ayudó en el caso. Antes de irse al retiro, Exley se despide de ellos con pesar y viceversa.


== Reparto ==


== Producción ==


=== Desarrollo ===
Ellroy vendió a Warner Bros. los derechos para hacer la película incluso antes de ser publicado su libro en 1990. Luego, una vez que el productor Curtis Hanson y el guionista Brian Helgeland, ambos fanes de los libros de Ellroy, se unieron para llevar adelante la película, las cosas empezasron a marchar bien, ya que, influenciados por esa actitud, tenían ideas parecidas respecto al como hacer el guion para la obra cinematográfica, que luego llevaron a cabo y perfeccionaron en los siguientes dos años.[5]​


=== Casting ===
Una vez preparado el guion, se tomó la decisión de no contratar a a conocidos actores para los papeles principales para que no hubiese nociones preconcebidas sobre los protagonistas de la película. Por ello se eligió a los actores pocp conocidos Rusell Crowe y Guy Pearce para hacer los papeles de Bud White y Edmund Exley respectivamente.[5]​ También cabe destacar que al principio Anjelica Huston y Julia Louis-Dreyfus fueron miradas como candidatas para interpretar a Lynn. Sin embargo ninguna de ellas aceptó.[6]​ De esa manera el papel lo obtuvo más tarde Kim Basinger aunque hay que añadir que ella lo rechazó tres veces antes de finalmente aceptarlo.[7]​ En cuanto a Kevin Spacey, Hanson siempre lo quiso para el papel de Jack Vincennes y lo consiguió sin resistencias al respecto.[8]​ 


=== Preproducción ===
Antes de filmar, Guy Pearce y Russell Crowe fueron enviados por Hanson a Los Ángeles dos meses antes de comenzar el rodaje para que conociesen la ciudad, su cultura y para prepararlos para que pudiesen interpretar el papel de policías de esa ciudad. Adicionalmente Pearce se miró vídeos de entrenamiento para policías de los años 50 para prepararse así para su papel.[8]​


=== Rodaje ===
Una vez preparado todo, se filmó la película exclusivamente en Los Ángeles en docenas de diferentes localidades reales de esa ciudad, de las cuales algunas ya no se usan hoy en día pero que se usaron entonces. Incluso se utilizó una localización que estuvo cerca de ser demolido.[9]​ Todo ese rodaje ocurrió entre el 6 de mayo de 1996 y el 22 de agosto de 1996.[10]​


== Recepción ==
La película fue estrenada el 19 de septiembre de 1997 y fue mostrada por primera vez en España el 7 de noviembre de 1997.[11]​ Fue un éxito taquillero.[12]​ Según Espinof, la película fue una de los mejores películas que dejó la década de los noventa y que renovó el cine negro.[13]​ El País calificó a la película como un filme que ha sabido "recuperar el sabor de los clásicos del género, con magníficos personajes y una perfecta narración".[14]​ Fue la película más valorada en el año 1997, ya que de 46 críticos especializados ninguno dio un comentario negativo sobre ella.[15]​
En 2015, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos. Por ello fue seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[16]​


== Premios y candidaturas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

L.A. Confidential en Internet Movie Database (en inglés).

L.A. Confidential en FilmAffinity.
L.A. Confidential en Rotten Tomatoes (en inglés).

L.A. Confidential en TCM Movie Database (en inglés).

L.A. Confidential en AllMovie (en inglés).
L.A. Confidential en Metacritic (en inglés).
Localización del rodaje de  L.A. Confidential (en inglés)1997
2015
Actuación
Afroamericano
Agente de policía
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
American Society of Cinematographers
Anjelica Huston
Arizona
Arnon Milchan
Año
Años 1950
Años 1990
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca de Cataluña
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Boston Society of Film Critics
Box Office Mojo
Brenda Bakke
Brian Helgeland
Chicago Film Critics Association
Cine policíaco
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Conservación y restauración de películas
Control de autoridades
Curtis Hanson
Círculo de Escritores Cinematográficos
Dallas-Fort Worth Film Critics Association
Danny DeVito
David Strathairn
Detective privado
Director de cine
Director de fotografía
Directors Guild of America
Drama (cine y televisión)
Dólar estadounidense
Efectos especiales
El País
Enciclopedia Británica
España
Estados Unidos
Festival Internacional de Cine de Cannes de 1997
Festival Internacional de Cine de Toronto
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Florida Film Critics Circle
Fotogramas de Plata
Gemeinsame Normdatei
Globos de Oro
Graham Beckel
Guionista
Guy Pearce
Género cinematográfico
IMDb
Idioma
Idioma inglés
Instituto de Cine Australiano
Internet Movie Database
James Cromwell
James Ellroy
Jerry Goldsmith
Johnny Stompanato
Julia Louis-Dreyfus
Kevin Spacey
Kim Basinger
Kinema Junpo
LAFCA
Lana Turner
Library of Congress Control Number
Locación (audiovisual)
Logotipo
Los Ángeles
Maquillaje
Marisol Padilla Sánchez
Matt McCoy
Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos
Metacritic
Mickey Cohen
Montaje
NYFCC
National Film Registry
Neo-noir
Online Film Critics Society
Paul Guilfoyle
País
Películas de crimen
Policía
Premio Bodil
Premio Chlotrudis
Premios BAFTA
Premios Eddie
Premios Edgar
Premios Empire
Premios Saturn
Premios Óscar
Productor de cine
Regency Enterprises
Rodaje
Ron Rifkin
Rotten Tomatoes
Russell Crowe
Simon Baker
Suspense
Suspenso
Teniente
The Hollywood Reporter
Turner Classic Movies
Vestuario
Warner Bros.
Warner Bros. Pictures
Wikidata
http://www.thebsfc.org/PastWin.html#d1997
http://www.filmaffinity.com/es/film474411.html
http://www.festival-cannes.com/en/archives/ficheFilm/id/4806/year/1997.html
http://www.hollywoodreporter.com/news/ghostbusters-top-gun-enter-national-849092
http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/70th-winners.html
http://www.metacritic.com/movie/la-confidential
http://www.goldenglobes.com/film/taxi-driver
http://awards.bafta.org/award/1998/film/film
https://www.ecartelera.com/peliculas/la-confidential/
https://www.espinof.com/criticas/la-confidential-el-cine-negro-renovado
https://elpais.com/diario/1999/05/07/radiotv/926028003_850215.html
http://www.abandomoviez.net/db/criticas.php?lectura=2&film=11632
https://www.imdb.com/title/tt0119488/
https://www.filmaffinity.com/es/film474411.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=309918
https://web.archive.org/web/20120130005432/http://www.movie-locations.com/movies/l/laconf.html
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb169810562
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb169810562
https://d-nb.info/gnd/4766147-1
https://www.britannica.com/topic/LA-Confidential-film-by-Hanson
https://web.archive.org/web/20101215112200/http://www.thebsfc.org/PastWin.html#d1997
http://www.cinecec.com/EDITOR/premios/palmares/1997.htm
http://www.allmovie.com/movie/v154997
http://www.baluarte.com/cas/espectaculos-y-conciertos/calendario-de-espectaculos/la-confidencial-vose/fecha=2020-1
https://www.rottentomatoes.com/m/la_confidential
https://id.loc.gov/authorities/n97102021
https://viaf.org/viaf/316751859/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0119488
https://www.allcinema.net/cinema/84047
https://www.allmovie.com/movie/v154997
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=laconfidential.htm
http://www.imdb.com/title/tt0119488/parentalguide?ref_=tt_stry_pg#certification
http://www.the-numbers.com/movie/L-A-Confidential#tab=summary
http://boxofficemojo.com/movies/?id=laconfidential.htm
https://www.imdb.com/title/tt0119488/fullcredits
https://www.sensacine.com/peliculas/pelicula-12032/
http://movie-locations.com/movies/l/LA-Confidential.php
https://www.espinof.com/criticas/20-anos-de-l-a-confidential-la-ultima-obra-maestra-del-cine-negro-de-hollywood
https://www.moviefone.com/2017/09/18/la-confidential-movie-trivia/
https://movielocate.com/view/la-confidential-1997/2765/movie
https://www.alltherightmovies.com/feature/25-interesting-facts-about-l-a-confidential/
https://web.archive.org/web/20210306161309/http://www.cinecec.com/EDITOR/premios/palmares/1997.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3537&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515939306706
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751859
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=12032.html
