La angustia de vivir
La angustia de vivir (en inglés, The Country Girl) es una película de 1954 escrita y dirigida por George Seaton y basada en una obra de Clifford Odets del mismo nombre. Protagonizada por Bing Crosby, Grace Kelly y William Holden, gira en torno al esfuerzo de un actor exalcohólico por aprovechar la última oportunidad que le es ofrecida para resucitar su carrera. Recibió dos Óscars –mejor guion adaptado (Seaton) y mejor actriz (Kelly)– y participó en el Festival de Cannes de 1955.
Grace Kelly ganó el Óscar a la mejor actriz por este papel, que anteriormente le había valido su primer premio Tony a Uta Hagen en la versión teatral en Broadway. El papel, una despedida poco glamurosa para Kelly, era el de la paciente y sufridora esposa de un actor alcohólico.
El Oscar fue una gran sorpresa, ya que la mayoría de la crítica y la prensa apostaban por la interpretación de Judy Garland en Ha nacido una estrella. La NBC incluso envió un equipo de televisión a la habitación del hospital donde Garland se recuperaba del nacimiento de su hijo con objeto de realizar una entrevista en directo cuando le diesen la noticia de que había ganado el Oscar.
Cuando Groucho Marx se enteró de que el premio se lo había llevado Grace, le envió a Judy un telegrama que decía que "era el mayor robo desde el del edificio Brinks".
Para la época en que se rodó, esta película es notable por sus diálogos realistas y sinceros y por tocar con franqueza los daños colaterales del alcoholismo y el conflicto emocional post-divorcio.


== Argumento ==
Un actor de teatro llamado Frank Elgin (Bing Crosby) lleva una década en decadencia afectado por el alcoholismo y con un gran complejo de culpabilidad debido a la muerte del único hijo de la pareja. Bernie Dodd (William Holden), su director de escena, y Georgie (Grace Kelly), su esposa, intentarán luchar por sacarle del triste estado en que se encuentra, aunque las cosas no van a resultar nada fáciles.1954
AFI Catalog of Feature Films
A Star Is Born (película de 1954)
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Bing Crosby
Clifford Odets
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Enciclopedia Británica
Festival Internacional de Cine de Cannes de 1955
FilmAffinity
George Seaton
Grace Kelly
Groucho Marx
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
John F. Warren
Judy Garland
Montaje
Netflix
Oscar 1954
Paramount Pictures
País
Premios Óscar
Productor de cine
Victor Young
Wikidata
Wikimedia Commons
William Holden
William Perlberg
https://www.imdb.com/title/tt0046874/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0046874/
https://www.filmaffinity.com/es/film950374.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Country_Girl_(1954_film)
https://www.britannica.com/topic/The-Country-Girl-film-by-Seaton
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0046874
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/51166
https://www.allcinema.net/cinema/4574
https://www.allmovie.com/movie/v11173
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1305029%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=643&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=58598.html
