La bella y la bestia (película de 1991)
La bella y la bestia (título original en inglés: Beauty and the Beast) es una película infantil de animación estadounidense es la trigésima película en el canon de Walt Disney Animation. El estreno fue en El Capitán Theatre el 13 de noviembre de 1991 producida por Walt Disney Feature Animation y dirigida por Gary Trousdale y Kirk Wise. Está basada en la versión revisada y abreviada que Jeanne-Marie Leprince de Beaumont escribió a partir de la historia original, mucho más larga, de Gabrielle-Suzanne Barbot de Villeneuve. Es la primera película animada nominada al Óscar a la mejor película, puesto que en esa época aún no existía la categoría de Óscar a la mejor película de animación.
Es una de las películas más conocidas de los estudios Disney. Esta película intensificó el nivel de animación de la etapa conocida como el Renacimiento de Disney, que comenzó en 1989 y terminó en 1999. Muchas otras películas animadas fueron influenciadas por la combinación de la animación tradicional y la generada por computadora. Esta historia también es uno de los mejores musicales y una de las películas más románticas de los Estados Unidos. Esta película se encuentra en la posición 34 dentro de la lista de las mejores películas románticas estadounidenses. Fue añadida en el 2002 al Registro Nacional de Películas de Estados Unidos como “Cultural e históricamente significativa” y en enero de ese mismo año fue reeditada en el formato IMAX en una edición especial que incluía una nueva canción la cual ya se encontraba en el musical.
La película fue adaptada por Linda Woolverton, basándose en la versión de La Bella y la Bestia de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont (no aparece en los créditos de la película, pero se le da el crédito en la versión francesa como escritora de la novela.
Las canciones fueron escritas por Howard Ashman (letra) y Alan Menken (música), los dos crearon las canciones de La sirenita. En las entrevistas, los ejecutivos de Disney, dijeron que ellos habían caído en los recientes años, especialmente en 1990 y 1991. La cultura pop americana había sido olvidada, y ese joven que empieza con un mensaje que “una chica linda conoce a un chico guapo se citan y se casan”, Disney dijo que la moraleja asociada en el filme es que “la sociedad hace lo bello, pero la belleza no lo es todo”.
Fue un éxito total, recaudando más de U$S 171 millones en ingresos domésticos y más de U$S 403 millones en todo el mundo. El número de ventas de la película la hizo la 3.ª más exitosa de 1991, siendo solo superada por Terminator 2: el juicio final y Robin Hood: príncipe de los ladrones, esta también fue la película más exitosa de todos los tiempos y la primera película de animación que alcanzó los $100 millones de dólares. Forma parte del AFI's 10 Top 10.


== Argumento ==
En la Francia Moderna, erase una vez un rico y apuesto príncipe que vivía en un hermoso castillo con todo lo que pudiera desear. Sin embargo era egoísta, malcriado, cruel y poco amable. En una nevada Nochebuena, una anciana mendiga de un aspecto horrible que tocaba a su puerta le pidió refugio contra el cruel frío ofreciéndole a cambio una rosa. El príncipe repugnado se burló del regalo y la echó de su castillo. Ella le advirtió que no se dejara llevar por las apariencias, puesto que la belleza está en el interior. Cuando el príncipe se niega de nuevo, la mendiga le revela su verdadera identidad como una hermosa y poderosa hechicera. El príncipe trató de disculparse pero ya era tarde puesto que ella había comprobado que en su corazón no existía el amor. Como castigo lo convirtió en una horrible y temible bestia y encantó al castillo con un poderoso hechizo y a todos los sirvientes transformándolos en objetos domésticos (como tazas, relojes, velas, etc.). La rosa que le ofreció era en realidad una rosa encantada que comenzaría a marchitarse cuando él cumpliera los 21 años, solo si el príncipe aprendía a amar y a la vez conseguía que una mujer lo amara antes de que la rosa perdiera su último pétalo se rompería el hechizo, si no, estaría condenado a ser la bestia para siempre. Además de la rosa encantada, la hechicera le otorgó un espejo mágico a través del cual él podía ver lo que quisiera, como su única ventana al mundo exterior. 
Conforme pasan los años, el príncipe cayó en la desesperación y perdió toda su esperanza de encontrar a alguien puesto que sabía que nadie podría amar a una bestia, mientras la rosa comienza a marchitarse.
En un pueblo francés cercano al castillo vive una joven muy hermosa llamada Bella debido a su gran belleza. Bella es amable, inteligente y amante de los libros, por lo que en el pueblo la consideran una chica extraña y soñadora. Ella es cortejada por el grosero y presuntuoso cazador Gastón LeGume, el héroe del pueblo que constantemente la acosa y le propone matrimonio, y su amigo LeFou, que está siempre de acuerdo con Gastón, y lo sigue a todas partes a pesar de su maltrato. Sin embargo, Bella lo rechaza al considerarlo demasiado bruto y primitivo.
Bella vive en una acogedora cabaña con su padre Maurice, un inventor al que los habitantes de la aldea lo toman por loco. Un día, Maurice es llamado a una feria de ciencias para mostrar su nueva creación: un cortador de leña. Con su caballo Philipe se despide de Bella y marcha rumbo al evento, pero al intentar tomar un atajo por mitad del bosque se acaba perdiendo. De repente, una manada de lobos surge de las sombras y comienzan a perseguirlo, haciendo que Philipe huya aterrado. Cuando Maurice consigue escapar de los lobos se encuentra con un castillo que es el mismo tenebroso lugar donde habita la Bestia. Al entrar buscando refugio de la cruel tormenta que se ha desatado, es sorprendido y recibe una calurosa bienvenida de los sirvientes del castillo, transformados en objetos, especialmente de Lumière, convertido en candelabro, y de Din Don, un reloj de mesa, Señora Potts, convertida en una tetera, Chip Potts, el hijo de la señora Potts convertido en una taza de té y Sultán, el perro del castillo convertido en un reposapiés. Desgraciadamente, la Bestia descubre que ha entrado en el castillo sin su permiso y, furioso, encierra al hombre en un oscuro calabozo.
Mientras tanto, en la aldea, Bella ha rechazado nuevamente a Gastón que jura conseguir su amor mediante un plan, se da cuenta de que el caballo de su padre ha regresado a la casa sin él y Bella se da cuenta de que a su padre le ha ocurrido algo grave y sale en su búsqueda. Consigue llegar hasta el castillo de la Bestia donde al explorarlo encuentra a su padre en un calabozo. Este le suplica que huya mientras pueda, pero Bella asegura no temer al dueño del castillo. Es entonces cuando los sorprende la Bestia y la valerosa joven le propone hacer un pacto con él para que la tome en el lugar del anciano y ahora también su enfermo padre, por lo que se convertirá en su prisionera para siempre. La bestia sorprendido de lo hermosa que es y viendo en ella su oportunidad de romper el hechizo para que vuelva a ser un humano, la acepta y libera a su padre.
Bella se traslada a una habitación más agradable por petición de Bestia. Una vez sola, la joven rompe a llorar y es consolada por la Señora Potts, Chip y el armario, que no se sabe el nombre ni su aspecto humano. Bestia piensa que Bella podría romper el hechizo, y le da su permiso para acceder a todas las salas del castillo salvo al ala oeste, que está estrictamente prohibida. También la obliga a cenar con él, pero la joven se niega dado que ve a Bestia como un ser repugnante y violento. Ante la negativa a la invitación, Bestia pierde los estribos y obliga a Bella a permanecer en su cuarto hasta que se digne a estar con él.
En la aldea, todos los habitantes animan a Gastón después de que Bella rechazara su propuesta de matrimonio, en especial su amigo LeFou. Es entonces cuando Maurice entra en la taberna pidiendo socorro para rescatar a Bella explicando que fue secuestrada por una bestia, pero dada su fama de científico loco nadie le cree. Así pues, echan a Maurice fuera de la taberna y este se ve obligado a ir a su rescate solo. Gastón se da cuenta de que puede utilizar al anciano para conseguir a Bella por esposa, amenazando con enviar a su padre a un hospital psiquiátrico si no acepta su propuesta de matrimonio. 
Bella se siente muy hambrienta y decide salir de su habitación tras asegurarse de que la Bestia ya no ronda por allí. Sin embargo es vista por los sirvientes que la conducen al comedor donde le ofrecen una formidable cena y después le enseñan cada rincón del castillo. Pero la curiosa muchacha logra escaquearse de la visita y sube las escaleras hasta el ala oeste, que son los aposentos del amo. Entra en una inmensa y oscura habitación llena de muebles destrozados, espejos rotos y un retrato rasgado de un atractivo joven de ojos azules. Sobre una mesa junto al balcón, Bella encuentra la rosa mágica protegida por un cristal, pero justo antes de tocarla, la Bestia aparece detrás de ella asustándola y deja escapar un horrible rugido de furia, provocando que la joven salga corriendo y huya aterrada hacia el bosque. Bella monta sobre Philipe y cabalga hacia el bosque intentando huir, pero nuevamente aparece los lobos (los que intentaron devorar a Maurice) que la ataca y, a pesar de que intenta defenderse tras caer de su montura, estos son los más fuertes que ella. Justo cuando parecen dispuestos a devorarla, Bestia aparece de entre los árboles y empieza a luchar contra los animales salvajes en una pelea atroz hasta que logra ahuyentarlos, pero acaba desmayándose por las heridas causadas. Bella decide que, tras haberle salvado la vida, lo mínimo que puede hacer es regresar al castillo y curarle. 
Tras el incidente con los lobos, la relación entre ambos cambia: pasean juntos por el jardín del castillo, cenan en compañía y Bella consigue reavivar la pasión de la Bestia por los libros. Este decide que debe hacer algo por ella, y le muestra la enorme biblioteca del castillo, donde Bella es muy feliz. Conforme pasa todo el tiempo ambos se van haciendo mejores amigos y Bestia se da cuenta de que siente por ella amor; sin embargo, como no ha conseguido que Bella lo ame, los sirvientes del castillo tienen la idea y le proponen organizar un hermoso baile de noche para la feliz pareja, con el objetivo de que Bella se enamore de la Bestia y se rompa la maldición para volver a ser humanos. La Bestia se convence y los sirvientes arreglan todo.
Ambos se preparan para el baile, Bella llevando un elegante vestido amarillo y Bestia con un traje azul. Cenan en el gran comedor y después bailan juntos con una canción romántica. Al terminar el baile, Bella confiesa que extraña su padre, y Bestia decide mostrarle a través del espejo mágico, ambos observan cómo su padre, tras salir a rescatarla por el bosque, está a punto de morir de frío y cansancio. El amor de Bestia hacia ella lo hace tomar la decisión de dejarla marchar para que cuide a su padre sin necesidad de regresar al castillo y le deja llevarse el espejo mágico para que lo recuerda. Bella se lo agradece y rescata a Maurice, a quien lleva hasta su cabaña para que se recupere. Por su parte, Bestia se siente abatido al comprender que ha dejado ir su única oportunidad de volver a ser humano, y lo mismo les ocurre a los sirvientes del castillo, que ya pierden toda la esperanza porque falta poco para que la rosa se marchite completamente; no obstante, Chip sigue a Bella a su casa escondido en su mochila para intentar convencerla de que regrese. 
Esa misma noche, una multitud enfurecida se reúne en torno a la casa de Bella y su padre con la intención de internarlo en el hospital mental, pues todo el pueblo cree que está loco por decirles que una horrible bestia secuestró a su hija. Gastón ofrece ayuda a Bella si acepta casarse con él, pero ella todavía se niega, de modo que Gastón ordena a sus guardias que se lleven a Maurice. Para demostrarles que su padre no estaba mintiendo, Bella utiliza el espejo mágico para mostrar al pueblo la imagen de la Bestia. toda la gente del pueblo tienen miedo cuando se dan cuenta de que lo que decía Maurice es verdad y, tras observar su aspecto aterrador, piensan que será una gran amenaza para la aldea. Entonces Bella intenta explicar que él no es lo que la gente cree, pero Gastón, creyendo que esta loca, y resentido por su rechazo y porque Bella sienta más cariño por una bestia que por él, ignora sus palabras y convence a toda la gente para ir a asaltar el castillo y matar a la Bestia, argumentando que es muy peligroso para el pueblo. Antes de partir, encierra a Bella y a Maurice en el sótano de su casa para evitar que advierten a Bestia, pero estos logran escapar gracias a la ayuda de Chip y el invento de Maurice para cortar leña. Enseguida Bella pone rumbo al castillo, confiando en que no sea demasiado tarde para detener el ataque.
Cuando las cosas encantadas del castillo de la Bestia miran a la multitud dirigidos por Gastón que vienen marchando contra ellos con un ariete se preparan rápidamente para apoderarse el castillo, salvo Bestia que ya no siente motivos para vivir. Una feroz batalla se desata cuando los aldeanos destruyen las puertas del castillo. Los objetos encantados luchan contra todos los habitantes del pueblo y luego Lumiere prende fuegos artificiales a todo el castillo y toda la gente del pueblo huye aterrada del castillo de la Bestia, excepto Gastón que sube al ala oeste donde esta la Bestia y le dispara una flecha en la espalda. Continúa atacando a la Bestia sin piedad, lo arroja al techo del castillo y lo provoca para luchar contra él, pero en su dolor y desesperación, Bestia ha perdido toda la voluntad de vivir y no se defiende. Gastón se acerca a la cornisa y está dispuesto a matarlo. Bella y Maurice han logrado escapar del sótano y se apresuran hacia el castillo e intenta detener a Gastón. Cuando la Bestia ve que Bella ha regresado a él, recupera la voluntad de pelear, y él y Gastón tienen una furiosa batalla a través de la azotea del castillo durante la tormenta. Bestia  desarma finalmente Gastón, que cobardemente le pide que hará lo que quiera si no lo mata. Bestia se compadece, y le ordena a Gastón que se vaya del reino y que nunca regrese. Bella salta en un balcón y la Bestia sube con una sonrisa hasta allí para llegar a ella. Le acaricia suavemente su pelo y le muestra lo feliz que es porque ella regresó, pero Gastón ataca a Bestia a traición, apuñalándolo en la parte de atrás, pero pierde el equilibrio y cae desde lo alto del castillo hasta su muerte.
Bella trata de calmar a la Bestia malherida afirmando que todo va a salir bien, pero él sabe que está herido de muerte. Justo en el momento en que la Bestia muere, Bella le dice llorando que ella lo ama. En ese momento el último pétalo de la rosa cae y los sirvientes tras observarlo se entristecen sabiendo que están sentenciados pero para sorpresa de todos la Bestia se transforma de nuevo a su forma humana hermosa todavía irreconocible aparte de sus penetrantes ojos azules. Cuando Bella y el príncipe se ven uno al otro, se besan y la maldición se rompe, la edificación tenebrosa se convierte en un hermoso castillo y los sirvientes-objetos se convierten uno a uno en humanos.
La última escena muestra a Bella y Bestia (el Príncipe Adam) bailando en el salón de baile con toda la realeza invitada, entre ellos Maurice y los sirvientes ahora humanos en el castillo. Bella y Bestia se convirtieron en los reyes obtuvieron la mitad del reino y vivieron felices para siempre.


== Reparto ==


== Banda sonora ==


== Lanzamiento y recepción ==


=== Mercadotecnia ===


=== Críticas ===


==== Anglosajonas y de otros países ====
La prensa en inglés elogió en su amplia mayoría al filme. El sitio web Rotten Tomatoes, que recopila numerosas críticas de diversos especialistas de la industria provenientes de países anglosajones, posee un 92% de aprobación consensuada con base en 92 reseñas analizadas. Su conclusión cita lo siguiente: «encantadora, plenamente romántica y con una amplia variedad de maravillosos números musicales, La bella y la bestia es una de las ofertas animadas más elegantes de los estudios Disney».[2]​ Disney no había tenido tal recepción abrumadoramente positiva desde sus producciones estrenadas en los años 1940. Una escena particularmente elogiada en la mayoría de las reseñas respecto a su calidad en la animación es la del baile de los protagonistas, mientras que los aspectos más comentados positivamente son el visual y el musical. Respecto al legado de la película, el propio compositor de la banda sonora, Alan Menken, señaló: «Creo que la película sigue funcionando porque le habla a la gente de algo que forma parte de sus vidas. Les habla en su mismo idioma, por eso es que sigue generando fanáticos como el primer día cada vez que se lanza una nueva edición en video.»[3]​
En los Estados Unidos, Roger Ebert le dio cuatro estrellas, su máxima calificación para una reseña cinematográfica. Al comenzar su evaluación, comentó que la cinta «[más allá de ser un producto animado, era algo que] le contaba una historia, le permitía escuchar música asombrosa y le había entretenido», y la comparó positivamente con otras producciones previas de Disney como Pinocho, Blancanieves y los siete enanitos y La sirenita. Concluyó su reseña diciendo que la película «se remonta a la antigua y provechosa tradición de Hollywood, en la que los mejores guionistas, músicos y cineastas se reúnen en un mismo proyecto, con la noción de que una audiencia familiar merece un gran entretenimiento». Finalmente, la catalogó como su tercera cinta favorita de 1991, solamente superada en sus gustos por Los chicos del barrio y JFK.[4]​[5]​ De manera similar, James Berardinelli no solamente le dio cuatro estrellas, al igual que Ebert, sino que además la catalogó como «la mejor película animada de todos los tiempos», y elogió la calidad de la animación y su banda sonora. En sus palabras: «El filme alcanza una combinación casi perfecta de romance, innovación, música y animación. Si bien muchas cintas animadas intentan resultar del agrado tanto para la audiencia adulta como para la infantil, La bella y la bestia es una de esas excepciones que logra ese objetivo sublime».[6]​ La revista estadounidense Variety la describió como «una película adorable que está a la par de los mejores clásicos animados de Disney, [...] es un cuento relatado de nuevo, pero esta vez de forma pura».[7]​ Richard Corliss, de la revista Time, subrayó en su reseña: «[la cinta] está cerca de la consistencia total. Las plumas de sus animadores son como varitas mágicas; su movimiento encanta. Y el encanto está presente también en la esencia de la historia». Además, elogió la musicalización y la calidad visual, y la comparó con Pinocho y Dumbo.[8]​ Jennie Punter, del diario canadiense The Globe and Mail, la calificó como «maravillosa» y «una gema del estudio Disney»,[9]​ mientras que Chris Tookey, del periódico británico Daily Mail, agregó a su vez que «la más perfecta mezcla de animación, relato y canciones debe ser, con toda seguridad, este adorable tributo [La bella y la bestia] a los antiguos cuentos de hadas».[10]​ No obstante, para algunos críticos, como Desson Thomson, de The Washington Post, «las escenas, personajes y canciones intentan duplicar con obviedad el éxito de La sirenita. [Pero] el ingenio y la música no son lo suficientemente buenas [...] no es una de las mejores películas de todos los tiempos».[11]​
Eric Smoodin, en su libro Animating Culture, señala que el estudio intentaba, con La bella y la bestia, cubrir de cierta forma algunos de los estereotipos de género impuestos en producciones anteriores.[12]​ A manera de comentario, añadió que, si se toma en cuenta cómo combina los cuentos de hadas tradicionales con el feminismo, y la animación tradicional con la realizada por computadora, entonces «su grandeza puede evidenciarse en la narrativa tecnológica o incluso en la política».[13]​ Michael Barrier, en su obra Hollywood Cartoons: American Animation in Its Golden Age, destaca que el personaje de Bella «se torna menos intelectual al leer libros, al parecer, que en vez de salir con ellos a la calle», aunque opinó que la producción había prosperado en cuanto a «ponerse desafíos del nivel de las mejores películas de Walt Disney».[14]​ Para David Whitley, en su libro The Idea of Nature in Disney Animation, Bella difiere de otras heroínas de Disney previas en cuanto a que no está sometida a realizar únicamente labores domésticas, aunque su rol en la trama no está claramente definido, al igual que ocurre «en la cultura contemporánea, donde las jóvenes no cooperan mucho con las labores domésticas cuando son menores de edad, y conforme crecen tienen que asumir las responsabilidades numerosas y tediosas de la madre que sí trabaja en el hogar». Whitley observó también otras similitudes entre la historia de la cinta y algunos elementos e influencias de la cultura popular, tales como el chovinismo de Gaston y su actitud respecto a la naturaleza, los sirvientes que trabajan como robots, y el papel del padre como inventor, en vez de fungir como un simple comerciante.[15]​ Betsy Hearne, editora de The Bulletin of the Center for Children's Books, subrayó que la moralidad es abordada de manera distinta en la adaptación respecto a la obra original, pues esta última se enfoca más en la «belleza interior» y en la heroína, mientras que en la película se centra más en un enfrentamiento violento de Bestia con el antagonista; en su opinión, «no es la falta de amor de Bella lo que casi acaba matando a Bestia, sino la daga de un enemigo».[16]​ Por otra parte, Stefan Kanfer, en su escrito Serious Business, comentó que «[en esta película] se captó por completo la tradición del teatro musical», y comparó la adaptación con la elección de Angela Lansbury y Jerry Orbach para interpretar a los protagonistas en la versión de Broadway del cuento de hadas.[17]​


==== Iberoamericanas y españolas ====
MéxicoMary Carmen Albarrán, de la revista mexicana Cine Premiere, consideró en su reseña que «es la obra más grande de Disney» y resaltó «lo bien que está escrita la historia, la magnitud de los musicales o la avanzada técnica de animación para el momento en que fue hecha»,[18]​ mientras que Arturo Cruz Marcenas, del periódico La Jornada, elogió el aspecto visual de la película, al comentar que «los paneos causan en el espectador una sensación de movimiento sin igual», y argumentó que uno de sus principales logros recayó en que «hizo renacer el interés por las películas musicales y revivió los musicales de Broadway».[19]​

ArgentinaJavier Porta, del diario La Nación, estimó que «no sólo fue un gran éxito para Disney en su momento, sino que dio forma definitiva y perfecta, luego de ese regreso que fue La sirenita, a un modelo de producción de gran eficacia para la compañía en los noventa», y la calificó como una de «las mejores y más grandes películas».[3]​

EspañaPablo Kurt, del sitio web español FilmAffinity, consideró que a partir de La bella y la bestia, a la que calificó como «una encantadora historia», fue que «Disney comenzó una década de los noventa [sic] con este gran éxito de taquilla [...y ayudó a establecer a] Disney como reina de la animación».
Nando Salvá, del diario también español elPeriódico.com, la catalogó como «la mejor película de animación de la historia [...], por su perfecta combinación de romance, música, fantasía, humor, violencia, personajes igual de memorables que los de clásicos Disney como La Cenicienta y La Bella Durmiente y media docena de números de canto y danza francamente espectaculares, dotados de una energía y una audacia dignas de las coreografías de Busby Berkeley».[20]​[21]​


== Adaptación de la película original a acción real (2017) ==
La bella y la bestia (2017) es una película estadounidense en acción real dirigida por Bill Condon y escrita por Evan Spiliotopoulos y Stephen Chbosky, basada en el cuento de hadas del mismo nombre, de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont. Las estrellas de cine que conforman el reparto principal son:

Emma Watson
Dan Stevens
Luke Evans
Ewan McGregor
Ian McKellen
Emma Thompson
Kevin Kline
Josh Gad
Audra McDonald
Gugu Mbatha-Raw
Stanley TucciLa película se estrenó el 17 de marzo de 2017 a escala mundial.


== Véase también ==
Renacimiento de Disney
La bella y la bestia (película de 2017)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==13 de noviembre
17 de marzo
1989
1990
1991
1999
2002
2017
AFI's 10 Top 10
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Aladdín
Alan Menken
Alicia Laorden
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Alvin Epstein
Angela Lansbury
Animación
Animación por computadora
Animating Culture
Antonio Gómez de Vicente
Araceli de León
Armando Gama
Arturo Cruz Marcenas
Arturo Mercado
Audra McDonald
Año
Banda sonora
Beauty and the Beast (canción)
Bella (Disney)
Bestia (Disney)
Betsy Hearne
Biblioteca Nacional de Israel
Bill Condon
Box Office Mojo
Bradley Pierce
Brenda Chapman
Brian Cummings
British Film Institute
Broadway
Burny Mattinson
Busby Berkeley
Camilo García
Canadá
Carlos Petrel
Chip Potts
Chovinismo
Chris Tookey
Cine Premiere
Cine de animación
Cine fantástico
Cine romántico
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Control de autoridades
Cuento de hadas
Cuentos de hadas
Cultura popular
Céline Dion
Daily Mail
Dan Stevens
David Ogden Stiers
David Whitley
Desson Thomson
Diana Santos (actriz)
Din Don
Director de cine
Don Hahn
Dumbo
Década de 1940
Década de 1990
Edición especial
ElPeriódico.com
El Capitán Theatre
Emilio Guerrero
Emma Thompson
Emma Watson
Enciclopedia Británica
Eric Smoodin
España
Estados Unidos
Esteban Siller Garza
Estereotipos de género
Estudios Disney
Evan Spiliotopoulos
Ewan McGregor
Feminismo
Festival de Cine de Nueva York
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Francia en la Edad Moderna
Francisco Colmenero
Francisco Garriga
Francisco González (actor)
Gabrielle-Suzanne Barbot de Villeneuve
Gary Trousdale
Gastón (Disney)
Gemma Ibañez
Gugu Mbatha-Raw
Guion gráfico
Guionista
Género cinematográfico
Heroína
Hollywood Cartoons: American Animation in Its Golden Age
Howard Ashman
IMAX
ISBN
ISSN
Ian McKellen
Idioma
Idioma inglés
Inglaterra
Internet Movie Database
Inés Moraleda
JFK (película)
James Berardinelli
Javier Porta
Jeanne-Marie Leprince de Beaumont
Jennie Punter
Jerry Orbach
Jesse Corti
Jo Anne Worley
Joaquín Muñoz (actor)
Joe Ranft
Jordi Brau
Josh Gad
Juan Carlos Gustems
Kath Soucie
Kelly Asbury
Kevin Kline
Kirk Wise
La Bella y la Bestia
La Cenicienta (película de 1950)
La Jornada
La Nación (Argentina)
La bella durmiente (película de 1959)
La bella y la bestia (cuento)
La bella y la bestia (película de 2017)
La bella y la bestia 2
La sirenita (película de 1989)
Laura Belmar
LeFou
Library of Congress Control Number
Linda Woolverton
Los chicos del barrio
Lourdes Ambriz
Luke Evans
Lumière
Manuel Lázaro
Marta Martorell
Maru Guzmán
Mary Carmen Albarrán
Mary Kay Bergman
María Fernanda Morales
Maurice
Michael Barrier
Miguel Ángel Jenner
Moisés Palacios
Montaje
Moralidad
Musical
Musicalización
México
Nando Salvá
Narrador
Norma Herrera
Nuria Cugat
Oxford University Press
Pablo Kurt
Paige O'Hara
País
Peabo Bryson
Película infantil
Pep Sais
Pinocho (película de 1940)
Premios Óscar
Productor de cine
Renacimiento de Disney
Reseña cinematográfica
Rex Everhart
Richard Corliss
Richard White
Robby Benson
Robin Hood: príncipe de los ladrones
Roger Allers
Roger Ebert
Roser Vilches
Rotten Tomatoes
Santiago Cortés (actor)
Serious Business
Señora Pots
Snow White and the Seven Dwarfs
Stanley Tucci
Stefan Kanfer
Stephen Chbosky
Teatro musical
Terminator 2: el juicio final
The Bulletin of the Center for Children's Books
The Globe and Mail
The Idea of Nature in Disney Animation
The Rescuers Down Under
The Washington Post
Time
Tony Jay
University of Chicago Press
Variety
Victoria Ramos
Walt Disney Animation Studios
Walt Disney Feature Animation
Walt Disney Pictures
Walt Disney Studios
Walt Disney Studios Motion Pictures
Walterio Pesqueira
Wikidata
Wikimedia Commons
Xavier Ribera
Xavier Ribera-Vall
Òscar Mas
http://www.rottentomatoes.com/m/1038728-beauty_and_the_beast/
http://entertainment.time.com/2012/01/12/beauty-and-the-beast-in-3-d-still-an-enchantment/#ixzz2PNAbdqYt
http://www.jornada.unam.mx/2002/01/03/16an1esp.html
http://www.filmaffinity.com/es/film966887.html
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19911231/COMMENTARY/40308029/1023
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/reviews/article-2139233/This-Beauty-best--Fall-love-classic-animated-film-returns-big-screen-3D.html#ixzz2PNDLouQm
http://www.reelviews.net/php_review_template.php?identifier=11
http://www.lanacion.com.ar/1471857-la-bella-y-la-bestia-el-secreto-encanto-de-volver-a-ver-peliculas
http://www.elperiodico.com/es/noticias/ocio-y-cultura/20101119/bella-bestia-clasico-revisitado/591885.shtml
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19911122/REVIEWS/111220303
http://www.theglobeandmail.com/arts/film/beauty-and-the-beast-3d-disney-classic-gets-added-pop/article630447/
http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/beautyandthebeastghowe_a0ae85.htm
http://www.cinepremiere.com.mx/review-cine-la-bella-y-la-bestia-3d.html
https://web.archive.org/web/20100813020803/http://www.rottentomatoes.com/m/1038728-beauty_and_the_beast/
https://web.archive.org/web/20061017053735/http://www.variety.com/review/VE1117788940.html?categoryid=31&cs=1
http://www.variety.com/review/VE1117788940.html?categoryid=31&cs=1
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Disney's_Beauty_and_the_Beast
https://id.loc.gov/authorities/n92020893
https://www.britannica.com/topic/Beauty-and-the-Beast-animated-Disney-film-by-Trousdale
https://archive.org/details/hollywoodcartoon00barr/page/571
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=beautyandthebeast.htm
https://www.imdb.com/title/tt0101414/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0101414/
https://www.filmaffinity.com/es/film966887.html
https://archive.org/details/ideanaturedisney00whit
https://archive.org/details/ideanaturedisney00whit/page/n52
https://archive.org/details/seriousbusinessa0000kanf
https://archive.org/details/seriousbusinessa0000kanf/page/221
https://www.youtube.com/watch?v=9vr9J8RNgHY&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot
https://www.youtube.com/watch?v=EHPzdfwRbXk&list=PLNWlgIiQYcUzkynO5_TtKBJQ-62fZqAMb
https://www.youtube.com/watch?v=5npaNroK6AQ&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot&index=2
https://www.youtube.com/watch?v=jyWMuGxeDoM&list=PLNWlgIiQYcUzkynO5_TtKBJQ-62fZqAMb&index=2
https://www.youtube.com/watch?v=_SII__LcyDA&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot&index=4
https://www.youtube.com/watch?v=wYI4ObJ8Yfg&list=PLNWlgIiQYcUzkynO5_TtKBJQ-62fZqAMb&index=4
https://www.youtube.com/watch?v=kSB0FwKySds&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot&index=6
https://www.youtube.com/watch?v=a93jxmsrimo&list=PLNWlgIiQYcUzkynO5_TtKBJQ-62fZqAMb&index=6
https://www.youtube.com/watch?v=0enXNf-OoJ4&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot&index=7
https://www.youtube.com/watch?v=UnDYNUXvnZs&list=PLNWlgIiQYcUzkynO5_TtKBJQ-62fZqAMb&index=8
https://www.youtube.com/watch?v=tHoIEli6jn8&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot&index=8
https://www.youtube.com/watch?v=evTekq6e2Ig&list=PLNWlgIiQYcUzkynO5_TtKBJQ-62fZqAMb&index=9
https://www.youtube.com/watch?v=yE6J-_TjlkM&list=PLNWlgIiQYcUzkynO5_TtKBJQ-62fZqAMb&index=10
https://www.youtube.com/watch?v=2Yspi0OVBME&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot&index=10
https://www.youtube.com/watch?v=o5pVm9yLTUA&list=PLNWlgIiQYcUzkynO5_TtKBJQ-62fZqAMb&index=12
https://www.youtube.com/watch?v=njaySuGGR_g&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot&index=11
https://www.youtube.com/watch?v=3_MJTtd9mT8&list=PLNWlgIiQYcUzkynO5_TtKBJQ-62fZqAMb&index=7
https://www.youtube.com/watch?v=k-rEhvFIvZs&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot&index=12
https://www.youtube.com/watch?v=aKrZ0IulZe8&list=PLNWlgIiQYcUzkynO5_TtKBJQ-62fZqAMb&index=11
https://www.youtube.com/watch?v=gAZ07qCofLk&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot&index=13
https://www.youtube.com/watch?v=hezF6nHATlE&list=PLNWlgIiQYcUzkynO5_TtKBJQ-62fZqAMb&index=13
https://www.youtube.com/watch?v=kiKepVz40yQ&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot&index=14
https://www.youtube.com/watch?v=X3TWvDSVfVY&list=PL5NarVlMDfGEHkZnL_qPKV19Ss6_r-Bot&index=15
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0101414
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55212
https://www.allcinema.net/cinema/19085
https://www.allmovie.com/movie/v4522
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=beautyandthebeast.htm
https://archive.org/details/sim_bulletin-of-the-center-for-childrens-books_1992-02_45_6/page/145
https://viaf.org/viaf/173856938/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q179673%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2557&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987009050164505171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-173856938
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=7229.html
https://portal.issn.org/resource/issn/0008-9036
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150361984
