La calle 42
La calle 42 (42nd Street) es una película musical creada durante la gran depresión en 1933, que pertenece a la productora Warner Bros.[1]​  Fue dirigida por Lloyd Bacon, y las coreografías fueron supervisadas por Busby Berkeley. Este filme está basado en la novela del mismo nombre, escrita por Bradford Ropes. El guion fue escrito por James Seymour y Whitney Bolton.  
Además, cabe destacar que este filme fue nominado al premio Óscar por mejor película y mejor sonido.[1]​ En 1998, esta película fue añadida al Registro Nacional de Filmes para ser preservada, debido a que es uno de los mejores musicales de todos los tiempos.[2]​


== Argumento ==
La película se desarrolla en el año de 1932, durante la gran depresión. Los productores de Broadway, Jones (Robert McWade) y Barry (Ned Parks), deciden presentar el show musical titulado Pretty Lady, con la actuación estelar de la bellísima Dorothy Brock (Bebe Daniels). El protector de Dorothy, un industrial de nombre Abner Dillon (Guy Kibbee) es el principal inversor de la obra.  Sin embargo, mientras Dorothy conserva la relación con Dillon, secretamente se ve con su amante y compañero de espectáculo, Pat Denning (George Brent).
Para garantizar el éxito de la obra, el afamado  y estricto director Julian Marsh (Warner Baxter) es contratado. Pero Marsh está enfermo, sin amigos, amargado y en quiebra por la caída de la bolsa de valores en 1929. Este se ve obligado a que la obra sea un éxito, para poder tener suficiente dinero para jubilarse. 
La selección de actores y los ensayos dan inicio, a pesar de la gran competencia y las insinuaciones del jefe de reparto. La inocente y primeriza Peggy Sawyer (Ruby Keeler) es engañada, hasta que dos coristas, Lorraine Fleming (Una Merkel) y Ann “Anytime Annie” Lowell (Ginger Rogers) se unen a ella. De esta manera, Peggy  consigue trabajo como corista en el musical. Lorraine siente afecto por el director de danza, Andy Lee (George E. Stone), mientras que el joven galán de la obra Billy Lawler (Dick Powell) desarrolla una atracción por Peggy.  Lawler comenta y recomienda a Marsh que tenga en cuenta a  Peggy. 
Los ensayos continúan durante cinco semanas, y Marsh está insatisfecho.   Sin embargo, la víspera al estreno de la obra, la actriz  principal, Dorothy Brock , se lesiona el tobillo, y la novata Peggy, la sustituye en el papel principal y es obligada a ensayar hasta el agotamiento. Responsable de la suerte de la compañía, sale a escena y entusiasma a los espectadores. Aproximadamente se dedican veinte minutos a las coreografías de Busby Berkeley, tituladas: Shuffle Off to Buffalo, I am Young and Healthy y el número principal, La calle 42.  La obra teatral es un éxito, y durante la escena final, Marsh abandona el teatro sin llamar la atención a través de una salida de emergencia y muy agotado de saborear su triunfo.[3]​


== Producción ==
La calle 42 fue el primer filme de Ruby Keeler, y la primera vez que un coreógrafo Busby Berkeley y los compositores musicales Harry Warren y Al Dubin, trabajaban para Warner Bros. El director Lloyd Bacon no era la primera opción, pero fue elegido para reemplazar al director Mervyn Leroy que se encontraba mal de salud. En ese tiempo, Leroy mantenía una relación amorosa con la actriz Ginger Rogers y sugirió que ella hiciese el papel de Ann.[4]​[5]​
Varios actores fueron considerados para los papeles principales, incluyendo a Warren William y Richard Barthelmess para el personaje de Julian Marsh, que finalmente fue interpretado por Warner Baxter. Asimismo, Kay Francis y Ruth Chatterton fueron tomadas en cuenta para el papel de Dorothy Brock, que finalmente fue interpretado por Bebe Daniels. Otros actores barajados Loretta Young para el papel de Peggy, Joan Blondell para el de Ann, Glenda Farrell para el papel de Lorraine y Frank McHugh para el de Andy.[5]​ 
La producción de La calle 42 empezó el 5 de octubre de 1932 y el rodaje duró 28 días  en los estudios de la Warner Bros. en Burbank, California. La inversión total del filme osciló entre 340.000 dólares a 439.000 dólares.[6]​[7]​
La película se estrenó en el Strand Theatre, ubicado en Nueva York, el 9 de marzo de 1933 y se convirtió en una de las producciones más rentables de ese año, obteniendo unos ingresos totales de aproximadamente 2.300.000 dólares.[4]​


== Números musicales ==
"Forty-Second Street"
"It Must Be June"
"Shuffle Off to Buffalo" (canción)
"Young and Healthy"
"You're Getting To Be A Habit With Me"


== Reparto ==


== Premios ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre La calle 42.

La calle 42 en Internet Movie Database (en inglés).AFI Catalog of Feature Films
Academy Awards
Actuación
Al Dubin
AllMovie
Allcinema
Allen Jenkins
AlloCiné
Año
Banda sonora
Bebe Daniels
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Box Office Mojo
Bradford Ropes
Burbank
Busby Berkeley
California
Caída de la bolsa de valores
Charles Lane
Control de autoridades
Darryl F. Zanuck
Dick Powell
Director de cine
Director de fotografía
Edward J. Nugent
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Forty-Second Street
Frank McHugh
Frank Ware
Gemeinsame Normdatei
George Brent
George E. Stone
George Irving
Ginger Rogers
Glenda Farrell
Gran depresión
Guionista
Guy Kibbee
Género cinematográfico
Hal B. Wallis
Harry Akst
Harry Warren
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
It Must Be June
James Seymour
Joan Blondell
John E. Bissell
Kay Francis
Leo F. Forbstein
Lloyd Bacon
Loretta Young
Maquillaje
Mervyn Leroy
Montaje
Nathan Levinson
National Film Registry
Ned Parks
Ned Sparks
Nueva York
Orry-Kelly
País
Perc Westmore
Premio Óscar
Premios Óscar
Productor de cine
Rian James
Richard Barthelmess
Robert McWade
Ruby Keeler
Ruth Chatterton
Shuffle Off to Buffalo
Sol Polito
Sonido
Système universitaire de documentation
Thomas Pratt
Una Merkel
Vestuario
Wallis Clark
Warner Baxter
Warner Bros
Warner Bros.
Warren William
Whitney Bolton
Wikidata
Wikimedia Commons
You're Getting To Be A Habit With Me
Young and Healthy
http://www.imdb.com/title/tt0024034/awards
http://imdb.com/title/tt0024034/business
http://www.tcm.com/tcmdb/title.jsp?stid=616&category=Notes
http://imdb.com/title/tt0024034/trivia
http://www.tcm.com/tcmdb/title.jsp?stid=616
http://www.classicfilmguide.com/index.php?s=essential&item=62
http://www.imdb.com/title/tt0024034/
http://www.trainweb.org/wnyrhs/Shuffle.wav
http://www.filmsite.org/fort.html
https://www.imdb.com/title/tt0024034/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0024034/
https://www.filmaffinity.com/es/film506484.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:42nd_Street_(film)
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb13750733q
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb13750733q
https://d-nb.info/gnd/4842070-0
https://www.idref.fr/066911222
https://www.britannica.com/topic/42nd-Street-film-1933
https://viaf.org/viaf/203747526/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0024034
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/3955
https://www.allcinema.net/cinema/24450
https://www.allmovie.com/movie/v258
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=42ndstreet.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q44662%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1059&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007591078605171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-203747526
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=4009.html
