La carta (película de 1940)
La carta (en inglés, The Letter) es una película estadounidense de 1940 dirigida por William Wyler. El guion, de Howard E. Koch, está basado en la obra de teatro homónima de 1927, escrita por W. Somerset Maugham, que ya había dado lugar a otra película del mismo título estrenada en 1929. La pieza de teatro procede de una historia publicada en la colección de 1924 The Casuarina Tree, libro que reúne cuentos de Somerset Maugham ambientados en la Malasia de los años 20. El cuento y el drama están inspirados en un escándalo policial que se había dado en 1911 en Kuala Lumpur.
La obra de teatro se había estrenado en el Morosco Theater de Broadway, y estuvo en cartel durante 104 funciones, y en Londres en 1927 con Gladys Cooper como actriz principal y con notable éxito durante 60 semanas. Se volvería a representar en 1995 y en el 2007.[1]​
En 1938, Merle Oberon y Walter Huston habían interpretado la pieza en el radioteatro Lux.[1]​
En la película de 1940, un clásico del cine negro, destaca el trabajo de Bette Davis, en una de sus grandes colaboraciones con William Wyler, director también de Jezabel (Jezebel, 1938) y La loba (The Little Foxes, 1941), que señalaron la era dorada de la actriz.
Aunque La carta tuvo siete candidaturas al premio Óscar (película, actriz principal, director, fotografía, música, actor de reparto y montaje), no obtuvo ningún premio (ese año fue galardonada Rebecca).
En 2009, sobre el mismo tema se estrenaría la ópera The letter, de Paul Moravec, en la Santa Fe Opera con la artista Patricia Racette.


== Sinopsis ==
La acción se desarrolla en una plantación de caucho en la colonia británica de Malasia. En uno de las más impactantes y memorables comienzos jamás filmados, una noche de luna llena, Leslie (Bette Davis), la esposa del administrador Robert Crosbie, mata de varios disparos a un hombre en la puerta de su casa alegando que ha sido en defensa propia ya que el hombre, conocido del matrimonio Crosbie, ha intentado violarla.[2]​
Todo parece claro. Su marido, Robert (Herbert Marshall), así como su abogado, Howard (James Stephenson), confían en ella. Pero la aparición de una misteriosa carta hará tambalear la versión de Leslie.[3]​ Una carta donde Leslie pedía al hombre asesinado que deje a su amante asiática (Gale Sondergaard) por ella.
De aparecer la carta durante el juicio en Corte, el jurado la sentenciaría a la horca. A menos que su marido se la compre a la extraña dama.[4]​ Robert debe arruinarse para comprar la carta, lo hace y ella es absuelta. La pareja decide mudarse a otro país.
Esa noche de despedida, en una fiesta a sus amigos, Leslie confiesa a Robert que sigue amando a Hammond, pero él la perdona. En la última escena, Leslie sale al jardín presintiendo la muerte que la espera en la daga de Mrs. Hammond, su rival. Como la inicial, la escena final posee una carga atmosférica inolvidable.[5]​


== Reparto ==
Bette Davis - Leslie Crosbie
Herbert Marshall - Robert Crosb
Gale Sondergaard - Mrs. Hammond
Frieda Inescort - Dorothy Joyce
Bruce Lister - John Withers
Victor Sen Yung - On Chi Seng


== Frases memorables ==
Es una de las clásicas frases de Bette Davis como Leslie Crosbie: With all my heart I still love the man I killed! ("Con todo mi corazón sigo amando al hombre que maté").[6]​[7]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre La carta.

La carta en Internet Movie Database (en inglés).Reclamo oficial; en inglés.Música de la película, de Max Steiner.
Sobre la música, en el sitio Score Magacine; en español.
Fragmento de la banda sonora, con diálogo en inglés.1940
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Avance (publicidad)
Año
Años 1920
Banda sonora
Bette Davis
Broadway
Bruce Lester
Bruce Lister
Casuarina
Caucho
Cine de los Estados Unidos
Cine negro
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
Frieda Inescort
Gale Sondergaard
Gladys Cooper
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
Hal B. Wallis
Herbert Marshall
Howard Koch
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
James Stephenson
Jezabel (película de 1938)
Kuala Lumpur
La loba (película de 1941)
Library of Congress Control Number
Londres
Malasia
Malasia británica
Max Steiner
Merle Oberon
Montaje
Música cinematográfica
Netflix
Orry-Kelly
Patricia Racette
País
Premio Óscar
Premios Óscar
Productor de cine
Rebecca (película)
Santa Fe Opera
The letter (película de 1929)
Vestuario
Victor Sen Yung
W. Somerset Maugham
Walter Huston
Warner Bros.
Warner Bros. Pictures
Wikidata
Wikimedia Commons
William Wyler
http://www.youtube.com/watch?v=5LqX2a9MNOE&feature=related
http://www.imdb.com/title/tt0032701/taglines
http://www.youtube.com/watch?v=3MEzYxn-oLM&feature=related
http://www.imdb.com/title/tt0032701/trivia
http://www.youtube.com/watch?v=U7cDqQpT_r0
http://www.youtube.com/watch?v=WGl2beSsgTY&feature=related
http://www.youtube.com/watch?v=Iz-ixpUzCqc&feature=related
http://www.youtube.com/watch?v=MdsLv75cTsQ
http://www.scoremagacine.com/Resenas_det.php?Codigo=829&letra=L
http://www.scoremagacine.com/
http://www.youtube.com/watch?v=N73q-5QlJac
https://www.imdb.com/title/tt0032701/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0032701/
https://www.filmaffinity.com/es/film615353.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Letter
https://www.britannica.com/topic/The-Letter-film-by-Wyler
https://id.loc.gov/authorities/no2012103237
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0032701
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/5075
https://www.allcinema.net/cinema/7062
https://www.allmovie.com/movie/v29107
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1168233%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1324&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1318.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2012-103237
