La conversación
La conversación es una película estadounidense de 1974, escrita, producida y dirigida por Francis Ford Coppola y protagonizada por Gene Hackman, John Cazale, Teri Garr y Cindy Williams. Fue galardonada con importantes premios cinematográficos estadounidenses e internacionales y preservada desde 1995 en el National Film Registry de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos.


== Argumento ==
Narra la historia de un espía profesional (Gene Hackman) que trabaja tanto para clientes privados como públicos. Hasta el momento, no se ha planteado nunca qué podía pasar con toda la información que sacaba de la gente, pero al organizar una escucha para un cliente que se desarrolla en una plaza y justo al inicio de la película, caerá en la tentación de escuchar qué dicen las dos personas que le ha tocado espiar. Pronto la situación le atormentará y querrá saber más convirtiéndose en el cazador cazado.


== Reparto ==
Gene Hackman como Harry Caul.
John Cazale como Stan.
Allen Garfield como William P. "Bernie" Moran
Frederic Forrest como Mark.
Cindy Williams como Ann.
Michael Higgins como Paul.
Elizabeth MacRae como Meredith.
Teri Garr como Amy Fredericks.
Harrison Ford como Martin Stett.
Mark Wheeler como Recepcionista.
Robert Shields como El mimo.
Phoebe Alexander como Lurleen.
Robert Duvall como El director.
Richard Hackman como El sacerdote / el guardia (hermano de Gene Hackman).
Gian-Carlo Coppola como El niño en la iglesia (hijo de Francis Ford Coppola, de entonces 9 años).


== Premios ==


=== Premios Óscar ===
Dos premios BAFTA 1975: al mejor montaje (Walter Murch y Richard Chew), y al mejor sonido (Art Rochester, Nathan Boxer, Michael Evje y Walter Murch).
Dos premios del Festival de cine de Cannes 1974: Palma de Oro y Prix du Jury Œcuménique (Francis Ford Coppola).
Premio Sant Jordi 1975 (Gene Hackman).
Tres Premios National Board of Review 1974: al mejor actor (Gene Hackman), al mejor director y a la mejor película.
Dos premios Loutzenhiser del KCFCC 1975: al mejor director, y a la mejor película.


== Relación con otros trabajos ==
La película está levemente inspirada en Deseo de una mañana de verano (1966), de Michelangelo Antonioni, la cual está a su vez basada en el relato de Las babas del diablo. Esta obra es del escritor Julio Cortázar, en el que un fotógrafo cree haber encontrado la prueba de que se ha cometido un asesinato mientras revisa uno de sus trabajos. Pero, la diferencia es que esta cuenta con un dilema moral ausente en el filme de Antonioni, el hecho de que el protagonista se muestre indiferente con las consecuencias producidas por repartir las conversaciones que registra. En realidad, le preocupan enormemente.
Además, ambas forman parte de un momento de paranoia hollywoodiense, en el que diversas películas reflejaban una reacción al escándalo Watergate y la caza de brujas de la década pasada. Estas cosas influenciaron a Blow Out (1981), de Brian De Palma, donde un ingeniero de sonido graba, sin pretenderlo, un accidente de tráfico mientras trabaja en el sonido de una película de terror. Antonioni, Francis Ford Coppola y De Palma demuestran en sus respectivos trabajos una gran fascinación por las nuevas tecnologías y un trabajo de cámara elaborado.[1]​


== Véase también ==
Deseo de una mañana de verano (1966)
Escándalo Watergate


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

La conversación en Internet Movie Database (en inglés).AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
Allen Garfield
AlloCiné
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca de Cataluña
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Blow Out
Box Office Mojo
Brian De Palma
Cindy Williams
Control de autoridades
Deseo de una mañana de verano
Director de cine
Director de fotografía
Dólar de los Estados Unidos
Enciclopedia Británica
Escándalo Watergate
Festival de cine de Cannes
FilmAffinity
Francis Ford Coppola
Fred Roos
Frederic Forrest
Gene Hackman
Guionista
Género cinematográfico
Harrison Ford
ISBN
Idioma
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
John Cazale
Julio Cortázar
Kansas City Film Critics Circle Awards
Michelangelo Antonioni
Montaje
National Board of Review
National Film Registry
OCLC
Palma de Oro
Paramount Pictures
País
Premio BAFTA
Premio Loutzenhiser
Premio Sant Jordi
Premios Óscar
Productor de cine
Robert Duvall
Système universitaire de documentation
Teri Garr
Thriller (género)
Walter Murch
Wikidata
https://www.worldcat.org/oclc/825733848
https://www.imdb.com/title/tt0071360/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0071360/
https://www.filmaffinity.com/es/film963644.html
https://www.britannica.com/topic/The-Conversation
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb171160061
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb171160061
https://www.idref.fr/084652071
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0071360
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53857
https://www.allcinema.net/cinema/5049
https://www.allmovie.com/movie/v10898
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=conversation.htm
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515788006706
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=61750
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3484&view=2-Film%20Title-Alpha
https://datos.bne.es/resource/XX5299619
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=9955.html
