La divorciada
La divorciada es una película americana de 1930. Con un guion escrito por Nick Grinde, John Meehan y Zelda Sears sobre la novela Ex-Wife de Úrsula Parrot, fue dirigida por Robert Z. Leonard, quien sería nominado a los premios de la academia como mejor director.


== Argumento ==
Chester Morris interpreta a un marido que tiene una aventura con otra mujer. Se lo cuenta a su mujer explicándole que no ha significado nada. Cuando su mujer, interpretada por Norma Shearer, decide zanjar el asunto teniendo una aventura con el mejor amigo de su marido, este se da cuenta de que quizás significó algo después de todo.
Norma Shearer ganó el premio de la academia como mejor actriz. También participan en la película  Robert Montgomery , Conrad Nagel, y Florence Eldridge.
Según la rumorología, no se contaba con Shearer para el papel protagonista, porque creían que no tenía suficiente sex-appeal. Solo después de realizar una sesión fotográfica especial con el fotógrafo de estudio George Hurrel y su marido viera el resultado, le ofrecieron el papel. La primera elección fue Joan Crawford, quien supuestamente nunca perdonó a Shearer que le hubiera quitado el papel.
Warner Home Video lanzó La divorciada en DVD el 8 de marzo de 2008 junto con Un alma libre, también protagonizada por Shearer. Se realizaron otras películas con el mismo título en 1917, 1919 y en 1969.


== Enlaces externos ==

The Divorcee en Internet Movie Database (en inglés).1930
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adrian
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Chester Morris
Comedia romántica
Conrad Nagel
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
FilmAffinity
Florence Eldridge
George Irving
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irving Thalberg
Joan Crawford
John Meehan
Mary Doran
Metro-Goldwyn-Mayer
Montaje
Netflix
Nick Grinde
Norma Shearer
País
Premios Óscar
Productor de cine
Robert Elliott (actor)
Robert Montgomery
Robert Z. Leonard
Vestuario
Wikidata
Wikimedia Commons
Zelda Sears
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Divorcee?action=history
https://www.imdb.com/title/tt0020827/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0020827/
https://www.filmaffinity.com/es/film734852.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Divorcee
https://www.britannica.com/topic/The-Divorcee
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0020827
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/3776
https://www.allcinema.net/cinema/52399
https://www.allmovie.com/movie/v14078
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q917469%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=982&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=177061.html
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es
