La fuerza del cariño
La fuerza del cariño (título original en inglés: Terms of Endearment) es una película de comedia dramática estadounidense, basada en la novela homónima de Larry McMurtry, dirigida, escrita y producida por James L. Brooks, y protagonizada por Shirley MacLaine, Debra Winger, Jack Nicholson, Danny DeVito, Jeff Daniels y John Lithgow. La película cubre 30 años de la relación entre Aurora Greenway (MacLaine) y su hija Emma (Winger).
La película recibió once nominaciones a los Premios de la Academia y ganó cinco:[3]​ Mejor película, Mejor director y Mejor guion basado en material de otro medio para Brooks; Mejor actriz para MacLaine y Mejor actor de reparto para Nicholson. En los Premios Globo de Oro,[4]​ obtuvo Mejor Película - Drama, Mejor actriz - Drama para MacLaine, Mejor actor de reparto para Nicholson y Mejor guion para Brooks.


== Argumento ==
La viuda Aurora Greenway (Shirley MacLaine) mantiene a varios pretendientes a distancia, centrándose en cambio en su relación estrecha pero controladora con su hija Emma (Debra Winger). Ansiosa por escapar de su madre, Emma se casa con el joven profesor universitario Flap Horton (Jeff Daniels) y luego se muda y tiene tres hijos. A pesar de sus frecuentes disputas y dificultades para llevarse bien, Emma y Aurora tienen un vínculo entre ellas que no se puede romper, y mantienen contacto por teléfono.
Emma y Flap pronto se topan con dificultades financieras y matrimoniales. Emma tiene problemas para manejar a los niños y al hogar, y tanto ella como Flap tienen relaciones extramatrimoniales. Emma confía cada vez más en su madre para apoyarse emocionalmente. Mientras tanto, la solitaria Aurora vence su represión y comienza un romance con su vecino, el astronauta retirado Garrett Breedlove (Jack Nicholson).
La familia Horton se muda de Houston (Texas) a Des Moines (Iowa) y finalmente a Nebraska, aparentemente para ayudar a la carrera de Flap, pero sobre todo para que este pueda estar cerca de su novia. Emma es diagnosticada con cáncer, que se vuelve terminal. Aurora se mantiene al lado de Emma a través de su tratamiento y hospitalización, incluso mientras lidia con su propio dolor después de que Garrett termina su relación. La moribunda Emma muestra su amor por su madre al confiar a sus propios hijos a su cuidado. Después de la muerte de Emma, Garrett vuelve a aparecer en la vida familiar y comienza a vincularse con los pequeños hijos de Emma.


== Reparto ==


== Producción ==
James L. Brooks escribió el papel secundario de Garrett Breedlove para Burt Reynolds, quien rechazó el papel debido a un compromiso verbal que había hecho para aparecer en Stroker Ace. "No hay premios en Hollywood por ser un idiota", dijo luego Reynolds sobre la decisión.[5]​
Las tomas exteriores de la casa de Aurora se filmaron en el #3060 Locke Lane, Houston, Texas. Larry McMurtry, escritor de la novela en la que se basó el guion, había recibido su maestría en la Universidad Rice, a solo tres millas de la casa.
Las tomas exteriores de los lugares destinados a Des Moines, Iowa; Kearney, Nebraska y Lincoln, Nebraska, se filmaron todas en la última mencionada. Muchas escenas fueron filmadas en, o cerca, del campus de la Universidad de Nebraska-Lincoln.[6]​ Durante el rodaje en Lincoln, Debra Winger inició una relación de dos años con el entonces gobernador de Nebraska, Bob Kerrey.[7]​
MacLaine y Winger no se llevaron bien durante la producción.[8]​[9]​[10]​[11]​ MacLaine confirmó en una entrevista que "fue un rodaje muy duro (...) caótico (...) (a Jim) le gusta trabajar con tensión en el set".[12]​
Al trabajar con Nicholson, MacLaine dijo: "Trabajar con Jack Nicholson fue una locura",[13]​ pero que su espontaneidad pudo haber contribuido a su desempeño.[14]​ Ella también dijo: "Somos como viejos batidos que trabajamos juntos. Ustedes saben los viejos batidos que solían mostrar cada vez que iban a ver a los Ice Follies. Tenían a este hombre y mujer ancianos, que en ese momento tenían 40 años, y tenían un poco demasiado de peso alrededor de la cintura y se movían un poco más despacio. Pero bailaron tan elegantemente y sincronizados entre sí que la audiencia simplemente se relajó y suspiró. Esa es la forma en que funciona con Jack. Ambos sabemos lo que el otro va a hacer. Y no socializamos ni nada. Es una química asombrosa, una maravilla."[11]​ MacLaine confirmó en una entrevista con USA Today que Nicholson improvisó cuando bajó su mano por el vestido en la escena de la playa.[15]​


== Recepción ==


=== Taquilla ===
Terms of Endearment fue un éxito comercial. En su fin de semana de apertura, recaudó $3,4 millones de dólares, siendo la segunda película más vista; y en su segundo fin de semana, cuando recaudó $3,1 millones, pasó a tener el primer puesto en la taquilla. Tres fines de semana después, llegó nuevamente al número uno, con $9.000.000, teniendo un amplio lanzamiento. Durante cuatro fines de semana, se mantuvo como número uno en la taquilla, hasta caer al número dos en su décimo fin de semana. En el 11.º fin de semana de la película, llegó al número uno (por sexta y última vez), recaudando $3.000.000.[16]​ La película recaudó en total una suma de $108.423.489 en Estados Unidos.[2]​


=== Crítica ===
En general, la película fue bien considerada por los críticos, y mantiene una calificación del 88% en Rotten Tomatoes , con el consenso: "Un clásico, Terms of Endearment no es tímida para alcanzar las fibras del corazón, pero está tan bien actuada y escrita con inteligencia que es casi imposible resistir".[17]​ Roger Ebert le dio a la película una calificación de cuatro de cuatro estrellas, llamándola "una película maravillosa" y afirmando, "No hay nada que yo cambiaría, y me sentí eufórico por la libertad que brinda para pasar de la alta comedia de los mejores momentos de Nicholson a la actuación de Debra Winger en las escenas finales".[18]​ Gene Siskel, quien le dio a la película una crítica muy entusiasta, predijo correctamente en su lanzamiento que ganaría el Premio de la Academia a la Mejor Película de 1983. En su guía de películas, Leonard Maltin concedió a la película una rara calificación de cuatro estrellas, llamándola una "maravillosa mezcla de humor y angustia", y concluyó que la película era "constantemente fuera de lo común e impredecible, con actuaciones excepcionales de las tres estrellas".[19]​


=== Premios y nominaciones ===


==== Premios Óscar ====
En la 56.ª ceremonia de los premios Óscar, Terms of Endearment obtuvo once nominaciones en nueve categorías, por el hecho de poseer dos nominaciones en los renglones de "Mejor Actriz" y "Mejor Actor de Reparto", haciéndose finalmente con cinco de ellos.[3]​ Supuso el primer Óscar para MacLaine, quien había recibido cinco nominaciones anteriores sin ganar, incluyendo una por Mejor largometraje documental.


==== Premios Globo de Oro ====


==== Otros premios ====
En los Premios del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York, Terms of Endearment ganó Mejor película, Mejor actriz para Shirley MacLaine y Mejor actor de reparto para Jack Nicholson. Por su parte, la National Society of Film Critics premió a Debra Winger como Mejor actriz y se otorgó el Premio a la mejor dirección por el Sindicato de Directores a James L. Brooks.
Shirley MacLaine fue nominada a Mejor actriz en los Premios BAFTA de 1984. 


== Secuela ==
En 1996, Robert Harling dirigió la secuela The Evening Star, con la participación de MacLaine y Nicholson. Sin embargo, resultó ser un fracaso crítico y comercial.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

La fuerza del cariño en FilmAffinity.1996
56.ª ceremonia de los premios Óscar
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Albert Brooks
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amadeus
Año
Banda sonora
Betty King
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca de Cataluña
Bob Kerrey
Box Office Mojo
British Board of Film Classification
Burt Reynolds
Chicago Sun-Times
Comedia dramática
Control de autoridades
Danny DeVito
Debra Winger
Dennis Publishing
Des Moines
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fox News Channel
Gandhi (película)
Gawker
Gene Siskel
Globo de Oro
Guionista
Género cinematográfico
Houston
Huckleberry Fox
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Iowa
Jack Nicholson
James L. Brooks
Jeff Daniels
John Lithgow
Kearney
La fuerza del cariño 2: la historia continúa
Larry McMurtry
Leonard Maltin
Library of Congress Control Number
Lincoln
Lisa Hart Carroll
Los Angeles Times
Megan Morris
Michael Gore
Montaje
National Society of Film Critics
Nebraska
Netflix
Paramount Pictures
País
Penguin Books
Premios BAFTA
Premios del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York
Premios Óscar
Productor de cine
Richard Marks
Robert Harling
Roger Ebert
Rotten Tomatoes
Shirley MacLaine
Texas
The Evening Star
The Independent
Toronto Star
Troy Bishop
Turner Classic Movies
USA Today
Universidad Rice
Universidad de Nebraska-Lincoln
Wikidata
http://www.filmaffinity.com/es/film560543.html
http://bbfc.co.uk/releases/terms-endearment-1970-1
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=termsofendearment.htm
http://transcripts.cnn.com/TRANSCRIPTS/0002/23/lkl.00.html
http://www.movie-locations.com/movies/t/Terms_Of_Endearment.html#.V7fb6o-cHIU
http://articles.latimes.com/1990-09-12/entertainment/ca-438_1_debra-winger
https://web.archive.org/web/20150607061403/http://gawker.com/5014822/after-all-these-years-debra-winger-still-cant-stand-shirley-maclaines-guts
http://gawker.com/5014822/after-all-these-years-debra-winger-still-cant-stand-shirley-maclaines-guts
http://www.denofgeek.us/movies/co-stars/198892/14-co-stars-who-really-didnt-get-along
https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/features/debra-winger-the-return-of-a-class-act-971262.html
http://www.tcm.com/this-month/article/21416%7C0/Terms-of-Endearment.html
https://www.youtube.com/watch?v=lzz7eBlH0bc
https://www.thestar.com/entertainment/movies/2015/05/01/the-present-life-of-shirley-maclaine.html
http://www.foxnews.com/entertainment/2014/10/30/shirley-maclaine-on-jack-nicholson-showed-up-to-set-practically-nude/
https://www.usatoday.com/story/life/movies/2017/03/02/shirley-maclaine-tries-bring-jack-nicholson-board-every-script/98621194/
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1984
https://movies.nytimes.com/movie/49104/Terms-of-Endearment/awards
http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=weekend&id=termsofendearment.htm
http://www.rottentomatoes.com/m/terms_of_endearment/
http://www.rogerebert.com/reviews/terms-of-endearment-1983
https://www.filmaffinity.com/es/film560543.html
https://web.archive.org/web/20180425050552/http://www.movie-locations.com/movies/t/Terms_Of_Endearment.html#.V7fb6o-cHIU
https://www.britannica.com/topic/Terms-of-Endearment-film-by-Brooks
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb164577021
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb164577021
https://id.loc.gov/authorities/no98019036
https://viaf.org/viaf/316751828/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0086425
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/58145
https://www.allcinema.net/cinema/167
https://www.allmovie.com/movie/v49104
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=termsofendearment.htm
https://archive.org/details/leonardmaltinsmo0000unse_n5a5
https://archive.org/details/leonardmaltinsmo0000unse_n5a5/page/1386
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515942606706
https://www.imdb.com/title/tt0086425/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0086425/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2099&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751828
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=33966.html
https://web.archive.org/web/20130404050403/http://transcripts.cnn.com/TRANSCRIPTS/0002/23/lkl.00.html
https://web.archive.org/web/20150607040119/http://www.denofgeek.us/movies/co-stars/198892/14-co-stars-who-really-didnt-get-along
