La feria de la vida
La feria de la vida (en inglés, State fair) es una película dramática estadounidense de 1933 dirigida por Henry King y protagonizada por Janet Gaynor, Will Rogers y Lew Ayres. La imagen cuenta la historia de la visita de varios días de una familia campesina en la Feria Estatal de Iowa, donde los padres buscan ganar premios en concursos de agricultura y cocina, y su hija y su hijo adolescentes encuentran un romance inesperado. Basado en best seller de 1932 de Phil Stong, esta fue la primera de las tres versiones cinematográficas de la novela lanzadas a los cines, las otras son las películas musicales La feria del Estado (1945) protagonizada por Jeanne Crain y Dana Andrews, y  State Fair (1962 ) protagonizada por Ann-Margret y Pat Boone.
La versión de 1933 fue nominada para un Óscar a la Mejor Película. La película, hecha antes de la impisición del Código Hays (y a pesar de su trama aparentemente mansa) tiene algunas escenas que fueron censuradas unos años después. Una de las escenas censuradas mostraba una cama despeinada y un negligé en el suelo mientras  Norman Foster y Sally Eilers se escuchan hablando fuera de la pantalla. Además, en la adaptación se eliminó una relación sexual entre la hija y un reportero, sin embargo se mantuvo la seducción del hijo por parte de un trapecista.[3]​
Victor Jory también aparece como el lanzador de aro en el carnaval, al comienzo de una carrera cinematográfica que abarca 57 años.
En 2014, la "Feria Estatal" fue considerada "cultural, histórica o estéticamente significativa" por la Biblioteca del Congreso y seleccionada para su conservación en el Registro Nacional de Cine.[4]​[5]​


== Reparto ==
Janet Gaynor como Margy Frake
Will Rogers como  Abel Frake
Lew Ayres como  Pat Gilbert
Sally Eilers como  Emily Joyce
Norman Foster como  Wayne Frake
Louise Dresser como Melissa Frake
Frank Craven como Storekeeper
Victor Jory como Hoop Toss Barker
Frank Melton como Harry Ware
Erville Alderson como Martin (sin acreditar)
Hobart Cavanaugh como Profesor Fred Coin (sin acreditar)
Harry Holman como Profesor Tyler Cramp (sin acreditar)


== Premios y distinciones ==
Premios Óscar
National Board of Review[7]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

State Fair en Internet Movie Database (en inglés). (1933 version)

La feria de la vida en AllMovie (en inglés).

La feria de la vida en TCM Movie Database (en inglés).20th Century Fox
20th Century Studios
AFI Catalog of Feature Films
Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Ann-Margret
Año
Banda sonora
Biblioteca del Congreso
Cine musical
Comedia cinematográfica
Control de autoridades
Código Hays
Dana Andrews
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Enciclopedia Británica
Erville Alderson
Estados Unidos
Feria Estatal de Iowa
FilmAffinity
Fox Film Co.
Frank Craven
Guionista
Género cinematográfico
Hal Mohr
Harry Holman
Henry King
Hobart Cavanaugh
Idioma
Internet Movie Database
Janet Gaynor
Jeanne Crain
La feria del Estado
Lew Ayres
Library of Congress Control Number
Louise Dresser
María Galante (película)
Montaje
National Board of Review
Norman Foster (director)
Oscar 1933
Pat Boone
Paul Green (guionista)
País
Phil Stong
Premios Óscar
Productor de cine
Registro Nacional de Cine
Sally Eilers
Sonya Levien
State Fair (novela)
State Fair (película de 1962)
Te quise ayer
Turner Classic Movies
Variety (magazine)
Victor Jory
Wikidata
Will Rogers
Óscar a la Mejor Película
http://www.tcm.com/this-month/article.html?id=455912%7C463931
https://www.loc.gov/today/pr/2014/14-210.html
https://www.loc.gov/programs/national-film-preservation-board/film-registry/complete-national-film-registry-listing/
https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1933
https://www.imdb.com/title/tt0024610/
http://www.allmovie.com/movie/v111659
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=91336
https://www.imdb.com/title/tt0024610/fullcredits
https://www.filmaffinity.com/es/film405912.html
https://id.loc.gov/authorities/n2013020810
https://www.britannica.com/topic/State-Fair-film-by-King
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0024610
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/3442
https://www.allcinema.net/cinema/1247
https://www.allmovie.com/movie/v111659
https://nationalboardofreview.org/award-years/1933/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1062&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=201243.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-n2013-020810
