La horda
La horda (en inglés The Racket) es un film mudo dirigido por Lewis Milestone y protagonizado por Thomas Meighan, Louis Wolheim y Marie Prevost. Fue producido por el magnate Howard Hughes durante la prohibición. Fue restaurado por Turner Classic Movies en colaboración con la Universidad de Nevada, incluyendo una nueva banda sonora compuesta para la ocasión por Robert Israel.


== Trama ==
El capitán de policía James McQuigg intenta limpiar la ciudad de Chicago de la presencia del temible gánster Nick Scarsi, aunque todos sus esfuerzos son en vano. Nick Scarsi, además tiene contactos en las altas esferas y conseguirá que expulsen de su distrito a McQuigg, por lo que a partir de ese momento este decidirá tomarse la justicia por su mano.


== Reparto ==
Thomas Meighan: Capitán McQuigg
Louis Wolheim: Nick Scarsi
Marie Prevost: Helen Hayes
G. Pat Collins: Johnson (acreditado como Pat Collins)
Henry Sedley: Spike
George E. Stone: Joe Scarsi (acreditado como George Stone)
Sam De Grasse: Welch (como Sam DeGrasse)
Richard 'Skeets' Gallagher: Miller (acreditado como Skeets Gallagher)
Lee Moran: Pratt
John Darrow: Ames
Lucien Prival: Chick
Dan Wolheim: Sargento Turck


== Premios ==
La cinta estuvo nominada en la categoría «Película sobresaliente» en la 1.ª ceremonia de los Premios Óscar.


== Enlaces externos ==

The Racket en Internet Movie Database (en inglés).
Reparto1.ª ceremonia de los Premios Óscar
Actuación
AllMovie
Allcinema
Año
Banda sonora
Bartlett Cormack
Cine negro
Control de autoridades
Dan Wolheim
Del Andrews
Director de cine
Director de fotografía
Eddie Adams
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
G. Pat Collins
George E. Stone
Guionista
Género cinematográfico
Harry Behn
Henry Sedley
Howard Hughes
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
John Darrow
Lee Moran
Lewis Milestone
Ley seca
Louis Wolheim
Lucien Prival
Marie Prevost
Montaje
Paramount Pictures
País
Premios Óscar
Productor de cine
Richard 'Skeets' Gallagher
Robert Israel
Sam De Grasse
The Caddo Company
Thomas Meighan
Tom Miranda
Tony Gaudio
Wikidata
https://www.imdb.com/title/tt0019304/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0019304/
https://www.filmaffinity.com/es/film821041.html
https://www.britannica.com/topic/The-Racket
https://web.archive.org/web/20120609005347/http://www.imdb.es/title/tt0019304/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0019304
https://www.allcinema.net/cinema/52189
https://www.allmovie.com/movie/v107106
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=954&view=2-Film%20Title-Alpha
