La heredera (película)
La heredera (The Heiress) es una película estadounidense de 1949 dirigida por William Wyler. El guion es obra de Ruth y Augustus Goetz, que ya habían hecho la adaptación teatral de la novela corta de Henry James Washington Square, ambientada en la Nueva York de 1850 y basada en un hecho real que había oído en Londres el escritor.  
La película, candidata a varios premios Óscar, obtuvo cuatro de ellos: a la mejor actriz (Olivia de Havilland), a la mejor dirección artística, al mejor vestuario y a la mejor música; las otras candidaturas fueron a la mejor película, al mejor director, al mejor actor secundario (Ralph Richardson) y a la mejor dirección artística en blanco y negro.


== Sinopsis ==
En el Nueva York de mediados del siglo XIX, una joven heredera poco agraciada físicamente llamada Catherine Sloper es pretendida por un apuesto joven que solo busca su dinero. Aunque su amor por el joven es ciego, su autoritario padre la obligará a abrir los ojos a la cruda realidad al amenazarla con desheredarla.


== Reparto ==
Olivia de Havilland ... Catherine Sloper
Montgomery Clift ... Morris Townsend
Ralph Richardson ... Dr. Austin Sloper
Miriam Hopkins ... Lavinia Penniman
Vanessa Brown ... Maria (pronounciado Mariah)
Betty Linley ... Sra. Montgomery
Ray Collins ... Jefferson Almond
Mona Freeman ... Marian Almond
Selena Royle ... Elizabeth Almond
Paul Lees ... Arthur Townsend
Harry Antrim ... Sr. Abeel
Russ Conway ... Quintus
David Thursby ... Geier


== Trama ==
En la ciudad de Nueva York de 1850, Catherine Sloper ( Olivia de Havilland ) es una mujer sencilla y dolorosamente tímida cuyo padre exigente y emocionalmente distante, el médico Austin Sloper ( Ralph Richardson ), no oculta su decepción con ella. Catherine, como su padre le recuerda dolorosamente, tiene un talento limitado y no puede "sostener una vela" a su madre fallecida. Sloper está terriblemente amargado por perder a su encantadora y hermosa esposa, a quien siente que el destino reemplazó por una hija sencilla y poco atractiva. Sin embargo, Catherine está dedicada a su padre y es demasiado inocente para comprender completamente su maltrato o sus razones. A Catherine le gustan las actividades tranquilas, como cuidar a su padre y el bordado, y rara vez se aventura en sociedad.
La sociable tía de Catherine, Lavinia Penniman ( Miriam Hopkins ), se muda a la casa después de enviudar e intenta incitar a Catherine para que sea más sociable y encuentre un marido. Cuando conoce al apuesto Morris Townsend ( Montgomery Clift ) en un baile, Catherine se queda cautivada por la atención que él le prodiga, una atención que nunca antes había recibido y que deseaba desesperadamente. Al principio sin comprender y reacia a aceptar sus avances, ella florece bajo sus afectos. Catherine se enamora perdidamente de Morris y planean casarse.
Catherine es mayor de edad, recibe $ 10,000 al año de la herencia de su madre, y se espera que reciba $ 20,000 adicionales por año además de esto después del fallecimiento de su padre. El Dr. Sloper cree que Morris, que es mucho más atractivo y encantador que Catherine, pero pobre y con pocas perspectivas después de desperdiciar su propia herencia, es un holgazán que corteja a Catherine solo para obtener sus considerables ingresos. La tía Lavinia favorece el matrimonio de todos modos, ya que es lo suficientemente romántica y pragmática como para ver esto como la oportunidad de Catherine de tener una vida matrimonial feliz. A Morris le gusta de verdad la honestidad y la bondad de Catherine, a pesar de sus motivaciones en gran parte monetarias, y la trata con respeto, a diferencia de su padre.
Una discusión franca con la hermana de Morris confirma la opinión del Dr. Sloper sobre Morris como un buscador de oro. El médico le dice a la joven pareja que cree que Morris está intentando engañar a la simple e ingenua Catherine. El médico lleva a su hija a Europa por un tiempo prolongado para separarlos. Aun así, no puede olvidar a su prometido, especialmente porque él frecuenta la casa para visitar a la tía Lavinia en su ausencia, quien les permite a los dos mantenerse en contacto. Cuando regresan a Nueva York, el Dr. Sloper amenaza con desheredar a su hija si se casa con Morris, y tienen una amarga discusión en la que el médico deja muy claro su desdén y aversión por ella. Finalmente se da cuenta de lo mal que realmente la ve.
Catherine y Morris hacen planes para fugarse con la ayuda de la tía Lavinia. Catherine le dice a Morris que, incluso si su padre no la deshereda, no quiere volver a verlo nunca más y rechazaría su dinero. De acuerdo con su plan, Catherine hace las maletas con entusiasmo y espera a que Morris venga y se la lleve a la felicidad. Está impaciente por cortar todo contacto con su padre y desesperada por demostrar que él y la tía Lavinia están equivocados: alguien la ama, no su dinero, y no ha sido estúpida al pensar eso. Su confianza se ve afectada cuando Lavinia le dice a Catherine que no debería haberle dicho a Morris que estaba rechazando su herencia. Catherine espera toda la noche, pero él nunca llega. Ella arrastra su equipaje al piso de arriba y guarda sus pertenencias.
Catherine tiene el corazón roto y se enfría, ahora dolorosamente consciente de la opinión de su padre sobre ella, pero atrapada cuidándolo de todos modos. Poco después, el Dr. Sloper revela que se está muriendo. Él le dice a Catherine que está orgulloso de haber resistido a Morris, pero Catherine le dice vengativamente a su padre que todavía ama a Morris y lo desafía a cambiar su testamento si tiene miedo de que desperdicien su dinero después de su muerte. Él no altera el testamento y muere, inquieto, dejándole todo su patrimonio. Catherine se niega a verlo en su lecho de muerte.
Unos años después, Catherine recibe la visita de su prima y es una persona diferente; vistiendo ropa a la moda, fácil en sus modales y bastante guapo, ahora que su rostro ya no es una máscara de tensión y tristeza. Morris regresa de California, más pobre, sin haber hecho nada por sí mismo y con aún menos perspectivas para sus esfuerzos. La tía Lavinia se encarga de que Morris visite a Catherine. Encuentra a Catherine rica y soltera y se siente más atraído por ella que antes. Afirma que solo la dejó atrás porque no podía soportar verla desheredada por su padre y se apresura a proclamar su amor por ella y su deseo por sus afectos. La tía Lavinia está emocionada por su sobrina, pensando que esta es la última oportunidad de Catherine. Catherine enciende las esperanzas de Morris cuando le pide que recree su plan anterior para fugarse. Le regala a Morris botones de rubí que le había comprado en París. Morris promete ansiosamente volver por ella esa noche, y ella le dice que comenzará a hacer las maletas. Mientras sube las escaleras, Morris inspecciona con avidez la casa que cree que será su nuevo hogar.
Después de que Morris se va, Catherine le informa a su tía que no cree en sus renovadas protestas de amor y que no tiene intención de ofrecerle su amor. Su tía le pregunta si puede ser tan cruel, y Catherine responde fríamente: "Sí, puedo ser muy cruel. Me han enseñado maestros". Cuando Morris llega más tarde esa noche con el carruaje prometido y toca el timbre, Catherine ordena tranquilamente a la criada que cierre la puerta, dejando a Morris afuera con llave, gritando su nombre y golpeando repetidamente la puerta cerrada. La película se desvanece con Catherine subiendo silenciosamente las escaleras con una leve sonrisa de triunfo mientras los gritos desesperados de Morris resuenan sin respuesta en la oscuridad.


== Premios ==


=== Premios Óscar ===


== Enlaces externos ==
JAMES, Henry: Washington Square (1881).
Traducción al español; en PDF.
Texto inglés en Wikisource.
Capítulos: 1 - 27; 28 - 35.Reclamo de la película: copia en inglés.
La heredera en Internet Movie Database (en inglés).Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
Presentación: 1; 2, con posibilidad de subtítulos.
Coloquio: 1; 2; 3; 4; 5.Coloquio sobre la película, en la emisión del 13 de sept. del 2015 del programa de Zaragoza TV En clave de cine; con posibilidad de subtítulos.Película completa.Sobre la película.Sobre la película, en el programa Sesión continua, de Radio Tamaraceite, de Las Palmas de Gran Canaria; con fotogramas de la película y fotos de rodaje.RAW, Laurence: Reconstructing Henry James: William Wyler's film of The Heiress (2002).
Reproducción, en inglés, de la que se puede obtener copia en PDF y en DOC.HUTCHINSON, Pamela: The Heiress: A Cruel Inheritance, presentación de la publicación en DVD en The Criterion Collection; 7 de mayo del 2019.
Reproducción, en inglés.Música de la película, de Aaron Copland.
Grabación.
Disco antiguo.
Suite de la música.
Suite de la música, con fotogramas y cartelería.
Interpretación de la Orquesta Sinfónica de San Luis dirigida por Leonard Slatkin.1850
AFI Catalog of Feature Films
Aaron Copland
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Augustus Goetz
Avance (publicidad)
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Francia
Box Office Mojo
Cartel de cine
Cine romántico
Control de autoridades
DVD
Director de cine
Director de fotografía
Edith Head
Emile Kuri
Enciclopedia Británica
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fotograma
Gile Steele
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
Harry Antrim
Harry Horner
Henry James
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
John Meehan
José Luis Garci
Las Palmas de Gran Canaria
Leonard Slatkin
Library of Congress Control Number
Londres
Microsoft Word
Miriam Hopkins
Mona Freeman
Montaje
Montgomery Clift
Música cinematográfica
Novela corta
Nueva York
Olivia De Havilland
Olivia de Havilland
Orquesta Sinfónica de San Luis
PDF
Paramount Pictures
País
Premios Óscar
Productor de cine
Ralph Richardson
Ray Collins (actor)
Russ Conway (actor)
Ruth Goetz
Selena Royle
Subtítulos
Système universitaire de documentation
Telemadrid
The Criterion Collection
The Heiress (obra de teatro)
Vanessa Brown
Vestuario
Wikidata
Wikimedia Commons
Wikisource
William Wyler
Zaragoza TV
Óscar al mejor actor de reparto
http://www.youtube.com/watch?v=z1oBa4SDvAA
http://www.youtube.com/watch?v=jhPOKqW37do
http://www.youtube.com/watch?v=khyO6QVV4Ys
http://www.youtube.com/watch?v=DIu6qWwjoHU
http://www.youtube.com/watch?v=tdGor_pBJyw
http://www.youtube.com/watch?v=84AMMxElWrA
http://www.youtube.com/watch?v=aZREPxQ58CM
http://www.youtube.com/watch?v=B2ytscqbesw
https://en.wikisource.org/wiki/Washington_Square,_The_Pension_Beaurepas,_A_Bundle_of_Letters_(2_volumes,_London:_Macmillan_&_Co.,_1881)/Volume_1/Washington_Square
https://en.wikisource.org/wiki/Washington_Square,_The_Pension_Beaurepas,_A_Bundle_of_Letters_(2_volumes,_London:_Macmillan_&_Co.,_1881)/Volume_2/Washington_Square
https://www.imdb.com/title/tt0041452/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0041452/
https://www.filmaffinity.com/es/film627892.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Heiress
https://www.britannica.com/topic/The-Heiress-film-1949
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14665723s
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb14665723s
https://id.loc.gov/authorities/n2003073629
https://www.idref.fr/184103126
https://www.imdb.com/title/tt41452/
https://www.youtube.com/watch?v=dsBd98gCAXw
https://zoowoman.website/wp/movies/la-heredera/
https://viaf.org/viaf/228683789/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0041452
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/25948
https://www.allcinema.net/cinema/3997
https://www.allmovie.com/movie/v22035
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=heiress.htm
https://veinticuatropeliculasporsegundo.com/2020/07/28/la-heredera-un-cruel-desengano/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1141493%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=292&view=2-Film%20Title-Alpha
http://web.seducoahuila.gob.mx/biblioweb/upload/James,%20Henry%20-%20Washington%20Square.pdf
https://www.youtube.com/watch?v=QQNM6jtRqLg
https://www.youtube.com/watch?v=OX_CiwTM-y4
https://www.youtube.com/watch?v=1Xbb0ifQ5tk
https://www.youtube.com/watch?v=sfotVCEBrKk
https://www.youtube.com/watch?v=42CWYrCO7wA
https://www.youtube.com/watch?v=6YpVjsB9e2w
https://www.academia.edu/424285/Reconstructing_Henry_James_William_Wylers_film_of_The_Heiress_2002_
https://www.criterion.com/current/posts/6337-the-heiress-a-cruel-inheritance
https://www.worldcat.org/identities/viaf-228683789
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1312.html
