La loba (película de 1941)
La loba[1]​ (originalmente en inglés The Little Foxes) es una película dirigida por William Wyler en el año 1941 y protagonizada por Bette Davis. 
Está basada en la obra de teatro homónima de Lillian Hellman, que también escribió el guion. La mitad del reparto (Dan Duryea, Patricia Collinge, Richard Carlson, Charles Dingle) fueron los actores que habían interpretado el papel en la versión original de Broadway, estrenada en el año 1939.
El título original The Little Foxes hace referencia a la Biblia, que en el Cantar de los Cantares dice:

 


== Argumento ==
La acción de la obra transcurre a finales del siglo XIX en una pequeña ciudad del sur de los Estados Unidos. Regina (Bette Davis), la esposa del banquero local, Horace Giddens (Herbert Marshall), junto a sus dos hermanos, Ben (Charles Dingle) y Oscar (Carl Benton Reid), individuos de pocos escrúpulos, deciden llevar a la práctica el sueño de toda su vida: levantar una gran fábrica de algodón llevada por mano de obra barata y con la que se harán aún más ricos. Ben y Oscar conspiran con su hermana Regina, para que consiga que su marido invierta en el negocio, ya que él es el auténtico dueño de su fortuna. Regina envía a su hija, Alexandra (Teresa Wright), a buscar a Horace, que está en Baltimore recuperándose de un ataque al corazón.
Horace rehúsa la oferta amparándose en su frágil estado de salud y Regina insiste y lo anima, pero Horace se mantiene en sus trece. En realidad, a Horace le preocupa el estado de su hija y procura apartarla del ambiente de esa familia. Ante esto y desesperados, Ben y Oscar persuaden a Leo (Dan Duryea), el sobrino de Horace, para que le robe a su tío, ya que trabaja en el banco de este y conoce el contenido de su caja de seguridad personal. Sospechando el robo, Regina intenta chantajear a sus hermanos para que le den su parte del negocio. Pero Horace se adelanta y desbarata el plan. Cuando vuelve a casa, Horace le comunica que ha cambiado el testamento y que ella no se llevará nada más que deudas. Horace sufre una crisis cardíaca y Regina le niega la medicina, provocándole así la muerte. Sin embargo, antes de morir usa sus últimas fuerzas en pedir a su hija que se aleje de su madre y que se case con David, un periodista al que Regina rechaza. Mientras Ben comenta con su hermana las circunstancias de la muerte de Horace, Alexandra los escucha, y descubre la maldad de su madre y finalmente encuentra las fuerzas para abandonar esa casa y marcharse con David. Regina, abatida, la ve alejarse desde la ventana.


== Premios ==
Premios Óscar 1941 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Información sobre La loba en la web "Bette Davis, una actriz de leyenda"1939
1941
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Baltimore
Banda sonora
Bette Davis
Broadway
Cantar de los Cantares
Charles Dingle
Cine histórico
Cine romántico
Control de autoridades
Dan Duryea
Director de cine
Director de fotografía
Dorothy Parker
Drama (cine y televisión)
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
FilmAffinity
Gregg Toland
Guionista
Género cinematográfico
Herbert Marshall
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
La loba (obra de teatro)
Lillian Hellman
Meredith Willson
Meredith Wilson
Montaje
Orry-Kelly
Patricia Collinge
País
Película cinematográfica
Premios Óscar
Productor de cine
RKO Pictures
Richard Carlson
Samuel Goldwyn
Teresa Wright
Vestuario
Wikidata
Wikimedia Commons
William Wyler
https://web.archive.org/web/20070922195231/http://perso.wanadoo.es/bettedavis/aclamacion/laloba.htm
https://www.filmaffinity.com/es/film948571.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Little_Foxes_(film)
https://www.britannica.com/topic/The-Little-Foxes-film-by-Wyler
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0033836
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/27019
https://www.allcinema.net/cinema/1949
https://www.allmovie.com/movie/v29520
https://www.imdb.com/title/tt0033836/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0033836/
https://www.imdb.com/title/tt0033836/?ref_=fn_al_tt_1
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q565643%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1393&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=24302.html
