La rosa tatuada (película)
La rosa tatuada es una película estadounidense de 1955, dirigida por Daniel Mann. Protagonizada por Anna Magnani y Burt Lancaster en los papeles principales. Basada en la obra teatral homónima de Tennessee Williams. 


== Argumento ==
Una población del estado de Luisiana, en la que viven estadounidenses de origen italiano, se ve alterada cuando la policía mata a un camionero mientras hacía contrabando. Su viuda Serafina Delle Rose (Anna Magnani) está profundamente afligida, y con el paso del tiempo se aísla más y más en sí misma. Pretende que su hija adolescente, Rosa (Marisa Pavan) haga lo mismo, pero ella se acaba marchando para vivir con su novio, Jack Hunter (Ben Cooper). Es entonces cuando un hombre apuesto, Álvaro Mangiacavallo (Burt Lancaster), también conductor de camiones, entra en la vida de Serafina.


== Reparto ==
Anna Magnani - Serafina Delle Rose
Burt Lancaster - Alvaro Mangiacavallo
Marisa Pavan - Rosa Delle Rose
Ben Cooper -  Jack Hunter
Virginia Grey - Estelle Hohengarten
Jo Van Fleet - Bessie
Sandro Giglio - Padre De Leo
Mimi Aguglia - Assunta
Florence Sundstrom - Flora


== Premios ==
Premio Oscar 1956: a la mejor actriz principal (Anna Magnani)
Premio Oscar 1956: a la mejor dirección de arte (Hal Pereira)
Premio Oscar 1956: a la mejor fotografía (James Wong Howe)
Premio BAFTA 1957: a la mejor actriz extranjera (Anna Magnani)
Premio Globo de Oro 1956: a la mejor actriz cinematográfica – Drama (Anna Magnani)
Premio Globo de Oro 1956: a la mejor actriz secundaria (Marisa Pavan)
Premio NYFCC 1955: a la mejor actriz (Anna Magnani)
Premio National Board of Review 1955: a la mejor actriz (Anna Magnani)


== Comentarios ==
La actriz italiana Anna Magnani ganó un premio Oscar, hito inusual, pues hasta tiempos recientes tal premio solía recaer casi siempre en actores estadounidenses y británicos.AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alex North
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anna Magnani
Arthur Krams
Año
Banda sonora
Ben Cooper
Ben Cooper (actor)
Burt Lancaster
Control de autoridades
Daniel Mann
Director de cine
Director de fotografía
Edith Head
Efectos especiales
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
Florence Sundstrom
Gene Garvin
Globo de Oro
Guionista
Género cinematográfico
Hal B. Wallis
Hal Kanter
Hal Pereira
Idioma
Internet Movie Database
James Wong Howe
Jo Van Fleet
John P. Fulton
La rosa tatuada (obra de teatro)
Luisiana
Maquillaje
Marisa Pavan
Mimi Aguglia
Montaje
NYFCC
National Board of Review
Paramount Pictures
País
Premio BAFTA
Premio Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Sam Comer
Sandro Giglio
Sonido
Tambi Larsen
Tennessee Williams
Vestuario
Virginia Grey
Wally Westmore
Warren Low
Wikidata
https://www.filmaffinity.com/es/film677358.html
https://www.britannica.com/topic/The-Rose-Tattoo
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0048563
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53459
https://www.allcinema.net/cinema/18482
https://www.allmovie.com/movie/v42127
https://www.imdb.com/title/tt0048563/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0048563/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=383&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=49983.html
