La teoría del todo (película de 2014)
La teoría del todo (The Theory of Everything, originalmente en inglés) es una película biográfica de drama y romance británica-estadounidense de 2014,[4]​ dirigida por James Marsh y producida por Anthony McCarten. La película está basada en las memorias de Jane Hawking, Travelling to Infinity: My life with Stephen, en la cual da a conocer la relación con su exesposo, el físico teórico Stephen Hawking, su diagnóstico y la evolución de su enfermedad.[5]​ Esta es la sexta película dirigida por James Marsh. Eddie Redmayne y Felicity Jones son los protagonistas, junto con Charlie Cox, Emily Watson, Simon McBurney y David Thewlis en los personajes secundarios.
La teoría del todo tuvo su première mundial en el Festival de Cine de Toronto de 2014, y se estrenó en noviembre de 2014. Focus Features distribuyó la película en los Estados Unidos, Entertainment One Films distribuyó la película en Canadá y Universal Pictures en los demás países.
La cinta fue candidata a cinco 5 premios Óscar, ganando en la categoría de mejor actor (Eddie Redmayne como Stephen Hawking).


== Argumento ==
La historia empieza en una fiesta a la que Stephen Hawking, estudiante británico de cosmología, asiste junto a su amigo Brian. Allí conoce a Jane Wilde, una estudiante de Poesía Medieval Española, donde comienzan a hablar y donde se enamoran. Tiempo después, Stephen cruza los pies cayendo al suelo, dándose un grave golpe en la cabeza. Cuando le hacen un análisis, le detectan que tiene esclerosis lateral amiotrófica (ELA), una enfermedad cerebral y muscular que le impide controlar el movimiento de sus músculos, y le comunican que su esperanza de vida es de 2 años. Jane le dice que le ama y quiere pasar todo el tiempo que le queda de vida juntos. Tiempo después se casan y tienen dos hijos: Lucy y Robert. Por petición de su madre, Jane decide contratar a un pianista para que le dé clases de piano una vez a la semana a su hijo Robert, conociendo así a Jonathan, el director del coro de la iglesia local. La felicidad y los estudios de la familia Hawking siguen adelante, pero la llegada de Jonathan pone a prueba al matrimonio, a sus familiares y la lealtad de Jane, ya que Jonathan y Jane parecen tener algo más que una amistad. Por último nace Timothy, lo que pone en desequilibrio a toda la familia, ya que se sospecha que el padre no es Stephen, sino Jonathan. Así que Jonathan admite que la ama y Jane le dice que ella también lo ama, pero finalmente él se va. Stephen consigue una fama mundial y es invitado a muchas presentaciones, actuaciones y espectáculos. Durante uno de esos viajes, mientras Jane está de campamento con los niños, Stephen sufre una neumonía y lo tienen que llevar urgentemente al hospital. Allí el doctor le comunica a Jane que la única forma de salvarlo es haciéndole una traqueotomía, o sea una incisión en el cuello, pero el inconveniente es que nunca volverá a hablar; dolida, ella accede a la operación de Stephen. Una vez realizada, ella quiere ver si de verdad no puede hablar y comprueba la triste verdad, por lo cual le intenta enseñar a hablar mediante una tabla que agrupa letras y colores, pero hay un corte de comunicación muy profundo. Preocupada, Jane decide contratar a Elaine Mason, una enfermera, para enseñarle lo que Jane intentaba que él aprendiese. Stephen aprende muy rápido y sus avances y teorías científicas también, pero su matrimonio se empieza a atrancar otra vez, ya que él parece estar empezando a enamorarse de Elaine y ella también de él. Tiempo más tarde,  es instalada en la silla de Stephen una voz robótica para poder hablar con sus familiares y espectadores a la hora de sus conferencias. Finalmente, Stephen y Jane deciden divorciarse, ya que cada uno está enamorado de otra persona y su amor ya es muy pequeño comparado con el nuevo fin


== Reparto ==
Eddie Redmayne como Stephen Hawking.[6]​
Felicity Jones como Jane Hawking.[6]​
Charlie Cox como Jonathan Hellyer Jones.[6]​
Emily Watson como Beryl Wilde.
Simon McBurney como Frank Hawking.[6]​
David Thewlis como Dennis Sciama.[6]​
Maxine Peake como Elaine Mason.[6]​
Harry Lloyd como Brian.[6]​
Charlotte Hope como Phillipa Hawking.[6]​
Tom Prior como Robert Hawking.[6]​
Enzo Cilenti como Kip Thorne.[6]​


== Producción ==


=== Desarrollo ===
El guionista Anthony McCarten había estado interesado en Hawking desde que leyó su libro Breve historia del tiempo en 1988. En 2004, McCarten leyó las memorias de Jane Hawking Travelling to Infinity: My Life with Stephen y posteriormente comenzó a escribir una adaptación de guion del libro. Se reunió varias veces con Jane en su casa para discutir el proyecto. Después de múltiples borradores, conoció a la productora Lisa Bruce mediante su mutuo agente de ICM, Craig Bernstein, en 2009.[7]​
Lisa Bruce pasó tres años con McCarten tratando de convencer a Jane Hawking de permitirles realizar una adaptación cinematográfica de su libro, sobre lo que Bruce dijo: "Era un montón de conversaciones, muchos vasos de Jerez y muchas tazas de té".[8]​ El 18 de abril de 2013, James Marsh fue confirmado para dirigir la película, basándose en Cambridge y en otros lugares en el Reino Unido para la filmación, y con Eddie Redmayne en conversaciones para el rol protagonista.[9]​ El 23 de junio de 2013, se reveló que Felicity Jones había sido elegida para interpretar el papel de protagonista de la película junto a Redmayne.[10]​[11]​ El 8 de octubre de 2013, se confirmó que Emily Watson y David Thewlis también formarían parte del elenco. El 8 de octubre de 2013, se confirmó que Tim Bevan, Eric Fellner, Lisa Bruce y Anthony McCarten, de la productora Working Title, producirían la película.[12]​[13]​
El cineasta James Marsh había estudiado imágenes de archivo para dar a la película autenticidad, declarando: "Cuando tuvimos fotografías y secuencias del documental de Stephen relacionadas con nuestra historia, intentamos reproducirlas lo mejor que pudimos". Redymane se reunió con Hawking, comentando: "Incluso ahora, cuando es incapaz de moverse, todavía vemos tal efervescencia en sus ojos". Y describió retratar a Hawking en pantalla como un reto "considerable", agregando que "el verdadero problema de hacer una película es por supuesto que no quites la esencia, cronológicamente. Así que tienes que mostrar su deterioro físico cotidiano, mientras que al mismo tiempo mantener esta chispa y el ingenio y el humor que tiene".[14]​
Redymane pasó seis meses investigando la vida de Hawking, mirando cada video de cada entrevista que pudo encontrar sobre él. Marsh dijo que lo que tenía que hacer Redmayne no fue fácil: "Tuvo que realizar una enorme preparación física para el papel. No está haciendo de un discapacitado. En realidad está trazando el camino de una enfermedad que corroe el cuerpo y la mente, y tiene que proyectar fuera esa erosión". Añadió que Hawking le dio su bendición y también reveló que "la respuesta [de Hawking] fue muy positiva, tanto que se ofreció a prestar su voz, la voz real que utiliza. La voz que se escucha en la última parte de la historia es en realidad la verdadera voz electrónica de Stephen como la usa [...]", aseguró. Fue revelado al público del Festival Internacional de Cine de Toronto que una enfermera limpió una lágrima de la mejilla de Hawking, luego de una proyección de la película.[15]​


=== Rodaje ===
El 8 de octubre de 2013, el director de fotografía confirmó haber comenzado con el programa de posproducción, con la filmación tomando lugar en Cambridge y en otros lugares del Reino Unido.[16]​ Antes del comienzo de la filmación, Working Title había comenzado a filmar en Saint John's College de la Universidad de Cambridge, desde el 23 de septiembre de 2013 al 27 de septiembre de 2013; la noche que comenzaron estaban filmando la escena del baile de Cambridge, en 1963.[17]​ El 24 de septiembre de 2013, la producción y reparto fueron vistos filmando escenas en el St John’s College, The Backs en Queen’s Road y en Queen’s Green.[18]​ El New Court Lawn y la cocina de Cambridge fueron lugares incluidos en el rodaje de la película. Se confirmó que la escena de baile, que fue la última rodada en exteriores, se filmó en un teatro de conferencias, mientras que las filmaciones restantes se completaron en un estudio durante las cinco semanas siguientes.[19]​ La empresa de fuegos artificiales Titanium, que participó en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, proporcionó tres idénticos fuegos artificiales para la escena del baile.[20]​


=== Banda sonora ===
El compositor Jóhann Jóhannsson compuso la banda sonora de The Theory of Everything. Su trabajo para la película fue descrito como incluyendo la "firma [de Jóhannsson] de mezcla de instrumentos acústicos y electrónicos". También se afirmó: "Siempre involucra capas de grabaciones en vivo, ya sean de orquesta, una banda o un solo instrumento, con electrónica y más elementos de paisajes sonoros que pueden provenir de diversas fuentes."[21]​
Grabando en Abbey Road, Ed Bentley trabajó como asistente de Johann Johannsson.[22]​


=== Efectos visuales ===
Los efectos visuales estuvieron a cargo de la compañía Union Visual Effects.[23]​


== Estreno ==
The Theory of Everything tuvo su estreno mundial en el Festival Internacional de Cine de Toronto el 7 de septiembre de 2014,[24]​ donde inauguró la sección secundaria Presentaciones especiales.[25]​
El 10 de abril de 2014, Focus Features adquirió los derechos de distribución de The Theory of Everything en los Estados Unidos, planeada para estrenarse en 2014 en cines.[26]​ Poco después, Entertainment One Films recogió los derechos de distribución canadienses.[27]​ El 8 de octubre de 2013, Universal Pictures había adquirido los derechos para distribuir la película internacionalmente.

La película comenzó con un lanzamiento limitado en los Estados Unidos el 7 de noviembre de 2014, ampliándose en semanas sucesivas a Taiwán, Austria y Alemania, por delante del Reino Unido el 1 de enero de 2015, antes de estrenarse en toda Europa. En España fue lanzada el 16 de enero de 2015.[28]​


=== Marketing ===
El 7 de agosto de 2014, se dio a conocer el primer tráiler de la película.[29]​
El 10 de octubre de 2014 se dio a conocer el primer tráiler en español de la película.[28]​


== Recepción ==
The Theory of Everything recibió elogios de los críticos por las actuaciones (particularmente de Eddie Redmayne y Felicity Jones), la dirección de James Marsh, el guion de Anthony McCarten, la fotografía de Benoit Delhomme, la partitura musical de Johann Johannsson y sus valores de producción.
El sitio web de crítica de películas Rotten Tomatoes informó que el 80% de los críticos le dio a la película una calificación "Fresca certificada", basada en 271 comentarios con una puntuación promedio de 7.3/10. El consenso crítico del sitio dice: "Parte biopic, parte historia de amor, The Theory of Everything asciende con la pulida dirección de James Marsh y la fuerza de sus dos protagonistas".[30]​ El sitio web Metacritic asignó a la película un puntaje promedio ponderado de 72 (sobre 100) basado en 47 opiniones de los críticos, con un consenso crítico "generalmente favorable".[31]​[32]​


== Premios y candidaturas ==


== Véase también ==
Hawking, película para televisión de 2004 protagonizada por Benedict Cumberbatch.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial

La teoría del todo en Internet Movie Database (en inglés).
The Theory of Everything en Box Office Mojo (en inglés)
The Theory of Everything en Rotten Tomatoes (en inglés)
The Theory of Everything en Metacritic (en inglés)
La teoría del todo en El séptimo arte
Música de la película, de Jóhann Jóhannsson.
"Lecciones de música de cine: The Theory of Everything", en YouTube12 de octubre
16 de enero
19 de septiembre
1 de enero
2014
2015
21 de enero
26 de febrero
7 de noviembre
7 de septiembre
Abbey Road
Actuación
Alemania
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Austria
Año
Banda sonora
Benedict Cumberbatch
Box Office Mojo
Breve historia del tiempo
Cambridge
Canadá
Charlie Cox
Charlotte Hope
Cine romántico
Clasificación por edades (cine)
Control de autoridades
David Thewlis
Dennis Sciama
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Eddie Redmayne
Emily Watson
Enciclopedia Británica
Enzo Cilenti
Esclerosis lateral amiotrófica
España
Estados Unidos
Europa
Felicity Jones
Festival Internacional de Cine de Toronto
Festival de Cine de Toronto
FilmAffinity
Focus Features
Guionista
Género cinematográfico
Harry Lloyd
Hawking (película)
ISSN
Idioma
Idioma inglés
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
James Marsh (director)
Jane Wilde Hawking
Juegos Olímpicos de Londres 2012
Jóhann Jóhannsson
Kip Thorne
Logotipo
Maxine Peake
Metacritic
Montaje
Música cinematográfica
País
Película biográfica
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios Satellite
Premios de la Crítica Cinematográfica
Premios del Sindicato de Actores de Cine
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
Rotten Tomatoes
Saint John's College (Cambridge)
Simon McBurney
Stephen Hawking
Taiwán
Teoría del todo
The Hollywood Reporter
Universal Pictures
Universidad de Cambridge
Wikidata
YouTube
http://variety.com/2014/film/news/watch-theory-of-everything-trailer-1201276849/
http://media.tiff.net/festivals/thefestival/programmes/specialpresentations/theory-of-everything
http://variety.com/2014/film/news/stephen-hawking-biopic-theory-of-everything-set-for-nov-7-launch-1201155537/
http://www.huffingtonpost.com/2014/08/06/the-theory-of-everything-trailer_n_5654904.html
https://www.workingtitlefilms.com/news/view/post/225
http://emanuellevy.com/pick-of-the-week/theory-of-everything-making-the-movie-about-stephen-hawkings
http://www.hollywoodreporter.com/news/toronto-thr-honors-theory-everything-730776
http://www.theguardian.com/film/2013/jun/13/eddie-redmayne-stephen-hawking-theory-of-everything
http://www.empireonline.com/news/story.asp?NID=37894
http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a492578/felicity-jones-cast-in-stephen-hawking-biopic-theory-of-everything.html#~oNtbX5UTI1Rxmd
http://variety.com/2013/film/news/emily-watson-joins-working-titles-theory-of-everything-1200705092/
http://www.hollywoodreporter.com/news/eddie-redmayne-felicity-jones-line-644957
http://insidemovies.ew.com/2014/08/18/the-theory-of-everything-eddie-redmayne-talks-playing-and-meeting-stephen-hawking/
http://variety.com/2014/film/news/toronto-the-theory-of-everything-made-stephen-hawking-cry-1201300436/
http://addictedtoeddie.blogspot.co.uk/2014/03/felicity-jones-about-theory-of.html
http://www.cambridge-news.co.uk/Cambridge/EXCLUSIVE-First-pictures-of-Eddie-Redmayne-playing-Stephen-Hawking-on-film-shoot-in-Cambridge-for-The-Theory-of-Everything-movie-20130924155445.htm
http://www.scudamores.com/theory-of-everything
http://www.titaniumfireworks.com/trinity-college-cambridge-may-ball-2014/
http://www.wearemoviegeeks.com/2014/08/johann-johannsson-provides-the-beautiful-score-for-focus-features-the-theory-of-everything/
http://www.bakermoon.com/2014/08/recording-in-abbey-road-for-johann-johannsson-theory-of-everything-feature-film-music/
http://www.unionvfx.com/
http://www.theguardian.com/film/2014/jul/22/toronto-film-festival-2014-full-line-up
http://variety.com/2014/film/awards/theory-of-everything-has-the-right-formula-for-oscars-1201300377/
http://www.tiff.net/festivals/thefestival/programmes/specialpresentations/theory-of-everything
http://www.efilmsworld.com/the-theory-of-everything-film-2015.html
http://www.theguardian.com/film/2014/aug/07/stephen-hawking-biopic-first-trailer-the-theory-of-everything
http://www.rottentomatoes.com/m/theory_of_everything_2015/
http://www.metacritic.com/movie/the-theory-of-everything
http://www.focusfeatures.com/the_theory_of_everything
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=theoryofeverything.htm
http://www.elseptimoarte.net/ahora-en-espanol-trailer-de--la-teoria-del-todo--21961.html
http://www.elseptimoarte.net/peliculas/theory-of-everything-8098.html
http://www.elantepenultimomohicano.com/2014/12/premios-de-la-critica-afroamericana-2014.html
http://www.premiososcar.net/2014/12/nominaciones-los-premios-del-gremio-de.html?m=1
http://www.premiososcar.net/2014/12/listado-completo-de-nominados-los.html?m=1
http://www.premiososcar.net/2014/12/christopher-nolan-se-cuela-en-las.html?m=1
http://www.premiososcar.net/2014/12/nightcrawler-consigue-9-nominaciones-en.html?m=1
http://www.lacabecita.com/2014/12/palmares-de-la-asociacion-de-online-de-criticos-de-nueva-york-2014/
http://www.premiososcar.net/2014/12/under-skin-sorprende-en-las.html
http://www.premiososcar.net/2014/12/nominaciones-de-la-critica-de-st-louis.htmll
http://www.imdb.com/event/ev0001559/2014?ref_=ttawd_ev_6
http://www.imdb.com/event/ev0001535/2014?ref_=ttawd_ev_4
http://www.imdb.com/event/ev0002580/2014?ref_=ttawd_ev_3
http://www.imdb.com/event/ev0000326/2014?ref_=ttawd_ev_2
http://variety.com/2014/film/news/birdman-grand-budapest-pace-noms-for-critics-choice-awards-1201379383/
http://www.hollywoodreporter.com/race/palm-springs-film-fest-eddie-747280
http://sffcc.org/2014/12/2014-san-francisco-film-critics-circle-award-nominees/
http://www.dcfilmcritics.com/awards/14release.pdf
http://www.premiososcar.net/2015/01/nominaciones-los-premios-bafta.html
http://hiddenremote.com/2015/02/16/satellite-awards-2015-winners/
http://principia.io/2015/02/20/la-teoria-del-todo-o-la-fisica-del-amor/
http://www.premios-cine.com/oscars/nominados-oscar/
http://www.thehollywoodnews.com/2013/10/09/hawking-biopic-theory-everything-starring-eddie-redmayne-begins-filming/
https://web.archive.org/web/20131009203249/http://www.cambridge-news.co.uk/Cambridge/EXCLUSIVE-First-pictures-of-Eddie-Redmayne-playing-Stephen-Hawking-on-film-shoot-in-Cambridge-for-The-Theory-of-Everything-movie-20130924155445.htm
https://web.archive.org/web/20140906203810/http://www.bakermoon.com/2014/08/recording-in-abbey-road-for-johann-johannsson-theory-of-everything-feature-film-music/
https://web.archive.org/web/20150306231708/http://www.tiff.net/festivals/thefestival/programmes/specialpresentations/theory-of-everything
https://web.archive.org/web/20140826115318/http://www.efilmsworld.com/the-theory-of-everything-film-2015.html
https://www.imdb.com/title/tt2980516/
https://web.archive.org/web/20140906222953/https://www.workingtitlefilms.com/news/view/post/225
https://web.archive.org/web/20140906202842/http://www.titaniumfireworks.com/trinity-college-cambridge-may-ball-2014/
https://web.archive.org/web/20141214130322/http://sffcc.org/2014/12/2014-san-francisco-film-critics-circle-award-nominees/
https://www.youtube.com/watch?v=A0pZlk6bwtM
https://www.imdb.com/title/tt2980516/fullcredits
https://www.filmaffinity.com/es/film636539.html
https://www.britannica.com/topic/The-Theory-of-Everything-film
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt2980516
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4644&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allcinema.net/cinema/350923
https://www.allmovie.com/movie/v589814
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=222221.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=theoryofeverything.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=136114
https://portal.issn.org/resource/issn/2386-5997
https://archive.today/20140812024252/http://media.tiff.net/festivals/thefestival/programmes/specialpresentations/theory-of-everything
