La vuelta al mundo en ochenta días (película de 1956)
La vuelta al mundo en ochenta días (Around the World in Eighty Days) es una película estadounidense de 1956 dirigida por Michael Anderson y producida por Michael Todd, basada en la novela homónima del escritor francés Julio Verne. La película narra la historia del caballero inglés Phileas Fogg, que apuesta la mitad de su fortuna con sus compañeros del Reform Club a que es capaz de realizar un viaje alrededor del mundo en 80 días. Su travesía va desde Inglaterra, sigue por Francia, España, el canal de Suez, India, Hong Kong, Japón y Estados Unidos. 
Es una película de alto presupuesto de Hollywood, producida por Michael Todd en su pionero sistema de 70mm (Todd-AO) para obtener la más alta resolución de pantalla grande disponible en su tiempo. La película está protagonizada por David Niven y Cantinflas, quienes interpretan a Phileas Fogg y a Picaporte, respectivamente.
En esta película, muchos famosos actores hacen pequeñas apariciones (para las que Todd inventa el término cameo), como Marlene Dietrich, Buster Keaton, George Raft, Frank Sinatra, John Gielgud, Trevor Howard, Peter Lorre, Charles Boyer, Cesar Romero y Fernandel; participa también el torero español Luis Miguel Dominguín.[1]​ Fue bien acogida por la crítica y aún más por la comunidad de Hollywood, y obtuvo cinco premios Óscar, entre ellos el de mejor película (pero no el de mejor dirección), y dos Globos de Oro.


== Argumento ==
En 1871 Phileas Fogg, un auténtico caballero inglés, ha hecho una apuesta con sus 4 amigos en el Reform Club, asegurando a ellos que es capaz de dar la vuelta al mundo en 80 días. Ha apostado 20.000 libras de que lo conseguirá en tan poco tiempo mientras que sus escépticos amigos han apostado 5.000 libras cada uno en su contra. Mientras tanto un ladrón ha robado 55.000 libras del banco de Inglaterra y la policía cree que es Phileas Fogg por parecerse a él. Por ello van a por él mientras hace su viaje con su sirviente Picaporte. 
Finalmente, después de muchas aventuras y de haber removido el malentendido con la policía, que descubrió más tarde que fue otra persona, Fogg consigue ganar la apuesta y consigue además a la princesa Aouda, que conoció por el camino, como futura esposa.


== Reparto ==
David Niven (Phileas Fogg). Es el clásico caballero victoriano, de buen vestir y decir, extremadamente puntual. El elegido para encarnar a Phileas Fogg fue David Niven, propuesto por Evelyn Keyes, novia de Todd, y que era un reconocido actor británico pero no valorado como una gran estrella por lo que no tenía un elevado sueldo, teniendo en la película uno de cien mil dólares estadounidenses.[1]​
Mario Moreno "Cantinflas" (Passepartout/Picaporte). Es el sirviente del señor Fogg. Todd se dirigió a México y se encerró durante una semana con Cantinflas. El actor no quería participar en la película, pero tras la insistencia del productor optó por aceptar.[1]​
Shirley MacLaine (princesa Aouda). Es princesa de la India. Para elegir a la actriz se realizaron audiciones a las que se presentaron más de un centenar de personas, siendo la elegida Shirley MacLaine, quien apenas había trabajado en el cine.[1]​
Robert Newton  (detective Mr. Fix). Es el detective de policía a quien se le asigna el caso del robo de un banco y que cree que Fogg ha sido quien lo ha robado. Niven propuso a su gran amigo Robert Newton, a quien los médicos le habían diagnosticado que le quedaban pocos meses de vida, para el papel del inspector Mister Fix y falleció a los siete meses de acabar el rodaje.[1]​


=== Cameos ===
Barry Norton como extra no acreditado.[2]​
Basil Sydney (miembro del Reform Club)
Buster Keaton (revisor de tren)
Cedric Hardwicke (Sir Francis Cromarty)
Charles Boyer (Monsieur Gasse, aeronauta)
Fernandel (cochero en París)
Frank Sinatra (pianista en bar de San Francisco)
Harcourt Williams (Hinshaw, sirviente del Reform Club)
John Gielgud (Mr. Foster)
Luis Miguel Dominguín (hizo de torero junto con Cantinflas)
Manolita de Jerez (cantaora de José Greco)
Marlene Dietrich (chica del saloon en San Francisco)
Martine Carol (turista)
Noel Coward (Hesketh-Baggott, agente de empleo)
Peter Lorre (camarero del Carnatic)
Robert Morley (Ralph, miembro del Reform Club)
Ronald Colman (oficial del ferrocarril en la India)
Ronald Squire (miembro del Reform Club)
Tim McCoy (coronel de caballería estadounidense). Gregory Peck fue el elegido para el papel del coronel de caballería, pero fue despedido durante el rodaje porque al director le pareció que no mostraba suficiente seriedad, siendo sustituido por McCoy.[3]​
Trevor Howard (Denis Fallentin, miembro del Reform Club)


== Preproducción ==
Tras su fracasado paso por el mundo del teatro, el productor Michael Todd comprendió que había que realizar algo espectacular, y empezó con el llamado Todd-AO. Todd prometió a Orson Welles en 1946 realizar una película basada en la novela de Julio Verne, pero no encontró dinero suficiente para llevarla a cabo.[4]​ Años después, Alexander Korda prometió a Todd realizar una adaptación de alguna obra del escritor francés, a pesar de no creer que volviera a conseguir terminarla, Todd compró los derechos de la novela y contrató al guionista, S. J. Perelman, y Kevin McClory.[5]​ La elección de la dirección fue para John Farrow, que había rodado antes en España, y que colaboró en la redacción del guion.[6]​


== Rodaje ==
Antes del comienzo del rodaje, Todd volvió a tener problemas de deudas, por lo que los guionistas exigieron que les pagaran en metálico. Si bien el rodaje empezó en agosto de 1955 y acabó oficialmente en octubre del mismo año, hubo partes que se pospusieron, finalizando en diciembre de ese año.[1]​ 
El primer desastre durante el rodaje, vino en su primera semana, con el rodaje de la escena de la corrida de toros en Chinchón, ya que a Todd no le parecía que Farrow le diera suficiente espectacularidad a las escenas, por lo que le despidió y contrató a un inexperto Michael Anderson quien decidió ceder algunas secuencias en favor del productor.[7]​ Para el rodaje en Chinchón se reunió a unas 10 000 personas como figurantes; participaron no sólo casi todos los habitantes del municipio sino que se llamó a varios miles de poblaciones limítrofes.
Las escenas fueron rodadas en escenarios naturales, a excepción de dos escenas donde se usaron efectos visuales, como cuando sobrevuelan los Pirineos. Con la película acabada, el productor tuvo que realizar un prólogo para explicar la historia que le costó                                                                              $ 500.000 dólares estadounidenses y tras el estreno, un remontaje por valor de $ 200.000.[3]​


== Títulos de crédito y doblaje ==
Los títulos de crédito, por Saul Bass, fueron innovadores, en vez de una sucesión de letras, se hicieron animados. En el doblaje al español es conocida la colaboración de Cantinflas, quien llega a doblarse a sí mismo, si bien la censura provocó una modificación al hablarse mal de Tomás de Torquemada, diciendo en su lugar martirios chinos.[8]​


== Promoción y estreno ==
La promoción fue bastante amplia. Michael Todd y su compañera, Elizabeth Taylor, estuvieron en ochenta países. En Londres invirtieron 120.000 dólares estadounidenses en una fiesta con orquesta y otra con leones enjaulados. En Nueva York se dio una fiesta de cumpleaños a Taylor en el Madison Square Garden, pero fue un desastre.[9]​


== Recepción ==


=== Crítica ===
En la web Rotten Tomatoes, la película recibe una valoración de 73 sobre cien, en donde 22 de los votos son positivos y 8 negativos, llegando a la conclusión que es una película cuya intención es divertir y entretener.[10]​


=== Taquilla ===
El desastre de la celebración del cumpleaños de Taylor hizo que algunos esperaran que fuera a convertirse en un desastre en taquilla. No fue así, y recaudó en Estados Unidos 25 millones frente a los 6 de presupuesto.[9]​


=== Licencias y fallos del guion ===
Hay bastantes licencias y errores a lo largo de la historia. Las licencias más importantes son: 

La nacionalidad de Passepartout, quien en la novela es de origen francés y en la película no se especifica.[1]​ No obstante, parece obvio su origen latinoamericano, no solo por la forma de hablar del personaje, sino por preguntarle Phileas Fogg que cómo llegó a Inglaterra o su afinidad con las costumbres españolas.
El viaje de París a Marsella, previsto en tren y finalmente realizado en globo debido a un percance en la línea. En la novela, los protagonistas no viajan a Marsella, sino de París a Brindisi (Italia) en tren cruzando los Alpes sin ningún contratiempo. En la novela no se cita ningún viaje en globo, el cual se da en otra novela de Verne, Cinco semanas en globo.[11]​
El paso por España, motivado por la errónea trayectoria del globo, que les desvía de la Costa Azul francesa. El metraje empleado para el paso por España, pese a no figurar en el libro, es amplio. Los protagonistas visitan una taberna andaluza donde se baila flamenco y se escuchan de fondo diversos motivos de pasodobles (El gato montés, España cañí o Suspiros de España) y Picaporte participa en una corrida de toros.Respecto a los errores, se pueden destacar:[9]​ 

La guardia inglesa fue creada en 1915, en la película aparece desfilando al comienzo de ésta.
No había aún, por ese entonces, árboles en Nebraska.
No existió el fuerte Kearney, el nombre más cercano es Kearny, el cual fue destruido en 1871.
No había focos eléctricos en los teatros japoneses para esa época.
En la secuencia del desfile en San Francisco suena una música de la que se dice es el himno oficioso del Sur. Esto no tiene sentido pues la historia transcurre en 1872: la Guerra de Secesión había terminado siete años antes y toda muestra pública de patriotismo confederado estaba prohibida.[12]​
En la película la despedida entre Fogg y el detective Fix se resuelve con un ácido comentario de Fogg sobre el carácter de Fix, de forma caballerosa. En el libro, la despedida se relata de la siguiente manera "Fogg se fue hacia el polizonte, le miró de hito en hito, y ejecutando el único movimiento rápido de toda su vida, echó sus brazos atrás, los adelantó violentamente con la precisión de un autómata, y descargó sus dos puños sobre el desventurado funcionario gubernativo".


=== Premios ===


== Véase también ==
La vuelta al mundo en 80 días, película del año 2004.


== Bibliografía ==
Belinchón, Gregorio (2005). Cine de Oro. Volumen 31 La vuelta al mundo en 80 días. El País. p. 54. ISBN 84-96390-91-8.  


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película de 1956 La vuelta al mundo en ochenta días.
La vuelta al mundo en ochenta días en Internet Movie Database (en inglés).

La vuelta al mundo en ochenta días en FilmAffinity.
La vuelta al mundo en ochenta días en Rotten Tomatoes (en inglés).
La vuelta al mundo en ochenta días en Metacritic (en inglés).
Música de la película, de Victor Young.
Sobre la música, en el sitio Score Magacine; en español.
Suite de la música.$
1956
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alexander Korda
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Animación
Año
Banda sonora
Barry Norton
Basil Sydney
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Box Office Mojo
British Film Institute
Buster Keaton
Cameo
Canal de Suez
Cantinflas
Cedric Hardwicke
Cesar Romero
Charles Boyer
Chinchón
Cinco semanas en globo
Confederados de Estados Unidos
Control de autoridades
David Niven
Director de cine
Director de fotografía
El País
El puente sobre el río Kwai
Elizabeth Taylor
España
Estados Unidos
Evelyn Keyes
Fernandel
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Francia
Frank Sinatra
Gene Ruggiero
George Raft
Gregory Peck
Guerra de Secesión
Guionista
Género cinematográfico
Harcourt Williams
Hollywood
Hong Kong
IMDb
ISBN
Idioma
Idioma inglés
India
Inglaterra
Internet Movie Database
James Poe
James W. Sullivan
Japón
John Farrow
John Gielgud
Julio Verne
Ken Adam
Kevin McClory
La vuelta al mundo en 80 días (película de 2004)
La vuelta al mundo en ochenta días
Library of Congress Control Number
Lionel Lindon
Londres
Luis Miguel Dominguín
Madison Square Garden
Manolita de Jerez
Marie Osborne
Mario Moreno "Cantinflas"
Marlene Dietrich
Martine Carol
Marty
Metacritic
Michael Anderson (director)
Michael Todd (productor)
Miles White
Minuto (tiempo)
Montaje
Música cinematográfica
National Board of Review
Nebraska
New York Film Critics Circle Awards
Noel Coward
Nueva York
Orson Welles
Pantalla gigante
Pasodoble español
Paul Weatherwax
País
Película
Película de 70 mm
Peter Lorre
Pirineos
Premios Globo de Oro
Premios WGA
Premios del Sindicato de Directores
Premios Óscar
Productor de cine
Reform Club
Resolución de pantalla
Robert Morley
Robert Newton
Robo de un banco
Ronald Colman
Ronald Squire
Ross Dowd
Rotten Tomatoes
S. J. Perelman
San Francisco (California)
Shirley MacLaine
Tim McCoy
Todd-AO
Tomás de Torquemada
Trevor Howard
United Artists
Vestuario
Victor Young
Wikidata
Wikimedia Commons
http://www.youtube.com/watch?v=MP2eI3q7U1M&list=PLURImTz_ZaOIj85SmQ_AT_ip2ioyVYYNp
http://www.rottentomatoes.com/m/1001193-around_the_world_in_80_days/
http://www.imdb.com/title/tt0048960/trivia?tab=gf&ref_=tt_trv_gf
http://www.scoremagacine.com/Resenas_det.php?Codigo=842&letra=A
http://www.scoremagacine.com/
https://web.archive.org/web/20080422051328/http://lacomunidad.elpais.com/el-blog-del-coyote/2008/3/24/viajes-y-libros
https://www.imdb.com/title/tt0048960/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Around_the_World_in_80_Days_(1956_film)
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb17786810z
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb17786810z
https://id.loc.gov/authorities/no98051324
https://www.imdb.com/name/nm0636161/
https://www.imdb.com/title/tt0048960/fullcredits
https://www.filmaffinity.com/es/film684212.html
http://www.filmaffinity.com/es/film684212.html
https://www.rottentomatoes.com/m/1001193-around_the_world_in_80_days
http://www.metacritic.com/movie/around-the-world-in-80-days
https://viaf.org/viaf/999148705738037080007/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0048960
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/51739
https://www.allcinema.net/cinema/18089
https://www.allmovie.com/movie/v2884
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=80days56.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q696057%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=824&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-999148705738037080007
https://datos.bne.es/resource/XX3818212
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=32284.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150067278
