Las zapatillas rojas (película de 1948)
Las zapatillas rojas (The Red Shoes en el original en inglés) es una película británica de 1948 sobre ballet, escrita, dirigida y producida por The Archers, equipo formado por Michael Powell y Emeric Pressburger. La película utiliza el recurso del relato dentro del relato y trata la historia de una joven bailarina que se suma a una compañía consolidada y se convierte rápidamente en prima ballerina en un nuevo ballet llamado Las zapatillas rojas, basado en el cuento "Las zapatillas rojas" de Hans Christian Andersen. Los protagonistas de la película Moira Shearer, Anton Walbrook y Marius Goring, y otros de los intérpretes, tales como Robert Helpmann, Léonide Massine y Ludmilla Tchérina, eran nombres reconocidos del mundo del ballet, así como Esmond Knight y Albert Basserman. La música original fue compuesta por Brian Easdale. El reconocido uso creativo del Technicolor fue obra de la dirección de fotografía de Jack Cardiff. Cineastas como Brian De Palma o Martin Scorsese han incluido Las zapatillas rojas entre sus películas favoritas.
Aunque está lejanamente basada en el cuento de Andersen, se ha dicho que la historia fue inspirada por el encuentro en la vida real entre Serguéi Diáguilev y la bailarina británica Diana Gould. Diághilev le pidió que se uniera a su compañía, pero él murió antes de que ella pudiera hacerlo. Más tarde Diana Gould se convertiría en la segunda esposa del célebre violinista y director de orquesta Yehudi Menuhin.[1]​


== Sinopsis ==
Una joven bailarina de ballet se debate entre dos hombres, un compositor y un autoritario empresario.


== El ballet de Las zapatillas rojas ==
El ballet sigue más o menos la historia de Andersen en la que se basa. Una jovencita ve un par de zapatillas rojas en un escaparate, que le son ofrecidas por un malvado zapatero. La muchacha se calza las zapatillas y comienza a bailar con su novio, van a la feria, donde ella parece olvidarse de su novio y baila con todo el que se va encontrando. 
El ballet fue coreografiado por Robert Helpmann, que en la película interpretó el personaje del primer bailarín del Ballet Lérmontov y bailó la parte de "el novio", con Léonide Massine creando su propia coreografía para su rol del "zapatero", siendo ambos grandes figuras del mundo del ballet.
La música de toda la película, incluyendo el ballet, es composición original de Brian Easdale, quien dirigió la mayoría de las piezas que se escuchan en el filme, pero no el "Ballet of the Red Shoes", conducido por sir Thomas Beecham, que recibió un lugar prominente en los títulos de crédito.


== Reparto ==
Moira Shearer como Victoria (Vicky) Page.
Marius Goring como Julian Craster.
Anton Walbrook como Borís Lérmontov.
Léonide Massine como Grischa Ljubov.
Robert Helpmann como Ivan Boleslawsky.
Albert Bassermann como Sergei Ratov.
Ludmilla  como Irina Boronskaja.
Esmond Knight como Livingstone 'Livy' Montagne.


== Referencias ==


=== Notas ===


=== Bibliografía ===
Andersen, Hans Christian. The Red Shoes.
In The Shoes of Fortune, and Other Tales. New York:
In Tales. Odense (Denmark): Flensted, 1972.
Connelly, Mark. The Red Shoes. London: I.B. Tauris, 2005. ISBN 1-84511-071-4.
Gibbon, Monk. The Red Shoes Ballet: A Critical Study. London: Saturn Press, 1948. London. 95pp. (illus).
Powell, Michael & Pressburger, Emeric. The Red Shoes. London: Avon Books, 1978. ISBN 0-8044-2687-2. (pbk).
Powell, Michael & Pressburger, Emeric. The Red Shoes. New York: St. Martin's Press, 1996. ISBN 0-312-14034-7.
Powell, Michael. A Life in Movies: An Autobiography. London: Heinemann, 1986. ISBN 0-434-59945-X.
Powell, Michael. Million Dollar Movie. London: Heinemann, 1992. ISBN 0-434-59947-6.
Vermilye, Jerry. The Great British Films. Citadel Press, 1978. ISBN 0-8065-0661-X. 112pp.


== Enlaces externos ==

The Red Shoes en Internet Movie Database (en inglés).
Ficha en tcm.com

The Red Shoes en AllMovie (en inglés).
Ficha en screenonline.org.uk
Reviews and articles en Powell & Pressburger Pages
Criterion Collection essay by Ian Christie
Roger Ebert review Archivado el 29 de enero de 2010 en Wayback Machine.
Tráiler Archivado el 26 de junio de 2006 en Wayback Machine. en Virgin.net1948
Actuación
Albert Basserman
Albert Bassermann
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anton Walbrook
Avon (publishers)
Año
Ballet
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Box Office Mojo
Brian De Palma
Brian Easdale
British Film Institute
Cine musical
Cine romántico
Control de autoridades
Diana Gould
Dirección de fotografía
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Emeric Pressburger
Enciclopedia Británica
Esmond Knight
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gemeinsame Normdatei
Guionista
Género cinematográfico
Hans Christian Andersen
Heinemann (book publisher)
I.B. Tauris
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Cardiff
Las zapatillas rojas (cuento)
Library of Congress Control Number
Ludmilla Tchérina
Léonide Massine
Marie Rambert
Marius Goring
Martin Scorsese
Michael Powell
Michael Powell (director)
Michael Powell (director de cine)
Moira Shearer
Montaje
Netflix
País
Pinewood Studios
Premios Óscar
Prima ballerina
Productor de cine
Reino Unido
Robert Helpmann
Serguéi Diáguilev
St. Martin's Press
Système universitaire de documentation
Technicolor
The Archers
Thomas Beecham
Videodanza
Wayback Machine
Wikidata
Yehudi Menuhin
http://www.criterion.com/asp/release.asp?id=44&eid=59&section=essay
http://www.powell-pressburger.org/
http://www.screenonline.org.uk/film/id/438387/
http://www.thefreelibrary.com/Diana+Gould+Menuhin.(Obituary)-a0101861179
http://www.powell-pressburger.org/Reviews/48_TRS
http://www.tcm.com/tcmdb/title.jsp?stid=87881
http://film.virgin.net/synopsis/synopsis.asp?filmid=2738&sec=syn&pgtitle=movietrailersarchive
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20050101/REVIEWS08/501010301/1023
https://www.imdb.com/title/tt0040725/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0040725/
https://www.filmaffinity.com/es/film843502.html
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb155153913
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb155153913
https://d-nb.info/gnd/4997160-8
https://www.idref.fr/113108222
https://www.britannica.com/topic/The-Red-Shoes
http://www.allmovie.com/movie/v1:40734
https://viaf.org/viaf/200817200/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0040725
https://www.allcinema.net/cinema/450
https://www.allmovie.com/movie/v40734
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150033051
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=redshoes.htm
https://web.archive.org/web/20100129000809/http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20050101/REVIEWS08/501010301/1023
https://web.archive.org/web/20060626160229/http://film.virgin.net/synopsis/synopsis.asp?filmid=2738&sec=syn&pgtitle=movietrailersarchive
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=688&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-200817200
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=553.html
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987012600475905171
https://id.loc.gov/authorities/nr2006012807
