Las horas
Las horas (The Hours) es una película dramática de Estados Unidos   del año 2002 dirigida por Stephen Daldry. El guion, escrito por David Hare, es una adaptación de la novela homónima de Michael Cunningham, ganadora del Premio Pulitzer en 1999.[1]​
Toda la historia tiene lugar en el transcurso de un mismo día; trata sobre tres mujeres en diferentes épocas y generaciones, cuyas vidas se conectan a través de la novela de Virginia Woolf Mrs. Dalloway. Nicole Kidman encarna a Virginia Woolf en 1923, mientras escribía Mrs. Dalloway, Julianne Moore es una esposa infeliz que lee el libro en el año 1951, y Meryl Streep interpreta a una editora bisexual neoyorquina, una Mrs. Dalloway moderna que cuida de un amigo escritor, con quien tuvo un romance en su juventud, en etapas avanzadas del sida y ha decidido prepararle una fiesta. 
El largometraje se estrenó en Los Ángeles y Nueva York el 25 de diciembre de 2002. Recibió diversos premios internacionales, incluyendo el Oscar a la mejor actriz para Nicole Kidman.[2]​


== Argumento ==
Se basa en la vida de tres mujeres en tres tiempos diferentes del siglo XX. La película gira en torno a la novela Mrs. Dalloway.

Virginia Woolf (1923).
Empieza a escribir la novela Mrs. Dalloway. Muestra sus problemas de salud mental, la ardua lucha contra la bipolaridad que se le diagnosticó en esa época, sus frecuentes alucinaciones e inconvenientes que la enfermedad le trajo a lo largo de su vida social adulta. También la forma en que adelantaba la redacción de su novela y sus problemas de comprensión con su marido.
Laura Brown (1951).
Lee la novela durante el día de cumpleaños de su marido. A pesar de la aparente felicidad que envuelve su mundo, su mundo se le viene encima al conocer que una vecina a quien ama secretamente se encuentra enferma y puede morir. Intenta suicidarse. Se debate entre seguir con su familia o abandonarla. Tras desistir del suicidio, decide abandonar a su familia después de tener a la hija que espera.
Clarissa Vaughan (2001).
Es la versión contemporánea de la protagonista de la novela que está escribiendo Virginia. Está enamorada de manera ambivalente de su amigo Richard, un brillante poeta que está muriendo de sida y que es el hijo de Laura Brown.Enfoca las vidas de tres mujeres en busca de sentido en sus vidas. A pesar de vivir en épocas diferentes, están unidas por sus anhelos y sus miedos. Además, la película tiene como trasfondo el lesbianismo y su impacto social en 3 épocas diferentes de la historia. El destino de las tres mujeres está unido de alguna manera incierta.


== Reparto ==
Meryl Streep (Clarissa Vaughan)
Nicole Kidman (Virginia Woolf)
Julianne Moore (Laura Brown)
Stephen Dillane (Leonard Woolf)
Miranda Richardson (Vanessa Bell)
Ed Harris (Richard Brown)
John C. Reilly (Dan Brown)
Charley Ramm (Angélica Bell)
Toni Collette (Kitty)
Claire Danes (Julia Vaughan)
Jeff Daniels (Louis Waters)
Eileen Atkins (Barbara)


== Recepción ==


=== Box Office ===
Las horas recibió un lanzamiento limitado en Canadá y Estados Unidos el 27 de diciembre de 2002, con un lanzamiento nacional el 14 de febrero de 2003, para poder ganar dinero gracias a las nominaciones del Óscar. Su lanzamiento internacional fue el 18 de noviembre del 2003. Con un presupuesto de $25 millones de dólares, Las horas fue un éxito mundial, recaudando más de $41.6 millones de dólares en los Estados Unidos y Canadá, y más de $67.1 millones en otros países del mundo, haciendo un total de más de $108.8 millones de dólares, cuatro veces su presupuesto. Fue la película número 56 que recaudó más dinero en 2002.


=== Revisiones ===
Las horas fue elogiada por la crítica y tiene un 80% «fresco» en la página de críticos Rotten Tomatoes.

La frase oficial de Las horas vino por su actuación, especialmente por Nicole Kidman, cuya nariz falsa la hacía irreconocible en su papel de Virginia Woolf. 
Stephen Holden, de The New York Times, escribió: «La señorita Kidman, en un papel de auténtico arte, provoca nuestras mentes, nos mete entre la guerra con su brillante actuación, su historia es fascinante, la cual nos hace viajar entre el tiempo, la actriz es genia»l. Así, Kidman ganó los premios del Golden Globe por Mejor Actriz en un Drama y su Premio Óscar para la Mejor Actriz. En las dos ceremonias la actriz estuvo nominada junto a su coestrella Julianne Moore, la cual fue nominada por la película Far from Heaven. También Meryl Streep y Ed Harris recibieron una nominación a los Golden Globe (Streep en la misma categoría que Kidman), y Julianne Moore y Ed Harris recibieron nominaciones a los Premios Óscar en las categorías de reparto. Meryl Streep recibió una nominación por Mejor Actriz de Reparto por la película Adaptation.


== Premios ==


=== Premios Óscar ===


=== Globos de Oro ===


== Banda sonora ==


=== Listas de canciones ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial  (en inglés)

The Hours en Internet Movie Database (en inglés).
The Hours en Metacritic (en inglés).

The Hours en AllMovie (en inglés).

The Hours en Box Office Mojo (en inglés).
The Hours en Rotten Tomatoes (en inglés).12 de diciembre
14 de febrero
18 de noviembre
1923
1951
2001
2002
2003
27 de diciembre
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adaptation
AllMovie
Allcinema
Allison Janney
AlloCiné
Ann Roth
Año
BAFTA a la mejor actriz
BAFTA a la mejor actriz de reparto
BAFTA a la mejor película
BAFTA a la mejor película británica
BAFTA al mejor actor de reparto
BAFTA al mejor director
BAFTA al mejor guion adaptado
BAFTA al mejor maquillaje y peluquería
BAFTA al mejor montaje
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca de Cataluña
Box Office Mojo
British Film Institute
Canadá
Christian Coulson
Cine de Estados Unidos
Cine dramático
Claire Danes
Control de autoridades
David Hare
Director de cine
Director de fotografía
Ed Harris
Eileen Atkins
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Far from Heaven
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gemeinsame Normdatei
Globo de Oro a la mejor actriz - Drama
Globo de Oro a la mejor película - Drama
Globo de Oro al mejor actor de reparto
Globos de Oro
Golden Globe
Guionista
Género cinematográfico
Hora (desambiguación)
Hours (desambiguación)
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jeff Daniels
John C. Reilly
Judy Rhee
Julianne Moore
La señora Dalloway
Las horas (novela)
Leonard Woolf
Lesbianismo
Linda Bassett
Lyndsey Marshal
Margo Martindale
Mark Raggett
Meryl Streep
Metacritic
Michael Cunningham
Miramax
Miranda Richardson
Montaje
Netflix
Nick Palmer
Nicole Kidman
Oscar a la mejor actriz
Oscar a la mejor actriz de reparto
Oscar al mejor actor de reparto
Oscar al mejor director
Oscar al mejor diseño de vestuario
Oscar al mejor guion adaptado
Oscar al mejor montaje
Paramount Pictures
País
Peter Boyle
Philip Glass
Premio Pulitzer
Premio Óscar
Premios BAFTA
Premios del Sindicato de Actores
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
Rotten Tomatoes
Scott Rudin
Sida
Stephen Daldry
Stephen Dillane
Système universitaire de documentation
The New York Times
Toni Collette
Vanessa Bell
Vestuario
Virginia Woolf
Wikidata
http://godziny.filmweb.pl/FilmReview?id=32380&review.id=546
http://www.oscars.org/awards/academyawards/oscarlegacy/2000-2009/75nominees.html
http://www.pulitzer.org/awards/1999
http://www.metacritic.com/movie/the-hours
http://www.miramax.com/movie/the-hours
https://web.archive.org/web/20101101082542/http://www.oscars.org/awards/academyawards/oscarlegacy/2000-2009/75nominees.html
https://www.imdb.com/title/tt0274558/
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16689033t
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16689033t
https://d-nb.info/gnd/4794345-2
https://www.idref.fr/161920608
https://www.britannica.com/topic/The-Hours-film-by-Daldry
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hours.htm
http://www.allmovie.com/movie/vv272631
https://www.rottentomatoes.com/m/hours
https://viaf.org/viaf/316752089/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0274558
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54002
https://www.allcinema.net/cinema/240843
https://www.allmovie.com/movie/v272631
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150603490
https://www.filmaffinity.com/es/film530432.html
https://www.imdb.com/title/tt0274558/fullcredits
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3585&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515788906706
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007372050605171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316752089
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=29157.html
