Las minas del rey Salomón (película de 1950)
Las minas del rey Salomón es una película basada en la novela Las minas del rey Salomón de H. Rider Haggard. En 1950 ganó los Oscar al mejor montaje y a la mejor fotografía, y también fue candidata al de mejor película.


== Sinopsis ==
En África, el cazador y guía Allan Quatermain (Stewart Granger) acepta el encargo de la joven dama Elizabeth (Deborah Kerr) de acompañarla a un territorio poco conocido con el propósito de encontrar a su marido. En su ruta tendrán que enfrentarse a una tribu de nativos hostiles. Entre ambos surge una fuerte atracción.
Cuando llegan a la región de las minas muchos miembros de la tribu local reconocen como su líder a Umbopa, el ayudante de Quatermain, que se propone acabar con la tiranía del rey de la tribu y su consejero, un taimado brujo que conduce a los protagonistas a las minas donde encuentran el esqueleto del esposo de Elizabeth.
El brujo los encierra en las minas, pero consiguen escapar y se unen a Umbopa, que lucha a muerte por el liderazgo de su tribu y a pesar de que los malos hacen trampa, gana y se queda a vivir allí mientras Elizabeth y Allan regresan juntos.


== Reparto ==


== Producción ==
Fue el primer trabajo de la especialista en África Eva Monley en Hollywood.[1]​ Monley recibió su primer trabajo cinematográfico como script supervisor y asistente durante la producción de Las minas del rey Salomón.[1]​ En esta versión se cambia el sexo a un personaje, que en la novela es masculino, y se reduce la importancia del personaje de Umbopa (en general de todos los africanos). Deborah Kerr fue elegida desde el principio, pero para el papel de Quatermain se dudó entre Errol Flynn[2]​ o Stewart Granger, que al final se lo llevó.[3]​ Para la dirección eligieron a un británico, Compton Bennett.[4]​[5]​
Se rodó en la misma África: Cataratas Murchison en Uganda; Astrida, "la tierra de los Watusis gigantes"; Tierra de los Volcanes y Stanleyville en el Congo Belga; Tanganyika; Rumuruti y Machakos en Kenia.[6]​[1]​ La escena de la cueva se rodó en la cueva de Slaughter Canyon en el parque nacional Carlsbad Caverns, Estados Unidos.


== Recepción ==
La producción cinematográfica tuvo un gran éxito de taquilla en su momento y es considerada como un clásico de su género.[7]​ Gracias a ello tuvo una secuela en 1959.[8]​


== Véase también ==
Congo (película)
Congo (novela), de Michael Crichton.
Las minas del rey Salomón (película de 1937)
Las minas del rey Salomón (película de 1985)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Las minas del rey Salomón en Internet Movie Database (en inglés).

Las minas del rey Salomón en FilmAffinity.
Las minas del rey Salomón en Rotten Tomatoes (en inglés).

Las minas del rey Salomón en AllMovie (en inglés).1950
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allan Quatermain
Allcinema
AlloCiné
Andrew Marton
Astrida
Año
Banda sonora
Baziga
Benempinga
Cataratas Murchison
Cine de aventuras
Cine romántico
Compton Bennett
Congo (novela)
Congo (película)
Congo Belga
Continuista
Control de autoridades
Deborah Kerr
Director de cine
Director de fotografía
Errol Flynn
Estados Unidos
Eva Monley
FilmAffinity
Guionista
Gutare
Género cinematográfico
Género de acción
H. Rider Haggard
Henry Rowland
Hugo Haas
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Ivargwema
John Banner
Kenia
Kimursi
Kisangani
Las minas del rey Salomón
Las minas del rey Salomón (película de 1937)
Las minas del rey Salomón (película de 1985)
Library of Congress Control Number
Lowell Gilmore
Machakos
Metro-Goldwyn-Mayer
Michael Crichton
Montaje
Munto Anampio
Netflix
País
Premios Óscar
Productor de cine
Regreso a las minas del rey Salomón
Richard Carlson
Rotten Tomatoes
Rumuruti
Sam Zimbalist
Sekaryongo
Siriaque
Stewart Granger
Tanganica (colonia)
Tiranía
Turner Classic Movies
Tutsi
Uganda
Variety Magazine
Wikidata
África
http://www.tcm.com/tcmdb/title/3254/King-Solomon-s-Mines/notes.html
http://www.variety.com/article/VR1118046383
http://search.proquest.com/docview/165994338
http://search.proquest.com/docview/105767934
http://search.proquest.com/docview/105748035
http://search.proquest.com/docview/165994963
https://www.imdb.com/title/tt0042646/
https://id.loc.gov/authorities/no98117338
https://www.abc.es/play/pelicula/las-minas-del-rey-salomon-7708/
http://www.filmaffinity.com/es/film609252.html
http://www.allmovie.com/movie/vking-solomons-mines-v27415
https://www.rottentomatoes.com/m/1011638_king_solomons_mines
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0042646
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/26446
https://www.allcinema.net/cinema/6080
https://www.allmovie.com/movie/v27415
https://www.filmaffinity.com/es/film609252.html
https://www.imdb.com/title/tt0042646/fullcredits
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=417&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=26536.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no98-117338
https://www.abc.es/play/pelicula/regreso-a-las-minas-del-rey-salomon-5801/
