Lenny (película)
Lenny  es una película biográfica estadounidense de 1974, basada en la vida del comediante Lenny Bruce, protagonizada por Dustin Hoffman, dirigida por Bob Fosse y escrita por Julian Barry.[1]​


== Sinopsis ==
Lenny Bruce es un cáustico humorista que trabaja en locales nocturnos de poca categoría. Poco después de conocer a Honey, una exuberante bailarina de strip-tease, se casa con ella. Durante años mantienen una relación tumultuosa que incluye drogas y sexo poco convencional, pero acaban separándose. La fama de Lenny como showman va en aumento, pero también las denuncias y juicios que debe afrontar debido al carácter subversivo de su humor.


== Reparto ==
Dustin Hoffman como Lenny Bruce.
Valerie Perrine como Honey Bruce.
Jan Miner como Sally Marr.
Stanley Beck como Artie Silver.
Rashel Novikoff como Mema.
Gary Morton como Sherman Hart.
Guy Rennie como Jack Goldman.


== Reconocimiento ==
1974: 6 candidaturas a Premios Oscar, incluyendo película, director, actor (Hoffman), actriz (Perrine).
1974: 3 candidaturas a Globos de Oro: Director, actriz (Perrine) y actor (Hoffman) - Drama
1974: Sindicato de Directores (DGA): Nominado a Mejor director
1974: Sindicato de Guionistas (WGA): Nominada a Mejor guion adaptado drama
1974: Festival de Cannes: Mejor actriz (Valerie Perrine)
1974: Círculo de críticos de Nueva York: Mejor actriz de reparto (Perrine)
1975: Premios BAFTA: Mejor actriz revelación (Valerie Perrine).


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Lenny en Internet Movie Database (en inglés).
Lenny en Rotten Tomatoes (en inglés).AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Bob Fosse
Box Office Mojo
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Dustin Hoffman
Enciclopedia Británica
Festival de Cannes
FilmAffinity
Gary Morton
Globos de Oro
Guionista
Género cinematográfico
Honey Bruce
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jan Miner
Julian Barry
Lenny Bruce
Marvin Worth
Montaje
País
Premios BAFTA
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Ralph Burns
Rotten Tomatoes
Sally Marr
Stanley Beck
United Artists
Valerie Perrine
Wikidata
https://www.filmaffinity.com/ar/film420627.html
https://www.imdb.com/title/tt0071746/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0071746/
https://www.filmaffinity.com/es/film420627.html
https://www.britannica.com/topic/Lenny
https://www.rottentomatoes.com/m/lenny
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0071746
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55153
https://www.allcinema.net/cinema/25442
https://www.allmovie.com/movie/v28931
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=lenny.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3450&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=49953.html
