Levando anclas
Levando anclas (título original: Anchors Aweigh) es una película musical norteamericana de 1945, dirigida por George Sidney y protagonizada por Gene Kelly, Kathryn Grayson y Frank Sinatra.
La película tiene como atractivo principal las coreografías de Gene  Kelly, canciones de Frank Sinatra y una peculiaridad: Gene Kelly baila junto con Jerry el Ratón de Tom y Jerry, en una fantasía de dibujos animados  muy lograda para la época.
Recibió un Óscar por la banda sonora y 5 nominaciones más.


== Sinopsis ==
Dos marineros son condecorados por sus acciones de guerra en la Armada norteamericana. Joe (Gene Kelly) salvó la vida de Clarence (Frank Sinatra), por lo que se siente en deuda con él. De forma que Clarens, más tímido y apocado, consigue que Joe le enseñe a conseguir una chica de la que se enamora, la tía Susie (Kathryn Grayson).


== Reparto ==
Frank Sinatra - Clarence "Brooklyn" Doolittle
Kathryn Grayson - Susan Abbott
Gene Kelly - Joseph Brady
José Iturbi - Él mismo
Dean Stockwell - Donald Martin
Angelina Hantseykins - Lindsey McKeane
Pamela Britton - Brooklyn
Sharon McManus - Chica mexicana
Sara Berner - El ratón Jerry (en los dibujos Tom y Jerry)


== Curiosidades ==
Originalmente, los productores querían que Gene Kelly bailase junto a Mickey Mouse. Sin embargo, los estudios Disney se negaron a que su personaje más famoso apareciera en una película de MGM. El ratón de Disney fue reemplazado por otro conocido ratoncito: Jerry, de la serie "Tom & Jerry". William Hanna y Joseph Barbera, creadores de la serie, supervisaron la animación de la secuencia de baile.
En la película aparece el ratón Jerry hablando, aunque este personaje nunca habló en su caricatura.
En uno de los episodios de Padre de familia aparece la escena del baile con Jerry pero éste es remplazado por Stewie.


== Véase también ==
Cine clásico de Hollywood
Era dorada de la animación estadounidense


== Enlaces externos ==

Levando anclas en Internet Movie Database (en inglés).

Levando anclas en TCM Movie Database (en inglés).

Levando anclas en AllMovie (en inglés).1945
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adrienne Fazan
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Armada de los Estados Unidos
Año
Banda sonora
Box Office Mojo
Charles P. Boyle
Cine clásico de Hollywood
Cine musical
Control de autoridades
Coreografía
Dean Stockwell
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
Era dorada de la animación estadounidense
Estudios Disney
FilmAffinity
Frank Sinatra
Gene Kelly
George Sidney
Georgie Stoll
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Internet Movie Database
Irene Lentz
Jerry el Ratón
Joe Pasternak
Joseph Barbera
José Iturbi
Kathryn Grayson
Metro-Goldwyn-Mayer
Mickey Mouse
Montaje
Padre de familia
Pamela Britton
País
Premios Óscar
Productor de cine
Sara Berner
Sharon McManus
Tom y Jerry
Turner Classic Movies
Vestuario
Wikidata
Wikimedia Commons
William Hanna
https://www.imdb.com/title/tt0037514/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0037514/
https://www.filmaffinity.com/es/film991083.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=10
https://www.britannica.com/topic/Anchors-Aweigh-film-by-Sidney
http://www.allmovie.com/movie/v2180
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0037514
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/24312
https://www.allcinema.net/cinema/1778
https://www.allmovie.com/movie/v2180
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=anchorsaweigh.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Anchors_Aweigh_(film)
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q542988%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1822&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1201.html
