Lo que queda del día (película)
Lo que queda del día (The Remains of the Day) es una película dramática de coproducción británica y estadounidense de 1993 dirigida por James Ivory, con Anthony Hopkins y Emma Thompson como actores principales. El guion, escrito por Ruth Prawer Jhabvala, es una adaptación de la novela homónima de Kazuo Ishiguro.


== Argumento ==
El señor Stevens (Anthony Hopkins) es el primer mayordomo de la mansión Darlington Hall, que está regentada por un aristócrata inglés que pretendió hacer un tratado de paz entre el gobierno nazi de Alemania y la Gran Bretaña antes de la Segunda guerra mundial.
La señorita Kenton (Emma Thompson) entra a trabajar como ama de llaves. Es una sencilla pero atractiva mujer, muy responsable y trabajadora. Llega a ser el brazo derecho de Stevens. Stevens se enamora de ella en silencio, aunque nunca se atreve a dar el primer paso, pues su papel de mayordomo está por encima de sus sentimientos. 
La señorita Kenton también se enamora del señor Stevens e incluso llega a insinuarse, pero él la esquiva en un momento de intimidad. El padre de Stevens, del mismo oficio, también trabaja en la mansión con toda una vida dedicada a servir una mesa, tal como él lo señala. La vejez apenas le permite cumplir sus funciones en la mansión Darlington y fallece el día en que Lord Darlington da la cena final a las influyentes personalidades que lo visitaban. Stevens aun así no abandona sus funciones para ver a su padre moribundo. Finalmente, Stevens pierde la oportunidad de amar a la señorita Kenton, quien se retira para casarse con otra persona. 
Es ante todo la crónica de un doble fracaso de un ser que ha comprendido que ha dedicado su vida leal y diligentemente a un señor imperturbable, casi un rey en un microcosmos, y que, al mismo tiempo, él (el Sr. Stevens) ha perdido la oportunidad de vivir una historia de amor por su necesidad de mantener ante todo momento la calma, la impasibilidad, intentando mantener todas las cosas en orden. 
El plano que encuadra al Sr. Stevens refugiado en una parada de autobús bajo la lluvia tras visitar a la señorita Kenton, cuyo matrimonio está a punto de deshacerse, expresa el vacío, la soledad de una vida en la que irónicamente siempre ha actuado con un comportamiento intachable. Algunas escenas, como en la que la señorita Kenton arrebata al Sr. Stevens un libro en el despacho de Darlington Hall, dan una medida exacta de aquellas cosas que el protagonista rechazó vivir.


== Reparto ==


== Premios y candidaturas ==


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==

Lo que queda del día en Internet Movie Database (en inglés).
Lo que queda del día en FilmAffinity.1993
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Ama de llaves
Anthony Hopkins
Año
Badminton House
Banda sonora
Ben Chaplin
Box Office Mojo
British Film Institute
Christopher Reeve
Cine dramático
Columbia Pictures
Commons
Congresista
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Dyrham Park
E. F. L. Wood
Emma Thompson
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
FilmAffinity
Freifrau
Gemeinsame Normdatei
Globos de Oro
Guionista
Género cinematográfico
Hugh Grant
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Ismail Merchant
James Fox
James Ivory
Joachim von Ribbentrop
Kazuo Ishiguro
Lena Headey
Lo que queda del día
Locación (audiovisual)
Mayordomo (criado)
Michael Lonsdale
Mike Nichols
Montaje
Neville Chamberlain
Paula Jacobs
País
Peter Vaughan
Pip Torrens
Premios BAFTA
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
Richard Robbins
Rupert Vansittart
Ruth Prawer Jhabvala
Segunda Guerra Mundial
Sir
Terence Bayler
Tim Pigott-Smith
Tony Pierce Roberts
Vizconde
Wikidata
http://www.goldenglobes.org/browse/film/25524
http://www.oscars.org/awards/academyawards/oscarlegacy/1990-1999/66nominees.html
http://www.filmaffinity.com/es/film559049.html
http://www.bafta.org/awards/film/nominations/?year=1993
https://web.archive.org/web/20100408200749/http://www.oscars.org/awards/academyawards/oscarlegacy/1990-1999/66nominees.html
https://www.imdb.com/title/tt0107943/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0107943/
https://www.filmaffinity.com/es/film559049.html
https://web.archive.org/web/20110705123854/http://www.goldenglobes.org/browse/film/25524
https://www.britannica.com/topic/The-Remains-of-the-Day
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Dyrham_Park
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Powderham_Castle
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0107943
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/59638
https://www.allcinema.net/cinema/19331
https://www.allmovie.com/movie/v122235
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150390799
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=remainsoftheday.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2681&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=9311.html
https://d-nb.info/gnd/4480016-2
