Los diez mandamientos (película de 1956)
Los diez mandamientos (en inglés, The Ten Commandments) es una película estadounidense épica de 1956, dirigida y producida por Cecil B. DeMille, filmada en VistaVision (color proporcionado por Technicolor) y distribuida por Paramount Pictures. Dramatiza la historia narrada en el libro del Éxodo de la Biblia, cuya autoría tradicionalmente se atribuye a Moisés, un príncipe egipcio adoptado que se convierte en el líder de su pueblo, liberando la esclavizada nación hebrea del yugo egipcio y, por lo tanto, dirige el éxodo al Monte Sinaí, donde recibe los Diez Mandamientos de parte de Dios. 
La película está protagonizada por Charlton Heston como Moisés, Yul Brynner como Ramsés II, Anne Baxter como Nefertari, Edward G. Robinson como Datán, Yvonne De Carlo como Séfora, Debra Paget como Lilia y John Derek como Josué; y se destacan Sir Cedric Hardwicke como Seti, Nina Foch como Bitia, Martha Scott como Jocabed, Judith Anderson como Memnet y Vincent Price como Baka.
Rodada en Egipto, el Monte Sinaí y la península del Sinaí, Los diez mandamientos fue la última y más exitosa película dirigida por DeMille. Es una versión parcial de su película muda del mismo título de 1923, y contó con uno de los sets de filmación más grandes en la historia del cine.[2]​ También fue la película más cara realizada al momento de su estreno.[2]​ Recaudó más de 65 millones de dólares en la taquilla estadounidense.[3]​ Es la sexta película más taquillera de todos los tiempos, con un total ajustado por inflación de más de mil millones de dólares.[3]​
En 1957, la película fue nominada a siete Óscar, ganando el mejores efectos especiales (John P. Fulton , ASC) y nominada en las categorías de mejor película, a la mejor dirección artística, a la mejor fotografía, al mejor montaje, al mejor sonido y al mejor vestuario.[4]​.  DeMille ganó el Premio del Círculo de Críticos de Cine de la Prensa en Idiomas Extranjeros al Mejor Director. Charlton Heston fue nominado a un Globo de Oro por Mejor Actor en Drama. Yul Brynner ganó el National Board of Review al mejor actor para esta película, así como Anastasia y El rey y yo. Heston, Anne Baxter e Yvonne De Carlo ganaron Premios Laurel al mejor actor dramático, quinta mejor actriz dramática y tercera mejor actriz de reparto, respectivamente. 
También es una de las películas más exitosas desde el punto de vista financiero jamás realizada, recaudando aproximadamente 122,7 millones de dólares (equivalente a 1,17 mil millones en 2020) en taquilla durante su estreno inicial; fue la película más exitosa de 1956 y la segunda película más taquillera de la década. Según Guinness World Records, en términos de exhibición teatral es la octava película más exitosa de todos los tiempos cuando la taquilla bruta se ajusta a la inflación. La escena de Moisés abriendo un paso por el mar Rojo es considerada por muchos críticos como clásica en la historia del cine. La película forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas épicas".[5]​
En 1999, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[6]​ En junio de 2008, el American Film Institute reveló las diez mejores películas en diez géneros cinematográficos estadounidenses, después de encuestar a más de 1500 personas de la comunidad creativa. La película fue catalogada como la décima mejor película del género épico. Varias cadenas de televisión ha transmitido la película en horario de máxima audiencia durante la temporada de Pascua todos los años desde 1973.[7]​[8]​


== Argumento ==
El recién nacido Moisés es recogido del río por la hija del faraón, Bitia. Ella lo adopta y lo cría en la corte real. Cuando Moisés ya es mayor, se gana el aprecio del faraón Seti, padre de Nefertari, y de Ramsés, lo que disgusta a este, el futuro Ramsés II. Pero Moisés descubre un día su origen hebreo y conoce a su verdadera familia, lo cual lo lleva a dejar su vida como príncipe y se convierte en esclavo.
Moisés salva de la muerte a otro esclavo, Josué, al matar al cruel y abusivo arquitecto Baka, y es expulsado de Egipto por el faraón Seti. Tiene que cruzar el desierto para llegar a tierras de los pastores de Madián, y se convierte en pastor y forma una familia con Séfora, la hija de Jetró, quien es uno de los jeques de Madián.
Pero el deseo de Dios es que libere a los hebreos de la esclavitud, y un día llama a Moisés por medio de un matorral ardiendo y le revela su Santa Palabra. Moisés regresa a Egipto, donde Ramsés, casado con Nefertari, se ha convertido en faraón a la muerte de su padre. Moisés le pide que libere a su pueblo, pero ante la negativa del faraón hace caer las diez terribles plagas preparadas por Dios. Solo la última plaga, que trae la muerte a los primogénitos de Egipto y por tanto al suyo, hace que Ramsés ceda.
Cuando los judíos escuchan en Egipto la revelación de Dios, Moisés guía a su pueblo hacia el desierto luego de la angustiante noche en la que el Ángel de la Muerte quitó la vida de los primogénitos de Egipto. 
Sin embargo, Ramsés es influido nuevamente por su mujer Nefertari, y así se endurece otra vez su corazón y decide acabar con los hebreos. Pero el poder divino es muy grande y Ramsés pierde todo su ejército en el Mar Rojo, que lo cubre con las aguas. Ramsés comprende entonces que el Dios de Moisés y de los hebreos es el único y verdadero Dios.
En las llanuras del Sinaí, Moisés asciende a la montaña sagrada para recibir los Diez Mandamientos que regirán la vida del pueblo de Israel recién liberado. Sin embargo, al ver que se demora 40 días y 40 noches en la montaña, los hebreos se desesperan y caen en la tentación de construir un becerro de oro al que adorar. Cuando Moisés regresa y lo descubre, se desata su ira y les lanza las tablas de la ley, además de ser condenados por Dios a vagar durante cuarenta años por el desierto.
Así, Moisés termina su vida en las llanuras de Moab al no haber obedecido a Dios en las aguas de la refriega, liderando a los hebreos liberados hacia una tierra prometida por Dios y, luego de dejar a Josué como su sucesor en las puertas del río Jordán, muere en paz proclamando la libertad a toda la Tierra y a los habitantes de ella.


== Reparto ==
Charlton Heston es Moisés, príncipe heredero de Egipto e hijo adoptivo de Bitia, hermana del faraón Seti I. Más tarde, a través de Nefertari, se entera de su origen hebreo y sabe que él es el hijo de Amram y Jocabed. Se une a ella en Madián, y más tarde regresa a Egipto y libera a su pueblo, convirtiéndose en un gran líder ordenado por Dios.Yul Brynner es Ramsés II, príncipe heredero de Egipto, hijo del faraón Sethi y la reina consorte Tuya, que más tarde se convierte en faraón y esposo de Nefertari cuando Moisés regresa a Egipto.Anne Baxter es Nefertari, princesa del trono de Egipto y el primer amor de Moisés. Es favorecida por el faraón Seti, y más tarde se convierte en reina consorte de Egipto, esposa de Ramsés y madre de su hijo.Edward G. Robinson es Datán, el jefe supervisor hebreo de los esclavos en Gosén. A través de Ramsés, se eleva a gobernador de Gosén y le dan la muchacha hebrea Lilia como concubina. Rebelde y tiránico, muere poco después de haber comenzado el culto al becerro de oro.Yvonne De Carlo es Séfora, la hija mayor de Jetró y más tarde la esposa de Moisés y madre de su hijo Gershom. Ella le enseñó a Moisés cómo cuidar las ovejas, y demostró su ferviente creencia y fe en Dios. Viaja a Egipto con Moisés, donde se encuentra con Nefertari, que luego la envía de regreso.Debra Paget es Lilia, muchacha hebrea cuyo trabajo consiste en dar agua a los esclavos, el amor de Josué y más tarde concubina de Datán.John Derek	es Josué, hebreo cantero que se convierte en el sucesor de Moisés.


== Reparto y doblaje al español ==


== Producción ==


=== Guion ===
El guion fue escrito por Eneas MacKenzie, Jesse L. Lasky Jr., Jack Gariss, y Fredric M. Frank. También se incluyó material de los libros "Príncipe de Egipto" por Dorothy Clarke Wilson, "Columna de Fuego" por Joseph Holt Ingraham, y "Sobre alas de Águila" por Arthur Eustace Southon.[9]​ Las fuentes más importantes fueron la Biblia, sobre todo el Pentateuco, y la obra de Flavio Josefo (historiador judío del siglo I) Antigüedades judías.


=== Casting ===
Charlton Heston, que había trabajado previamente con DeMille, en El mayor espectáculo del mundo, ganó el papel de Moisés después de haber impresionado a DeMille en una audición con su conocimiento del antiguo Egipto e historias bíblicas. Curiosamente, William Boyd, fue también considerado. Heston actuó como un personaje hebreo, y ganó la audición para ser Moisés en la película.
El hijo recién nacido de Heston, Fraser (nacido el 12 de febrero de 1955), fue incluido por DeMille a sugerencia de Henry Wilcoxon, que le dijo: «El momento es adecuado. Si se trata de un niño, ¿quién mejor para interpretar al bebé Moisés?»; tan pronto como se anunció a Heston, DeMille aceptó que el recién nacido hijo de Heston fuera el indicado para interpretar a Moisés bebé. Fraser Heston tenía tres meses durante el rodaje. 
El personaje de Nefertari, la princesa del trono egipcio, fue considerado «el más buscado del año» en el Hollywood de 1954. Ann Blyth , Vanessa Brown, Joan Evans, Rhonda Fleming, Coleen Gray, Jane Griffiths, Audrey Hepburn, Jean Marie, Vivien Leigh, Jane Russell, y Joan Taylor fueron consideradas para el papel. A DeMille le gustaba Audrey Hepburn, pero la despidió debido a su figura, que fue considerada demasiado delgada para los ceñidos vestidos "egipcios" del personaje. Anne Baxter que fue considerada inicialmente para el papel de la esposa de Moisés, fue la elegida final y lo llevó a cabo con éxito.
Judith Ames, Anne Bancroft, Anne Baxter, Shirley Booth, Diane Brewster, June Clayworth, Linda Darnell, Laura Elliot, Rhonda Fleming, Rita Gam, Grace Kelly, Jacqueline Green, Barbara Hale, Allison Hayes, Frances Lansing, Patricia Neal, Marie Palmer, Jean Peters, Ruth Roman, Barbara Rush y Elizabeth Sellers fueron consideradas para el papel de Séfora. Grace Kelly, la primera opción de DeMille, no estaba disponible. DeMille fue «muy impresionado» con Yvonne De Carlo, quien finalmente obtuvo el papel.[10]​[11]​


== Recepción ==


=== Reconocimiento ===


== Diferencias entre la Biblia y el filme ==
Aunque en general supuestamente trata de ser fiel a la Biblia, existen numerosas discrepancias entre la trama de la película y el texto bíblico:

En el filme se destaca el papel de Josué durante el cautiverio, inclusive añadiendo que Josué escapa de Egipto para ir a buscar a Moises en Madián, nada de eso aparece en la Biblia. En el relato bíblico Josué no se menciona sino hasta después de la liberación. Incluso, como licencia fílmica, Josué es retratado como el hebreo que es golpeado por el egipcio (Baka) que termina muerto a manos de Moisés, según Éxodo 2:11,12. Esto es completamente incierto, ya que es posible que Josué ni siquiera hubiera nacido cuando esto sucedió tomando en cuenta que, según la Biblia, Moisés era, probablemente, entre 40 y 60 años mayor que Josué y las escrituras dicen que tenía 40 años cuando mató al egipcio.
En la Biblia, los reyes de Egipto son todos llamados "Faraón". En el filme, tienen nombres como Ramsés I, Seti I, Ramsés II. Estas identificaciones son completamente teóricas y ninguna ha sido confirmada por la arqueología. No hay ninguna evidencia de que Ramsés II tuviera que enfrentarse con las plagas de Egipto, ni con una fuga masiva de esclavos. Al contrario, tuvo un reino muy largo y próspero. Por otra parte, nunca se da a entender en la Biblia que Moisés fuera un contrincante al trono de Egipto., aunque esto aparece en los apócrifos como el Libro de Jaser y en Josefo, quien también relata la campaña militar de Moisés en Etiopía.
Tampoco parece probable que su madre hebrea, quien lo crio como nodriza para la princesa, no le hablara sobre su ascendencia hebrea.
En la Biblia nunca se habla de una relación amorosa entre Moisés y Nefertari.
De acuerdo con las Escrituras, Moisés no regresa para vengarse de sus enemigos como sucede en la película, ya que todos habían muerto cuando Moisés regresó 40 años después (Éxodo 4:19).
Según la Biblia, Moisés desatendió completamente la circuncisión de su hijo y esta operación la tuvo que hacer Séfora de emergencia. Nada de esto se muestra en el filme.
La plaga de las ranas no se ve en el filme por no encontrarse forma de filmar este episodio sin que resultase cómico.
Las aguas se abren durante toda la noche, no durante un momento.
En la Biblia, Faraón se ahoga en el Mar Rojo, al frente de sus tropas. En el filme, Ramsés II se queda prudentemente en la retaguardia y salva su vida. Él no dice tampoco que su dios es Dios, pero en la Biblia antes de morir los ejércitos egipcios gritan "huyamos de todo contacto con Israel, porque Yavé ciertamente pelea por ellos contra los egipcios" (Éxodo 14:25).
La tierra no se traga a los que adoraban al becerro de oro; fueron ejecutados por los levitas. Tampoco Israel es condenado a vagar 40 años en el desierto por ese asunto, ni para "ver si cumplirían sus mandamientos" como dice la película. Eso sucedió porque el pueblo menospreció a Dios en otro episodio que tampoco se muestra en la película (Números 14).
Coré, Datán y Abirán no mueren por el asunto del becerro, es más tarde junto con otros rebeldes que cuestionan el liderazgo de Moisés (Números 16).
Moisés tuvo dos hijos; en el filme solo se muestra uno.


== Galería ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Referencias ==


== Bibliografía ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial  (en inglés).

Los diez mandamientos en Internet Movie Database (en inglés).
Los diez mandamientos en Rotten Tomatoes (en inglés).

Los diez mandamientos en TCM Movie Database (en inglés).

Los diez mandamientos en Box Office Mojo (en inglés).

Los diez mandamientos en FilmAffinity.
Sinopsis y resumen de la película.Música, de Elmer Bernstein.
Varios números
Varios números
Música completa
Suite de la música
Medley1956
1999
AFI's 10 Top 10
AFI Catalog of Feature Films
Aarón
Actuación
AllMovie
Allcinema
Allison Hayes
AlloCiné
American Film Institute
Anastasia (película de 1956)
Ann Blyth
Anne Bancroft
Anne Bauchens
Anne Baxter
Antiguo Egipto
Antigüedades judías
Apócrifos del Antiguo Testamento
Arsenio Corsellas
Audrey Hepburn
Año
Banda sonora
Barbara Hale
Barbara Rush
Becerro de oro
Biblia
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Bitia
Box Office Mojo
British Film Institute
Carlos Segundo Bravo
Carmen Donna-Dío
Cartel de cine
Cecil B. DeMille
Cedric Hardwicke
Charlton Heston
Cine de Estados Unidos
Cine épico
Clasificación por edades (cine)
Coleen Gray
Conservación y restauración de películas
Control de autoridades
Datán
Debra Paget
Diane Brewster
Diez Mandamientos
Dios
Dios en el judaísmo
Director de cine
Director de fotografía
Dólar estadounidense
Edith Head
Edward G. Robinson
Efectos especiales
Egipto
El mayor espectáculo del mundo
El rey y yo (película de 1956)
Elizabeth Sellers
Elmer Bernstein
Enciclopedia Británica
Entertainment Weekly
Esclavitud
Estados Unidos
Estudio de televisión
Faraón
Felipe Peña
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Flavio Josefo
Formato (arte)
Fotogramas (revista)
Fotogramas de Plata
Frances Lansing
Gemeinsame Normdatei
Globo de Oro
Golden Globe Award
Grace Kelly
Guinness World Records
Guionista
Género cinematográfico
Hal Pereira
HarperCollins
Hebreos
Henry Wilcoxon
Hija del Faraón
ISBN
Ian Keith
Idioma
Idioma inglés
Intermedio
Internet Movie Database
Iojebed
Jacqueline Green
Jane Griffiths
Jane Russell
Jean Peters
Jetró
Joan Evans
Joan Taylor
Joaquín Díaz Muntané
Jocabed
John Carradine
John Derek
John Jensen
John P. Fulton
Josué (personaje bíblico)
José Lavat
José María Caffarel
José María Ovies
Judith Ames
Judith Anderson
Julio Gallego (actor)
June Clayworth
Katherine Orrison
Las diez plagas de Egipto
Laura Elliot
Library of Congress Control Number
Libro de Jaser
Life (revista)
Linda Darnell
Liza Willert
Loren L. Ryder
Los diez mandamientos (película de 1923)
Los Ángeles
Lulu (company)
Macmillan Publishers
Madián
Manuel Cano
Mar Rojo
Marie Palmer
Martha Scott
María Dolores Gispert Guart
María Luisa Solá
Miguel Ángel Valdivieso
Moab
Moisés
Moisés de Miguel Ángel
Montaje
Monte Sinaí
Míriam
Música cinematográfica
Música de salida
Narciso Busquets
Narrador
National Board of Review
National Film Registry
Nefertari
New York Film Critics Circle Awards
Nina Foch
Obertura
Olive Deering
Paramount Pictures
Pascua
Patricia Neal
País
Película
Pentateuco
Península del Sinaí
Planeta tierra
Premio Óscar
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Rafael Navarro García (actor)
Raleigh, North Carolina
Ramsés
Ramsés I
Ramsés II
Reino de Kush
Rhonda Fleming
Rita Gam
Robert Anderson
Rotten Tomatoes
Rubén Moya
Ruth Roman
Río Jordán
Scott Eyman
Seti I
Shirley Booth
Simon & Schuster
Simon Louvish
Sinaí
Séfora
Tea and Sympathy
Technicolor
The Milwaukee Sentinel
The Sandusky Register
Turner Classic Movies
Vanessa Brown
Vestuario
Vincent Price
VistaVision
Vivien Leigh
Wayne State University Press
Wikidata
Wikimedia Commons
Yul Brynner
Yvonne De Carlo
Épico
Éxodo
http://www.boxofficemojo.com/alltime/adjusted.htm
http://books.google.com/books?id=vkEEAAAAMBAJ&pg=PA120&dq=the+ten+commandments+demille&hl=en&sa=X&ei=fiQoUtyPEYWBiAK-qIGwCA&ved=0CF4Q6AEwBw#v=onepage&q=the%20ten%20commandments%20demille&f=false
https://www.youtube.com/watch?v=MwJv5eoSCy8
https://www.youtube.com/playlist?list=PLBXBmZcJbX0xIXVABFiWeY2rbq3t-IFaB
https://www.youtube.com/watch?v=BLREkfkiG7A
https://www.youtube.com/watch?v=tkJ3cjfmCdo
https://www.youtube.com/watch?v=8CPnfXyG4-U
http://www.los10mandamientos.net/los-diez-mandamientos-pelicula/
https://books.google.com.ar/books?id=_gaQee4enjUC
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1957
http://www.afi.com/10top10/category.aspx?cat=10
http://www.cs.cmu.edu/Unofficial/Movies/NFR-Titles.html
http://www.paramount.com/movies/ten-commandments
http://www.filmaffinity.com/es/film598480.html
https://web.archive.org/web/20010406121640/http://www.cs.cmu.edu/Unofficial/Movies/NFR-Titles.html
https://www.imdb.com/title/tt0049833/
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=92507
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Ten_Commandments_(1956_film)
https://www.britannica.com/topic/The-Ten-Commandments
https://id.loc.gov/authorities/no98026999
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=tencommandments.htm
https://d-nb.info/gnd/4575940-6
https://www.rottentomatoes.com/m/1021015-ten_commandments
https://www.filmaffinity.com/es/film598480.html
http://www.worldwideboxoffice.com/movie.cgi?title=The%20Ten%20Commandments&year=1956
https://viaf.org/viaf/256149106172068491183/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0049833
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/52028
https://www.allcinema.net/cinema/10639
https://www.allmovie.com/movie/v49007
https://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=46072
http://www.afi.com/10top10/epic.html
https://ew.com/article/2008/04/08/charlton-heston-ew-qa/
https://news.google.com/newspapers?nid=1368&dat=19540604&id=Q2pQAAAAIBAJ&pg=6308,7862229
https://archive.today/20130829022126/http://www.boxoffice.com/the_vault/issue_page?issue_id=1957-2-16&page_no=26%23page_start
http://www.boxoffice.com/the_vault/issue_page?issue_id=1957-2-16&page_no=26#page_start
http://files.lib.byu.edu/ead/XML/MSSP146.xml#idp15469056
https://www.newspapers.com/newspage/4655069/
https://web.archive.org/web/20131227112605/http://www.fotogramas.es/Cine/Especiales/Fotogramas-de-Plata/Palmares-decada-50
http://www.fotogramas.es/Cine/Especiales/Fotogramas-de-Plata/Palmares-decada-50
https://archive.today/20130819014856/http://www.goldenglobes.org/browse/?param=/film/25601
http://www.goldenglobes.org/browse/?param=/film/25601
https://web.archive.org/web/20130216041914/http://www.nbrmp.org/awards/awards.cfm?award=Best+Actor
http://www.nbrmp.org/awards/awards.cfm?award=Best+Actor
https://archive.org/details/cecilbdemillelif00louv
https://books.google.com/books?id=9K-yBQAAQBAJ&q=Peter+Hansen+as+Young+aide&pg=PA144
https://books.google.com/books?id=FTJOAgAAQBAJ&q=Peter+Hansen+as+Young+aide&pg=PA315
https://archive.org/details/empireofdreamsep00eyma
https://archive.org/details/mosesegyptdocume00noer
https://archive.org/details/epicsspectaclesb0000hall
https://www.imdb.com/title/tt0049833/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q746733%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=825&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007312066005171
https://archive.org/details/cecilbdemillesho0000birc
https://www.worldcat.org/identities/viaf-256149106172068491183
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=81064.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150053120
https://web.archive.org/web/20080619034738/http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=46072
