Mad Max: Fury Road
Mad Max: Fury Road (titulada: Mad Max: Furia en la carretera en España y Mad Max: Furia en el camino en Hispanoamérica) es una película australiana dirigida, producida y coescrita[2]​ por George Miller,[3]​ y protagonizada por Tom Hardy y Charlize Theron[4]​ en sus papeles principales.[5]​ La película está ambientada en una futura y postapocalíptica Tierra desierta, donde la gasolina y el agua son productos escasos. La trama sigue a Max Rockatansky (Hardy), que se une a Imperator Furiosa (Theron) para huir del líder de culto Immortal Joe (Keays-Byrne) y su ejército en un camión cisterna blindado, lo que lleva a una larga batalla en la carretera.[6]​
Estrenada el 14 de mayo de 2015, es la cuarta en una saga que incluye las películas Mad Max (1979),[7]​ Mad Max 2 (1981)[8]​ y Mad Max Beyond Thunderdome (1985).[9]​ Obtuvo un total de 233 nominaciones y un total de 247 galardones[10]​ entre los que destacan los seis Premios Óscar obtenidos en su 88.ª edición,[11]​ el Premio FIPRESCI de la crítica profesional,[12]​ cuatro Premios BAFTA[13]​ o el Premio Fotogramas de Plata.[14]​


== Argumento ==
Después de que el planeta sufriera una sequía a escala global tras una guerra nuclear, el mundo se ha convertido en una tierra desierta y la civilización se ha derrumbado por la guerra. Max Rockatansky, un superviviente que habita en el desierto con su vehículo policial especialmente adaptado para transportar más combustible, es capturado después de una persecución en el desierto cuando él sufre un accidente y es rescatado con vida por los War Boys, el ejército del tiránico Inmortal Joe, y llevado a la Ciudadela de Joe como prisionero. Designado un donante de sangre universal, Max es convertido en esclavo, encarcelado y usado como una "bolsa de sangre" para un joven de guerra enfermo llamado Nux.
Joe gobierna la Ciudadela con la fuerza de las armas y el chantaje de cortar el suministro de agua de la fuente natural al pueblo; les mantiene en una permanente necesidad de agua y alimentos para que le obedezcan siempre, estando al borde de la desesperación y la miseria en forma intencional. Mientras tanto, Imperator Furiosa, una mujer de los tenientes de Joe, es enviada en su camión blindado, el "War Rig", para recoger gasolina en un lugar no muy lejano frente a la ciudad, intercambiando gasolina por agua de la fuente natural de la Ciudadela al otro lado de un viejo camino. Cuando de forma imprevista conduce fuera de la ruta y se desvía en el interior del desierto, Joe se da cuenta de que el camión War Rig se aleja del camino con un catalejo y de que sus cinco esposas, mujeres seleccionadas para la cría, porque son hermosas y no tienen enfermedades degenerativas producidas por la radiación, están desaparecidas. Joe conduce a su ejército entero en la búsqueda de Furiosa, pidiendo ayuda con el lanzamiento de bengalas a la cercana Ciudad del gas, que suministra gasolina y la Granja de balas, que fabrica armas y también las envían a la Ciudadela y la Ciudad gas, a cambio de agua y combustible en una especie de alianza entre ellos.
Nux se une a la persecución con Max atado a su coche adaptado para continuar suministrando sangre, para poder mantenerlo saludable con la sangre nueva. Se produce una batalla entre el equipo de guerra y las fuerzas de Joe. Furiosa entra en una gran tormenta de arena en medio del desierto, evadiendo a sus perseguidores y expulsando del camión a sus escoltas, excepto a Nux y su coche adaptado, quien intenta sacrificarse para destruir el War Rig tratando de chocar y extender la gasolina que transporta en su coche adaptado. Max logra evitar el choque, se escapa y refrena a Nux, pero el coche es volcado y totalmente destruido en medio de la tormenta. Max se libera después de la tormenta con una lucha contra la tripulación del camión War Rig, que estaba atascado a pocos metros de ellos, logra tomar un arma para detener la pelea y con la ayuda de Furiosa, ahora deciden colaborar juntos para escapar de la Ciudadela y del ejército de Joe, que les viene siguiendo de cerca y con seguridad los matará a todos.
Furiosa conduce a través de un cañón en unas montañas lejanas controlado por pandillas de motociclistas para intercambiar un trato para el paso seguro, les va a entregar parte de la gasolina del camión Rig, a cambio de poder dejarlos pasar y detener al ejército de Joe en un estrecho natural del cañón entre las montañas, al detonar con explosivos las laderas de la montaña. Sin embargo, con las fuerzas de Joe persiguiendo tan cerca, la cuadrilla desconfía de lo que está pasando, y se vuelven contra ella para tratar de capturar el camión tráiler War Rig antes de la llegada del ejército, forzándola a escapar y el grupo a tratar de huir, mientras que los motoristas detonan las paredes del cañón para bloquear a Joe. Max y Furiosa son perseguidos por los motociclistas mientras el auto de Joe, con Nux ahora a bordo porque le habían abandonado en medio del desierto, supera el bloqueo de piedras del cañón y eventualmente ataca al War Rig, permitiendo que Nux suba al tráiler para tratar de matar a Furiosa con una pistola, pero se tropieza con una cadena y pierde el arma, Joe le maldice al decirle mediocre, que es una condena contra Nux y durante la persecución del camión una de las mujeres esclavas de Joe, en avanzado estado de embarazo, muere, cae del camión y pierde a su hijo que era totalmente saludable, despertando la ira de Joe que promete perseguirlos para vengarse de ellos. Esa noche, el Rig queda atascado en el barro de un misterioso pantano. Furiosa y Max retrasan las fuerzas de Joe con las minas, pero el aliado de Joe, el Bullet Farmer, continúa persiguiéndolos en un vehículo adaptado con orugas que le permite pasar por el pantano. Nux, oculto en el tráiler decide ayudar a Max a liberar el Rig mientras Furiosa dispara y ciega al Bullet Farmer. Max camina hacia la oscuridad para enfrentarse al Bullet Farmer y a sus hombres, volviendo con armas y municiones después de matarlos a todos.
Conducen el equipo de guerra durante la noche a través del pantano y el desierto, logrando escapar del ejército de Joe que tiene una resistencia creciente con sus aliados y quieren regresar a sus dominios, encontrándose con una mujer desnuda al día siguiente en lo alto de una vieja torre eléctrica que está casi destruida. Max sospecha una trampa, aunque Furiosa se acerca a la mujer y declara su historia y afiliación al clan. La mujer desnuda baja, se viste y convoca a su clan, los Vuvalini, que reconocen a Furiosa como una de las suyas que fue secuestrada de niña. Furiosa está devastada al saber que el misterioso pantano que pasaron era en realidad el lugar verde que ella recordaba de su infancia, ahora inhabitable al salinizarse el agua, envenenada y unos cuervos se comieron los árboles. El grupo planea montar en las motos y cruzar las inmensas salinas con la esperanza de encontrar un nuevo hogar más allá del desierto, gracias a las reservas de combustible interno del camión War Rig y el agua que transporta. Max decide quedarse atrás, pero después de ver otra vez sus visiones recurrentes de una niña que hace tiempo no pudo salvar, los convence a volver a la indefensa Ciudadela, que tiene abundante agua y vegetación que Joe guarda para sí mismo, y existe la posibilidad de hacer caer a Joe en una trampa y detener a su ejército de motociclistas en el cañón, que ahora enfrentan divisiones, conflictos entre ellos y escasea el combustible en medio del desierto, poniendo en riesgo su propia supervivencia.
El grupo se dirige así de nuevo a la Ciudadela, pero son atacados en el camino por las fuerzas de Joe que estaban perdidas en medio del desierto sin saber a dónde buscarlos, y en la batalla Furiosa es gravemente herida. Joe coloca su camión delante del equipo de guerra para tratar de reducir su velocidad y lograr que el ejército los alcance para capturar el camión que transporta agua y combustible en su interior, mientras Max pelea con el hijo gigante de Joe, Rictus Erectus. Max logra capturar ahora el camión de Joe y todos se pasan a este nuevo transporte, Max logra distraer lo suficiente a Joe para que Furiosa lo mate. Nux que conduce el camión con combustible se sacrifica destruyendo el Rig, matando a Rictus y bloqueando el cañón con la explosión del camión, que finalmente deja sin combustible a todo el ejército que lo persigue, abandonados ahora en el desierto sin combustible, permitiendo que Max, Furiosa, las esposas, y las sobrevivientes Vuvalini escaparan en el camión de Joe para regresar a la Ciudadela, donde Max transfiere su sangre a Furiosa, salvando su vida.
En la Ciudadela, los últimos sobrevivientes que habitan como ciudadanos empobrecidos en forma intencional por Joe para mantenerlos bajo control, los ven llegar en el camión de Joe conduciendo lentamente sin saber lo que pasa, tratando de evitar cualquier confrontación contra los pocos defensores War Boys de la Ciudadela, abren las puertas del poblado y los reciben sin resistencia al ver que son las mujeres de Joe, se bajan del camión con los brazos en alto y muestran el cadáver de Joe, al ver lo que pasaba y comprobar la muerte del líder, todos reaccionan con alegría y la gente despedaza y se come los restos de Joe.
Furiosa, las esposas de Joe y las últimas sobrevivientes del clan Vuvalini, son aplaudidas por el pueblo y acogidos por los War Boys restantes como las nuevas líderes de la Ciudadela, por la nueva oportunidad de compartir el agua de la fuente natural ahora con todos y sin límite, las mujeres abren las compuertas del agua para contentar al pueblo. Max entre la multitud que aclama la entrega de agua comparte una mirada respetuosa con Furiosa, que sube por la rampa del ascensor de los carros de combate en el camión de Joe para tomar el liderazgo de la Ciudadela, antes de mezclarse con la multitud que los aclama esperando el suministro de más agua para poder sobrevivir y decide nuevamente seguir su camino a lugares desconocidos del desierto.


== Reparto ==

Tom Hardy como "Mad" Max Rockatansky.
Charlize Theron como Imperator Furiosa.
Nicholas Hoult como Nux.
Hugh Keays-Byrne como Immortal Joe.
Josh Helman como Slit.
Nathan Jones como Rictus Erectus.
Zoë Kravitz como Toast The Knowing.
Riley Keough como Capable.
Abbey Lee Kershaw como The Dag.
Rosie Huntington-Whiteley como The Splendid Angharad.
Courtney Eaton como Cheedo The Fragile.
John Howard como The People Eater.
Richard Carter como The Bullet Farmer.
iOTA como The Doof Warrior.
Angus Sampson como The Organic Mechanic.
Jennifer Hagan como Miss Giddy.
Megan Gale como The Valkyrie.
Melissa Jaffer como Keeper of the Seeds.
Melita Jurisic, Gillian Jones, Joy Smithers, Antoinette Kellerman y Christina Koch como The Vuvalini.
Jon Iles como The Ace.
Quentin Kenihan como Corpus Colossus.


== Recepción ==
La cuarta parte de la saga Mad Max obtiene excelentes comentarios entre la crítica profesional y, en general, muy buenas puntuaciones entre los usuarios de los portales de información cinematográfica. En IMDb, computados 973.935 votos, alcanza una valoración de 8,1 sobre 10.[15]​ En FilmAffinity, además de estar incluida en las listas "Mejores películas australianas de todos los tiempos" (quinta posición),[16]​ "Mejores películas de ciencia ficción" (72.ª posición)[17]​ y "Mejores películas de acción" (95.ª posición)[18]​ con 66.571 valoraciones obtiene una puntuación media de 7,1 sobre 10.[19]​ En el agregador de críticas Rotten Tomatoes registra la consideración de "fresco" para el 97% de las 436 críticas profesionales reseñadas y para el 86% de las más de 100.000 opiniones de los usuarios del portal.[20]​ En Metacritic obtiene la consideración de "aclamación universal" dado que el 90% de las 51 críticas profesionales la valoran positivamente y tiene una puntuación media ponderada de 8,5 sobre 10 con 4.202 votos registrados.[21]​
Entre la crítica profesional de España abundan las opiniones positivas. Luis Martínez para el diario El Mundo la calificó como "un 'western-punk' de un rigor y amor por el detalle incontestables que devuelve al cine de acción la fiebre de lo real.(...) Cada plano en ella duele, irrita y, lo que importa, entusiasma".[22]​ En la revista El Cultural, entonces un suplemento del mismo periódico, el crítico Carlos Reviriego incidió en que es una película en que destaca la "Intensidad, emoción y gran entretenimiento de género(...) propulsada por un sentido del ritmo y un score extraordinarios".[23]​ Sergi Sánchez para La Razón señaló que es "un espectáculo de una pureza difícilmente igualable. Es una obra maestra".[24]​ Salvador Llopart en La Vanguardia le otorgó 5 estrellas de 5 indicando "una incansable, tenaz, abrumadora película. (...) pura dinamita visual. Se puede decir que es una experiencia intensa, si entras, claro".[25]​ Nando Salvà en su crítica para El Periódico incide en que es "una obra maestra del cine de acción, deslumbrante y brutal y hermosa por el modo en el que invalida la definición tradicional de 'blockbuster'".[26]​ El crítico Jordi Costa en la revista Fotogramas, publicación en la que obtuvo el premio Fotogramas de Plata a película extranjera,[14]​ le otorgó 4 de 5 estrellas destacando "es poesía en movimiento, pero, también, un gesto reivindicativo y feroz que reclama una identidad desafiante (y, sí, también poética y visionaria) para el blockbuster de acción".[27]​
No obstante también hay algunas críticas menos entusiastas, como las de Carlos Boyero en El País que señala "algunos disfrutarán un montón en ese universo violento y vertiginoso. Y otros se sentirán saturados de un mecanismo previsible, en el que los guionistas no han tenido que exprimirse mucho el cerebro",[28]​ o la de Oti Rodríguez Marchante para ABC que le otorgó 3 de 5 estrellas resumiendo "aborda dos ideas revolucionarias: el feminismo radical como garantía de futuro y el solitario misántropo como hipoteca de lealtad y compañía".[29]​


== Premios y nominaciones ==


=== Premios Óscar ===


=== Globos de Oro ===


=== Premios BAFTA ===


=== Premios Crítica Cinematográfica ===


=== Premios Cóndor de Plata ===
La 64° edición de los Premios Cóndor de Plata se llevó a cabo en junio de 2016.[30]​


=== MTV Movie Awards 2016 ===


=== Premios Sant Jordi de Cinematografía ===
60 edición de los premios[31]​


== Véase también ==
Mad Max (1979)
Mad Max 2 (1981)
Mad Max Beyond Thunderdome (1985)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Mad Max: Fury Road en Internet Movie Database (en inglés).

Mad Max: Fury Road en FilmAffinity.
Mad Max: Fury Road en Rotten Tomatoes (en inglés).

Mad Max: Fury Road en AllMovie (en inglés).
Mad Max: Fury Road en Metacritic (en inglés).14 de mayo
2015
ABC (periódico)
AFI Catalog of Feature Films
Abbey Lee Kershaw
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Angus Sampson
Australia
Año
Banda sonora
Box Office Mojo
British Film Institute
Carlos Boyero
Carlos Reviriego
Charlize Theron
Ciencia ficción apocalíptica
Cine de aventura
Clasificación por edades (cine)
Control de autoridades
Courtney Eaton
Director de cine
Director de fotografía
El Cultural
El Mundo (España)
El País
El Periódico de Catalunya
Enciclopedia Británica
Entertainment Weekly
Escenario apocalíptico
España
Federación Internacional de la Prensa Cinematográfica
Feminismo radical
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fotogramas (revista)
George Miller
Guionista
Género cinematográfico
Género de acción
Hispanoamérica
Hugh Keays-Byrne
Humor negro
ISSN
Idioma
Idioma inglés
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Jenny Beavan
John Howard (actor australiano)
John Seale
Jordi Costa
Josh Helman
Junkie XL
La Razón (España)
La Vanguardia
Mad Max
Mad Max 2
Mad Max 3: Más allá de la cúpula del trueno
Mad Max Beyond Thunderdome
Max Rockatansky
Megan Gale
Melissa Jaffer
Metacritic
Misantropía
Montaje
Nando Salvà
Nathan Jones
Nicholas Hoult
Nominación
Oti Rodríguez Marchante
País
Película
Premio
Premios BAFTA
Premios Cóndor de Plata
Premios Fotogramas de Plata
Premios Sant Jordi de Cinematografía
Premios Óscar
Productor de cine
Riley Keough
Rosie Huntington-Whiteley
Rotten Tomatoes
Salvador Llopart
Taquillazo (artes audiovisuales)
Tierra
Tom Hardy
USD
Vestuario
Village Roadshow Pictures
Warner Bros. Pictures
Wikidata
Wikimedia Commons
Zoë Kravitz
http://www.escribiendocine.com/noticia/0011737-condor-de-plata-2016-todos-los-nominados/
http://www.rtve.es/rtve/20160125/isla-bonita-fernando-colomo-mejor-pelicula-espanola-60-edicion-premios-rne-sant-jordi-cinematografia/1290280.shtml
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Mad_Max:_Fury_Road
https://www.britannica.com/topic/Mad-Max-Fury-Road
http://www.ew.com/ew/article/0,,20610393_20830220,00.html
https://www.imdb.com/title/tt1392190/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt1392190/
https://www.filmaffinity.com/es/film620090.html
https://viaf.org/viaf/459144782735707462657/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1392190
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/70513
https://www.allcinema.net/cinema/350752
https://www.allmovie.com/movie/v503766
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/154412923
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=furyroad.htm
http://www.filmaffinity.com/es/film620090.html
https://www.rottentomatoes.com/m/mad_max_fury_road
http://www.allmovie.com/movie/vmad-max-fury-road-v503766
http://www.metacritic.com/movie/mad-max-fury-road
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=155814
https://web.archive.org/web/20141213205654/http://www.ew.com/ew/article/0,,20610393_20830220,00.html
https://web.archive.org/web/20160405014953/http://www.escribiendocine.com/noticia/0011737-condor-de-plata-2016-todos-los-nominados/
https://www.fotogramas.es/noticias-cine/a22672686/mad-max-furia-en-la-carretera-curiosidades/
https://www.filmoteca.cat/web/ca/film/mad-max-fury-road
https://vandal.elespanol.com/noticia/r10342/furiosa-la-gigantesca-precuela-de-furiosa-en-la-carretera-arracara-a-rodarse-en-2022
https://www.espinof.com/criticas/mad-max-furia-en-la-carretera-el-punetazo-encima-de-la-mesa-de-george-miller
http://hipertextual.com/2021/06/mad-max-furiosa-precuela-fury-road
https://www.imdb.com/title/tt0079501/?ref_=nv_sr_srsg_3
https://www.imdb.com/title/tt0082694/?ref_=nv_sr_srsg_5
https://www.imdb.com/title/tt0089530/?ref_=nv_sr_srsg_6
http://www.imdb.com/title/tt1392190/awards/
https://www.theverge.com/2016/2/29/11131218/mad-max-fury-road-most-awards-academy-awards-2016
https://elpais.com/cultura/2015/09/01/actualidad/1441121010_274506.html
https://www.nfsa.gov.au/collection/curated/mad-max-fury-road-bafta-awards
http://www.fotogramas.es/fotogramas-de-plata/a14073852/mad-max-furia-en-la-carretera-mejor-pelicula-extranjera-segun-la-critica/
http://www.imdb.com/title/tt1392190/ratings/
https://www.filmaffinity.com/es/ranking.php?rn=ranking_movies_au
https://www.filmaffinity.com/es/ranking.php?rn=ranking_scifi
https://www.filmaffinity.com/es/ranking.php?rn=ranking_action
https://www.filmaffinity.com/es/reviews/1/620090.html
https://www.metacritic.com/movie/mad-max-fury-road
https://www.elmundo.es/cultura/2015/05/14/5554695fca4741526e8b4575.html
https://www.elespanol.com/el-cultural/cine/20150514/paraiso-desierto/33246735_0.html
https://www.larazon.es/cultura/cine/george-miller-el-cine-de-accion-es-musica-visual-JB9726568/
https://www.lavanguardia.com/cine/20150515/54431653941/mad-max-furia-carretera-critica-de-cine.html
https://www.elperiodico.com/es/ocio-y-cultura/20150514/cannes-se-rinde-a-mad-max-4187454
http://www.fotogramas.es/peliculas-criticas/a523827/mad-max-furia-en-la-carretera/
https://elpais.com/cultura/2015/05/14/actualidad/1431623693_671662.html
http://hoycinema.abc.es/critica/20150515/abci-critica-201505141833.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1757288%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4683&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-459144782735707462657
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=125054.html
https://portal.issn.org/resource/issn/1134-6582
