Manchester by the Sea (película)
Manchester by the Sea (conocida en Hispanoamérica como Manchester junto al mar y en España como Manchester frente al mar) es una película dramática estadounidense de 2016, dirigida y escrita por Kenneth Lonergan y protagonizada por Casey Affleck, Michelle Williams y Kyle Chandler. El rodaje de la película comenzó el 23 de marzo de 2015, en Manchester, un pueblo del Nordeste de Estados Unidos.


== Sinopsis ==
Lee Chandler (Casey Affleck) trabaja como conserje y vive una vida solitaria en un sótano en la ciudad de Quincy, en Massachusetts. Este recibe la noticia de que su hermano Joe (Kyle Chandler), un pescador, sufrió un paro cardíaco y muere antes de que Lee pueda llegar al hospital en Manchester. Lee insiste en ser quien le diga al hijo adolescente de Joe, Patrick (Lucas Hedges), sobre la muerte de su padre. Mientras hacen los arreglos para el funeral, les informan que el cuerpo de Joe no puede ser enterrado hasta la primavera, cuando el suelo se descongela. Lee opta por permanecer en Manchester hasta el entierro.
Lee conoce al abogado de Joe y se sorprende al descubrir que su hermano lo nombró tutor legal de Patrick. Un flashback revela que Lee vivió una vez en Manchester con su exesposa, Randi (Michelle Williams) y sus tres hijos pequeños. Su negligencia mientras estaba intoxicado condujo al incendio de su casa, donde murieron sus hijos. No se presentaron cargos penales en su contra, pero tras ser interrogado en la comisaría, Lee tomó la pistola de un oficial e intentó suicidarse. Él y su esposa se divorciaron y Lee abandonó la ciudad. A la luz de estos eventos, Lee es reacio a comprometerse con la tutela de su sobrino y no está dispuesto a regresar a Manchester, donde los lugareños lo tratan como un marginado por la pérdida de su familia. Comienza a planear que Patrick se mude a Boston con él, pero Patrick está arraigado y se opone. Lee se compromete a quedarse solo hasta el final del año escolar. Con el tiempo, Patrick y Lee restablecen su vínculo, a pesar de los conflictos por el barco de Joe, las novias de Patrick y sus futuros arreglos de vivienda. 
A través de flashbacks, se muestra que la madre de Patrick, Elise, tuvo problemas de abuso de sustancias y abandonó a la familia, por lo que Lee se opone a que Patrick se vuelva a conectar con ella. Patrick envía un correo electrónico a Elise informando sobre la muerte de Joe, y ella lo invita a almorzar. Ella se ha comprometido con el cristianismo y la sobriedad con su prometido, Jeffrey (Matthew Broderick), pero durante una comida incómoda con ellos, Patrick se ve incapaz de establecer vínculos con ella. Se inquieta aún más cuando Jeffrey le envía un correo en el que insiste en mediar en cualquier comunicación futura entre Patrick y su madre. Los comentarios positivos de Lee sobre la sobriedad de Elise hacen creer a Patrick que su tío intenta deshacerse de él, lo que Lee niega. En respuesta a esta tensión en su relación, Lee toma medidas para extender su estadía en Manchester y comienza a buscar formas de pasar más tiempo con Patrick.
Lee se encuentra con su exesposa Randi y su recién nacido, Dylan. Randi, sollozando, expresa remordimiento por su trato hacia Lee durante su divorcio y lo invita a almorzar. Lee cree no merecer las disculpas y cuando Randi le pide volver a conectarse, Lee se va antes de emocionarse. En un bar, un borracho Lee comienza una pelea con extraños y termina inconsciente. Se despierta en la sala de estar del amigo de la familia, George (C.J. Wilson) y se pone a llorar. En casa, Patrick muestra consideración con su tío, después de ver su mal estado y las fotos de los niños fallecidos en la habitación de Lee. 
Lee hace arreglos para que George y su esposa adopten a Patrick, y así el adolescente pueda permanecer en Mánchester mientras Lee toma un trabajo en Boston. Cuando Patrick le pregunta a Lee por qué quedarse no es una opción, Lee admite que "no puede superarlo". Durante una caminata después del funeral de Joe, Lee le dice a Patrick que está buscando una residencia en Boston con una habitación extra para que Patrick pueda visitar cuando quiera. En la escena final, Lee y Patrick van a pescar en el barco restaurado de Joe, que Patrick ha heredado.


== Reparto ==
Casey Affleck como Lee Chandler.[2]​
Michelle Williams como Randi.[3]​
Kyle Chandler como Joe Chandler.[4]​
Lucas Hedges como Patrick Chandler.[5]​
C.J. Wilson como George.
Heather Burns como Jill.
Tate Donovan como el entrenador de hockey.
Anna Baryshnikov como Sandy.
Josh Hamilton como Wes.
Gretchen Mol como Elise Chandler[6]​
Matthew Broderick como Jeffrey Garner.
Kara Hayward como Silvie McGann.
Tom Kemp como Stan Chandler.
Erica McDermott como Sue[7]​
Stephen Henderson como Sr. Emery


== Producción ==
El 6 de septiembre de 2014, se anunció que Matt Damon volvería a trabajar con el director Kenneth Lonergan para la película de Manchester by the Sea, con guion de Lonergan.[8]​ Gigi Pritzker estaba en conversaciones finales para producir y financiar la película a través de Odd Lot Entertainment.[8]​ Damon y Lonergan anteriormente trabajaron juntos en la película de 2011 Margaret.[8]​
La preproducción comenzó el 8 de septiembre de 2014.[8]​ A principios de diciembre de 2014, durante el rodaje de The Finest Hours, Casey Affleck reveló a The Boston Globe que Damon no sería protagonista en la película y que interpretaría su papel.[9]​ Affleck reemplazó a Damon, el 5 de enero de 2015. Michelle Williams fue incluida en el reparto, el 9 de enero de 2015, para interpretar a la esposa del personaje de Affleck.[3]​
En marzo del 2015 se informó de que Sierra/Affinity se habían unido para financiar la película, mientras que Kimberly Stewart podría producir y financiar a través de su K Period Media, Kevin J. Walsh a través de B Story, Chris Moore a través de CMP, y Damon través de su compañía Pearl Street Films.[10]​ Pritzker ya no se adjuntó a producir.[10]​ Kyle Chandler firmó contrato para protagonizar la película el 24 de febrero de 2015, que interpreta al personaje del hermano mayor de Affleck.[4]​


=== Rodaje ===
La película se estableció previamente en Nueva Inglaterra.[4]​ El rodaje comenzó el 23 de marzo de 2015, en la localidad del mismo nombre de Manchester-by-the-Sea, Massachusetts.[11]​ En el segundo día, el rodaje se llevó a cabo en la costa norte en los lugares de Beverly, Gloucester y Salem.[12]​


== Estreno ==
La película se estrenó en la sección World Premier del Festival de Cine de Sundance de 2016. Posteriormente fue adquirida por Amazon por $10 millones.


== Recepción crítica ==
La película ha recibido elogios de la crítica. Basado en 285 comentarios, Manchester by the Sea tiene una puntuación en Rotten Tomatoes del 95%, con una media de 8.9/10. En Metacritic tiene una puntuación de 96/100, sobre la base de 52 comentarios, lo que indica aclamación universal.


== Premios y nominaciones ==


=== Premios Cóndor de Plata ===
Dichos premios serán entregados por la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina en  2018.[49]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Manchester by the Sea en Internet Movie Database (en inglés).
Manchester by the Sea en Rotten Tomatoes (en inglés).
Manchester by the Sea en Metacritic (en inglés).
Manchester by the Sea: O la renuncia de lo mítico en el cine contemporáneoActuación
Alianza de Mujeres Periodistas de Cine
AllMovie
AlloCiné
Amazon
Amazon Studios
American Film Institute
Anna Baryshnikov
Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina
Asociación de Críticos de Cine de Austin
Año
Banda sonora
Beverly (Massachusetts)
Boston
Box Office Mojo
British Independent Film Awards
C.J. Wilson (actor)
Casey Affleck
Cine de drama
Clasificación por edades (cine)
Control de autoridades
Correo electrónico
Cristianismo
Director de cine
Director de fotografía
Dólar estadounidense
Erica McDermott
España
Festival de Cine de Sundance
FilmAffinity
Gloucester
Gretchen Mol
Guionista
Género cinematográfico
Heather Burns
Hispanoamérica
Idioma
Independent Spirit Award
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Jennifer Lame
Josh Hamilton
Kara Hayward
Kenneth Lonergan
Kyle Chandler
LAFCA
Lesley Barber
Lucas Hedges
Manchester-by-the-Sea
Margaret (película)
Massachusetts
Matt Damon
Matthew Broderick
Metacritic
Michelle Williams (actriz)
Montaje
National Board of Review
Nordeste de Estados Unidos
Nueva Inglaterra
País
Pearl Street Films
Premios Cóndor de Plata
Premios Eddie
Premios Gotham
Premios Satellite
Premios de la Crítica Cinematográfica
Premios Óscar
Productor de cine
Quincy (Massachusetts)
Rotten Tomatoes
Salem (Massachusetts)
Sociedad de Críticos de Cine en Línea
Stephen Henderson (actor)
Tate Donovan
The Boston Globe
The Finest Hours (película de 2016)
Tom Kemp (actor)
Wikidata
Wikimedia Commons
Women Film Critics Circle
http://www.theguardian.com/film/2016/jan/25/manchester-by-the-sea-nets-amazon-deal
http://www.thewrap.com/casey-affleck-replacing-matt-damon-in-kenneth-lonergans-manchester-by-the-sea/
http://www.hollywoodreporter.com/news/michelle-williams-joining-casey-affleck-762261
http://www.hollywoodreporter.com/news/kyle-chandler-joins-casey-affleck-777288
http://www.hollywoodreporter.com/news/lucas-hedges-joins-casey-affleck-787592
http://blogs.indiewire.com/theplaylist/sundance-review-kenneth-lonergans-manchester-by-the-sea-starring-casey-affleck-michele-williams-kyle-chandler-20160123
https://www.bostonglobe.com/lifestyle/names/2015/06/10/erica-mcdermott-talks-career-story-behind-her-success-event/DboNpIxar4kgVteApwtWfL/story.html
http://www.hollywoodreporter.com/news/toronto-matt-damon-kenneth-lonergan-730704
http://www.bostonglobe.com/lifestyle/names/2014/12/12/finest-hours-finest-shoot-for-casey-affleck/qYoKHiYcEZ0YaToc06U3UI/story.html
http://variety.com/2015/film/news/berlin-casey-afflecks-manchester-by-the-sea-locks-financing-1201418932/
http://www.gloucestertimes.com/news/local_news/damon-s-manchester-by-the-sea-begins-production-in-namesake/article_b99a812a-321c-56c3-9371-e8d2830ef6ae.html
http://www.salemnews.com/news/local_news/freeze-frame-independent-film-manchester-by-the-sea-shooting-in/article_782873dd-0ee2-5353-8aad-5139b4fdd9d1.html
http://www.metacritic.com/movie/manchester-by-the-sea
http://www.imdb.com/event/ev0000298/2016?ref_=ttawd_ev_1
http://www.imdb.com/event/ev0000326/2016?ref_=ttawd_ev_2
http://www.imdb.com/event/ev0000349/2017?ref_=ttawd_ev_3
http://www.premiososcar.net/2016/11/manchester-frente-al-mar-gana-en-la.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/lista-de-nominados-los-critics-choice.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/la-la-land-se-impone-en-los-premios-de.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/en-directo-premios-del-cine.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/en-directo-premios-de-la-critica-de-los.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/nominaciones-de-la-critica-de.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/en-directo-premios-de-la-critica-de.html
http://www.premiososcar.net/2016/11/palmares-del-festival-internacional-de.html
http://awardswatch.com/news/san-francisco-film-critics-nominations-arrival-la-la-land-moonlight-hell-or-high-water-get-bay-area-love/
http://www.premiososcar.net/2016/12/las-10-mejores-peliculas-del-ano-segun.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/ganadores-de-los-premios-de-la-critica.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/nominaciones-de-los-criticos-de-san.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/nominaciones-de-la-asociacion-de.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/en-directo-lista-de-ganadores-de-los.html
http://www.goldenglobes.com/winners-nominees
http://www.premiososcar.net/2016/12/la-la-land-domina-el-palmares-de-la.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/manchester-frente-al-mar-triunfa-en-los.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/candidaturas-los-premios-del-women-film.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/nominaciones-de-los-premios-awfj.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/langosta-se-estrena-en-la-critica-de.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/moonlight-domina-los-premios-de-la.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/critica-de-carolina-del-norte-lista.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/nominaciones-los-premios-de-la-online.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/nominaciones-los-premios-de-la-critica.html
http://www.premiososcar.net/2016/12/moonlight-triunfa-en-los-premios-de-la.html
http://www.premiososcar.net/2017/01/moonlight-domina-los-premios-de-la.html
http://www.premiososcar.net/2017/01/nominaciones-del-gremio-de-directores.html
http://www.premiososcar.net/2017/01/nominaciones-del-gremio-de-montadores.html
http://www.premiososcar.net/2017/01/oklahoma-se-divide-entre-la-la-land-y.html
http://www.premiososcar.net/2017/01/nominaciones-del-gremio-de-directores_5.html
http://www.premiososcar.net/2017/01/palmares-de-la-21-edicion-del-festival.html
http://www.premiososcar.net/2017/01/la-la-land-triunfa-entre-los-criticos.html
http://www.20minutos.es/noticia/2942028/0/lista-completa-nominadas-premios-oscar-2017/
http://codigocine.com/manchesterbythesea/
https://premiososcarlatinos.wordpress.com/2018/03/20/premios-condor-de-plata-2018-todos-los-nominados/
https://www.imdb.com/title/tt4034228/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt4034228/
https://www.filmaffinity.com/es/film531382.html
https://web.archive.org/web/20160506180535/http://blogs.indiewire.com/theplaylist/sundance-review-kenneth-lonergans-manchester-by-the-sea-starring-casey-affleck-michele-williams-kyle-chandler-20160123
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Manchester_by_the_Sea_(film)
https://www.rottentomatoes.com/m/manchester-by-the-sea
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt4034228
https://www.allmovie.com/movie/v648783
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=manchesterbythesea.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=199316
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q19864603%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4753&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=231408.html
