Master and Commander: The Far Side of the World
Master and Commander: The Far Side of the World (conocida en España como Master and Commander: Al otro lado del mundo y Capitán de mar y guerra: La costa más lejana del mundo en Hispanoamérica) es una película basada en las populares novelas de Patrick O'Brian. El protagonista, el capitán Jack Aubrey, conocido como el "Afortunado Jack", está inspirado en la vida y hazañas de lord Thomas Cochrane, marino británico (escocés) que luchó a principios del siglo XIX en las Guerras Napoleónicas y posteriormente colaboró en la independencia  de Chile y de Perú, sirviendo además en las armadas de Brasil y Grecia.[cita requerida]


== Argumento ==
Durante las guerras napoleónicas la fragata HMS Surprise, un quinta clase de 28 cañones, tiene órdenes de seguir al buque corsario francés Acheron, mucho mayor, de 44 cañones y construido más recientemente, hasta las costas de Brasil. De forma imprevista el navío francés ataca al Surprise, al que causa considerables destrozos y algunas bajas. A pesar de que sus órdenes no lo contemplan, el capitán inglés Aubrey (Russell Crowe) emprende la persecución del "Acheron" bordeando el Cabo de Hornos y navegando hasta las Islas Galápagos. Allí los dos buques se enfrentarán de nuevo, y Aubrey y sus hombres lograrán la victoria usando una trampa camuflando el HMS Surprise como buque ballenero inglés, para atacar por sorpresa al navío francés (técnica tomada del mimetismo observado por Aubrey, en las islas Galápagos, en los ejemplares de insectos coleccionados por el Dr. Stephen Maturín, médico de su embarcación, aficionado a la botánica y la taxonomía.
En la novela original el "Acheron" es la fragata norteamericana "USS Norfolk" (originalmente se sitúa la acción durante la guerra anglo-estadounidense de 1812), pero hubo que adaptar el guion a las exigencias del gusto estadounidense. Taylor, autor de una biografía del capitán Edward Pellew, lo considera una de las inspiraciones para la carrera y rasgos de ficción de Aubrey.  No existe un capitán específico de la vida real que coincida completamente con Aubrey, pero la carrera de dos capitanes inspiró eventos en las novelas, el capitán Thomas Cochrane, y el capitán William Woolsey. Cochrane utilizó el ardid de iluminar con velas en una balsa flotante para evitar su captura. Woolsey, a bordo del HMS Papillon, disfrazó el buque bajo su mando como un barco comercial al descubrir la información de que un barco enemigo estaba en el otro lado de una pequeña isla, navegó alrededor de la isla y capturó el barco español mediante esta estratagema, el 15 de abril de 1805.


== Premios ==


=== Premios Óscar ===


=== Premios Globo de Oro ===


=== Premios BAFTA ===


=== Premios David Di Donatello ===


== Elenco, personajes y doblaje ==


== Estrenos ==


== Legado ==
En junio de 2021, 20th Century Studios confirmó que se estaba preparando una precuela de esta película basada en los primeros libros de Patrick O'Brian con Patrick Ness como guionista.
Esta se basa en el comienzo de la amistad entre Jack Aubrey y Stephen Maturin.[1]​[2]​


== Referencias ==20th Century Fox
20th Century Studios
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alan B. Curtiss
Alberto Mieza
Aleix Estadella
Alejandro Illescas
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Arcangelo Corelli
Año
Banda sonora
Bardo Miranda
Billy Boyd
Botánica
Box Office Mojo
Brasil
Bryan Dick
Cabo de Hornos
Carlos Becerril
Chris Larkin
Christopher Gordon
Cine de aventuras
Control de autoridades
David Jenner
David Threlfall
Director de cine
Director de fotografía
Duncan Henderson
Edward Woodall
Enciclopedia Británica
Escocia
España
Estados Unidos
FilmAffinity
Fragata
George Innes
Germán Fabregat
Gonzalo Durán
Grecia
Guerra anglo-estadounidense de 1812
Guerras Napoleónicas
Guerras napoleónicas
Guionista
Género cinematográfico
Hispanoamérica
Ian Mercer
Idioma
Idioma inglés
Independencia de Chile
Internet Movie Database
Ira Davies
Islas Galápagos
Jack Aubrey
James D'Arcy
Javier Viñas
Johann Sebastian Bach
John Collee
Jordi Boixaderas
Jorge Lapuente
Joseph Morgan
José Antonio Torrabadela
José Javier Serrano
José Posada
Juan Alfonso Carralero
Lee Ingleby
Lluís Marco
Lord Blakeney
Luigi Boccherini
Luis Daniel Ramírez
Luis Posada
Marino
Mario Castañeda
Mark Lewis Jones
Max Benitz
Max Pirkis
Meyer Gottlieb
Miguel Ángel Ghigliazza
Miguel Ángel Jenner
Mimetismo
Miramax
Montaje
Novela
Patrick Ness
Patrick O'Brian
Paul Bettany
País
Película
Pepe Mediavilla
Perú
Peter Weir
Precuela
Premios Óscar
Productor de cine
Rafael Rivera
Raúl Llorens
Richard McCabe
Richard Tognetti
Ricky Coello
Robert Pugh
Russel Boyd
Russell Crowe
Samuel Goldwyn, Jr.
Sergio Zaldívar
Stephen Maturin
Taxonomía
Thomas Cochrane
Todd Arnow
Tony Dolan
Universal Pictures
Víctor Ugarte
Wikidata
Wikimedia Commons
https://www.filmaffinity.com/es/film595319.html
https://www.latercera.com/mouse/20tn-century-ya-desarrolla-una-nueva-pelicula-de-master-and-commander/?outputType=amp
https://deadline.com/2021/06/20th-century-master-and-commander-patrick-ness-1234769535/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Master_and_Commander:_The_Far_Side_of_the_World
https://www.britannica.com/topic/Master-and-Commander-The-Far-Side-of-the-World
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0311113
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54272
https://www.allcinema.net/cinema/319018
https://www.allmovie.com/movie/v280223
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=masterandcommander.htm
https://www.imdb.com/title/tt0311113/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0311113/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1125384%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4239&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=28538.html
