Medianoche en París
Medianoche en París (título original en inglés: Midnight in Paris) es una comedia cinematográfica estadounidense de 2011 ganadora del Óscar al mejor guion original,[3]​ escrita y dirigida por Woody Allen,[4]​ que se presentó en la apertura del Festival de Cannes de 2011.[5]​ La película ha sido la más taquillera de Allen en los Estados Unidos.[6]​


== Argumento ==
En 2010, Gil Pender (Owen Wilson), un guionista de Hollywood exitoso pero desilusionado, y su prometida, Inez (Rachel McAdams), están en París de vacaciones con los ricos padres de Inez. Gil está luchando por terminar su primera novela, centrándose en un hombre que trabaja en una tienda de nostalgia. Inez descarta su ambición como un soñador delirante y lo anima a seguir con la escritura de guiones más lucrativos. Gil está considerando mudarse a París (que observa, para disgusto de su prometida, es más hermoso bajo la lluvia). Inez tiene la intención de vivir en Malibú. Por casualidad, se les unen el amigo de Inez, Paul (Michael Sheen), a quien se describe como pedante y pseudointelectual, y su esposa Carol (Nina Arianda). Paul habla con gran autoridad pero con precisión cuestionable sobre los aspectos más destacados de París hasta el punto de incluso contradecir a un guía turístico en el Museo Rodin e insistir en que su conocimiento de las relaciones de Rodin es más preciso que el del guía. Inez lo adora pero Gil lo encuentra molesto.
Luego de una noche de cata de vinos, Gil termina borracho y decide caminar por las calles de París para regresar al hotel; Inez se va con Paul y Carol en taxi. Se detiene para orientarse. A la medianoche, un automóvil de la década de 1920 se detiene a su lado y los pasajeros, vestidos con ropa de la misma época, lo invitan a unirse a ellos. Hicieron una fiesta para Jean Cocteau a la que asistieron personas notables del París de los años 20: Cole Porter y su esposa Linda Lee Porter, Zelda y Scott Fitzgerald. Zelda se aburre en la fiesta y anima a Scott y Gil a que se vayan con ella. Primero se dirigen a Bricktops, donde ven a Josephine Baker bailando, y luego a un café, donde se encuentran con Ernest Hemingway y Juan Belmonte. Zelda se molesta cuando Hemingway dice que su novela era débil, y se dirige con Belmonte a St. Germain, seguida poco después por Scott, a quien no le agrada la idea de que su esposa pase tiempo con el español. Después de discutir la escritura, Hemingway se ofrece a mostrarle la novela de Gil a Gertrude Stein. Cuando Gil sale del edificio para buscar su manuscrito en su hotel, descubre que ha regresado a 2010 y el bar donde bebían los literatos de la década de 1920 es ahora una lavandería.

La noche siguiente, Gil quiere compartir con Inez su experiencia del viaje en el tiempo pero ella lo abandona antes que el reloj marque la medianoche. Al sonar la campanada de las 12 AM, el mismo coche vuelve a pasar; Gil se une a Hemingway en su camino a visitar a un amigo. Gil conoce a Gertrude Stein y a otros amigos en su apartamento: Pablo Picasso y su amante Adriana. Adriana y Gil se atraen instantáneamente el uno al otro. Stein lee en voz alta la primera línea de la novela:"Out of the Past" era el nombre de la tienda, y sus productos consistían en recuerdos: lo que era prosaico e incluso vulgar para una generación había sido transmutado por el mero paso de los años en un estado a la vez mágico y acampanado.Adriana dice que está enganchada por estas pocas líneas y siempre ha sentido añoranza por el pasado, especialmente por la Belle Époque.
Gil continúa con su viaje en el tiempo durante las próximas dos noches. Inez no está impresionada con los bulevares y bistrós y la desaparición de Gil. Su padre sospecha y contrata a un detective privado para que lo siga. Adriana tiene su tiempo con Picasso y Hemingway, y eventualmente con Gil, aunque él está en conflicto con su atracción por ella. Gil explica su conflicto a Salvador Dalí, Man Ray y Luis Buñuel, pero al ser surrealistas no ven nada extraño en su afirmación de haber venido del futuro, encontrándolo perfectamente normal.
Cada uno discute la imposibilidad de la relación de Gil con Adriana y, como artistas, qué obra de arte de cada uno podría surgir del romance. Gil luego le sugiere a Buñuel la trama de la película "El ángel exterminador", que él no comprende.
Inez y sus padres viajan al Monte Saint-Michel mientras Gil conoce a Gabrielle (Léa Seydoux), una anticuaria y admiradora de la Generación Perdida. Él le compra un disco de gramófono de Cole Porter, y luego encuentra el diario de Adriana de la década de 1920 en un puesto de libros junto al Sena, que revela que estaba enamorada de él. Al leer que ella soñaba con recibir un regalo de pendientes de él y luego hacerle el amor, Gil intenta robar un par de Inez para dárselos a Adriana, pero se ve frustrado por el temprano regreso de su prometida a la habitación del hotel.
Gil compra unos pendientes para Adriana. Volviendo al pasado, la encuentra en una fiesta y le dice: "Siento que tienes sentimientos complicados por mí". La lleva a pasear, se besan y le da los pendientes. Mientras se los pone, un carruaje tirado por caballos baja por la calle y una pareja lujosamente vestida dentro del carruaje invita a Gil y Adriana a dar un paseo. El carruaje transporta a los pasajeros a la Belle Époque, una época que Adriana considera la Edad de Oro de París. Gil y Adriana van primero a Maxim's y luego al Moulin Rouge, donde se encuentran con Henri de Toulouse-Lautrec, Paul Gauguin y Edgar Degas. Gil pregunta cuál creen que fue la mejor época, y los tres determinan que la mejor era el Renacimiento. A la emocionada Adriana se le ofrece un trabajo diseñando trajes de ballet y le propone a Gil que se queden, pero Gil, al observar que diferentes personas anhelan diferentes "edades doradas", tiene una epifanía y se da cuenta de que a pesar del encanto de la nostalgia, cualquier momento puede, eventualmente, convertirse en un "presente aburrido", por lo que es mejor abrazar su presente real. Adriana, sin embargo, decide quedarse en la década de 1890 y se separan.
Gil reescribe los dos primeros capítulos de su novela y recupera su borrador de Stein, quien elogia su progreso como escritor y le dice que a Hemingway le gusta, pero pregunta por qué el personaje principal no se ha dado cuenta de que su prometida (basada en Inez) está teniendo un romance con un personaje pedante (basado en Paul).
Gil regresa al 2010 y desafía a Inez. Ella admite haberse acostado con Paul, pero lo ignora como una aventura sin sentido. Gil rompe con ella y decide trasladarse a París. En medio del resentimiento de Inez, Gil se va tranquilamente, después de lo cual el padre de Inez le dice a ella y a su madre que hizo que Gil siguiera, aunque el detective ha desaparecido misteriosamente. Se revela que el detective se encontró en el Versalles de Luis XIV, y fue visto por última vez huyendo de los guardias del palacio en medio de amenazas de "¡Degolle la cabeza!"
Caminando por el Sena a medianoche, Gil se encuentra con Gabrielle y, después de que empieza a llover, se ofrece a acompañarla a casa, acto seguido la invita a tomar una taza de café, a lo cual ella accede y descubren que comparten el amor por París bajo la lluvia.


== Ficha artística ==


== Premios ==
Premios Óscar[10]​[11]​
Globos de Oro
76.ª edición de las Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos[12]​
Goya 2012
Premios del Sindicato de Actores


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Guion de la película.
Texto (en inglés).
Página web oficial  (en inglés)

Sitio web oficial  (en español)

Medianoche en París en Internet Movie Database (en inglés).

Medianoche en París en TCM Movie Database (en inglés).
Medianoche en París en Rotten Tomatoes (en inglés).

Medianoche en París en AllMovie (en inglés).
Somero análisis de la película «Medianoche en París», en Literal (en español)2011
AFI Catalog of Feature Films
Academy of Motion Picture Arts and Sciences
Actuación
Adrien Brody
Adrien de Van
Alice B. Toklas
Alison Pill
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anticuario (ocupación)
Auguste Rodin
Año
Banda sonora
Belle Époque
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Israel
Bistró
Box Office Mojo
British Board of Film Classification
British Film Institute
Bulevares de París
Carla Bruni
Carla Bruni-Sarkozý
Cine de los Estados Unidos
Clasificación por edades (cine)
Cole Porter
Comedia cinematográfica
Conal Fowkes
Control de autoridades
Corey Stoll
Círculo de Escritores Cinematográficos
Daily Mail
Daniel Lundh
David Lowe
Director de cine
Director de fotografía
Djuna Barnes
Dólar estadounidense
Edgar Degas
El ángel exterminador
Emmanuelle Uzan
Enciclopedia Británica
Epifanía
Ernest Hemingway
Estados Unidos
F. Scott Fitzgerald
Festival de Cannes
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
François Rostain
Gad Elmaleh
Generación perdida
Gertrude Stein
Gramófono
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
Henri Matisse
Henri de Toulouse-Lautrec
Hollywood
IMDb
Idioma
Idioma inglés
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Jaume Roures
Jean Cocteau
Jim Clay
Joséphine Baker
Juan Belmonte
Kathy Bates
Kurt Fuller
La Vanguardia
Laurent Claret
Leo Stein
Library of Congress Control Number
Luis Buñuel
Luis XIV de Francia
Léa Seydoux
Malibú (California)
Man Ray
Marcial Di Fonzo Bo
Marion Cotillard
Maxim's
Medietilsynet
Michael Sheen
Mimi Kennedy
Montaje
Monte Saint-Michel
Moulin Rouge
Museo Rodin
Nina Arianda
Olivier Rabourdin
Owen Wilson
Pablo Picasso
París
París era una fiesta
Paul Gauguin
País
Premios Globo de Oro
Premios del Sindicato de Actores
Premios Óscar
Productor de cine
Rachel McAdams
Renacimiento
Rotten Tomatoes
Río Sena
Salvador Dalí
Serge Bagdassarian
Sonia Rolland
Surrealismo
T. S. Eliot
The Guardian
Thérèse Bourou-Rubinsztein
Tom Cordier
Tom Hiddleston
Turner Classic Movies
Versalles
Vincent Menjou Cortes
Wayback Machine
Wikidata
Wikimedia Commons
Woody Allen
Yves-Antoine Spoto
Yves Heck
Zelda Fitzgerald
http://literalmagazine.blogspot.com/2011/07/medianoche-en-paris-o-riase-sil-vous.html
http://www.midnightinparislapelicula.com/
http://www.midnightinparislapelicula.com/
http://www.imdb.fr/title/tt1605783/combined
http://www.toutlecine.com/cinema/l-actu-cinema/0001/people-00018148-woody-allen-dement-vouloir-remplacer-carla-bruni.html
http://www.guardian.co.uk/film/2012/feb/27/oscars-2012-full-list-winners
http://www.oscars.org/awards/academyawards/84/nominees.html
http://www.sonyclassics.com/midnightinparis/
http://www.imsdb.com/scripts/Midnight-in-Paris.html
https://www.imdb.com/title/tt1605783/
https://www.filmaffinity.com/es/film567174.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=802334
https://www.britannica.com/topic/Midnight-in-Paris
https://web.archive.org/web/20131230233431/http://www.toutlecine.com/cinema/l-actu-cinema/0001/people-00018148-woody-allen-dement-vouloir-remplacer-carla-bruni.html
https://web.archive.org/web/20181101065558/http://www.midnightinparislapelicula.com/
https://web.archive.org/web/20111231080330/http://www.imdb.fr/title/tt1605783/combined
https://id.loc.gov/authorities/no2011183651
http://www.allmovie.com/movie/v515754
https://www.rottentomatoes.com/m/midnight_in_paris
https://viaf.org/viaf/221226248/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1605783
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/68300
https://www.allcinema.net/cinema/341568
https://www.allmovie.com/movie/v515754
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=midnightinparis.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=187810
http://www.bbfc.co.uk/AFF283156/
http://boxofficemojo.com/movies/?id=midnightinparis.htm
http://www.lavanguardia.com/especiales/oscars/20120227/54260526368/oscar-mejor-guion-original-midnight-in-paris-woody-allen.html
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-1310214/Humiliation-Carla-Bruni-faces-cut-Woody-Allens-new-film.html
http://www.movieplayer.it/news/15685/cannes-2011-midnight-in-paris-film-d-apertura/
http://www.elmundo.es/america/2011/08/19/estados_unidos/1313754973.html
https://www.imdb.com/title/tt1605783/fullcredits
https://web.archive.org/web/20210506185816/https://cinecec.com/EDITOR/premios/palmares/2011.htm
https://cinecec.com/EDITOR/premios/palmares/2011.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4466&view=2-Film%20Title-Alpha
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q206124%22
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Midnight_in_Paris
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987009950814005171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-221226248
https://datos.bne.es/resource/XX5213269
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=178300.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150772873
