Mister Roberts
Mister Roberts (denominada en España Escala en Hawaii) es una película estadounidense de 1955, dirigida por John Ford y protagonizada por Henry Fonda, James Cagney, William Powell y Jack Lemmon en los papeles principales. Basada en la novela Mister Roberts de Thomas Heggen.


== Argumento ==
El alférez Pulver es un tripulante de un buque mercante estadounidense que navega por las aguas del Océano Pacífico durante la Segunda Guerra Mundial. Durante la travesía, tiene que convivir con sus compañeros y con los oficiales del mando quienes, a su vez, están enfrentados entre ellos.


== Comentarios ==
En un principio, Fonda no era el elegido para interpretar a Mister Roberts, ya que Warner Bros. consideró para el papel a William Holden o Marlon Brando. Fonda solo fue contratado después de que el director John Ford insistiera en ello. 
También se incorporaron al reparto James Cagney como el capitán Morton, William Powell (en su último papel para el cine) como Doc, Jack Lemmon como el alférez Pulver (un papel por el que ganó su primer Óscar), Betsy Palmer, Ward Bond y Philip Carey, entre otros. El guion fue escrito por Joshua Logan y Frank S. Nugent.
El film fue dirigido por John Ford, Mervyn LeRoy y Joshua Logan (aunque sin acreditar). LeRoy reemplazó a Ford después de que este tuviera dificultades con Henry Fonda.


== Premios ==


=== Oscar 1955 ===


== Bibliografía ==
Warren, Doug; Cagney, James (1983). Cagney: The Authorized Biography (Mass Market edición). Nueva York: St. Martin's Press. ISBN 0-312-90207-7. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Mister Roberts.
Mister Roberts en Internet Movie Database (en inglés).
Mister Roberts en TCM Movie Database (en inglés).Mister Roberts en AllMovieAFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Betsy Palmer
Box Office Mojo
Cartel de cine
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Earl Crain
Efectos especiales
Enciclopedia Británica
Escenografía
FilmAffinity
Frank S. Nugent
Franz Waxman
Gordon Bau
Guionista
Género cinematográfico
Henry Fonda
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Lemmon
Jack Murray
James Cagney
John Ford
John P. Fulton
Joshua Logan
Leland Hayward
Maquillaje
Marlon Brando
Mervyn LeRoy
Montaje
Moss Mabry
Orange (productora)
País
Philip Carey
Premios Óscar
Productor de cine
Sonido
St. Martin's Press
Thomas Heggen
Turner Classic Movies
Vestuario
Ward Bond
Warner Bros.
Wikidata
Wikimedia Commons
William Holden
William L. Kuehl
William Mueller
William Powell
Winton C. Hoch
http://www.allmovie.com/movie/v64788
https://www.imdb.com/title/tt0048380/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0048380/
https://www.filmaffinity.com/es/film459678.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=16883
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Mister_Roberts_(1955_film)
https://www.britannica.com/topic/Mister-Roberts-film
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0048380
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/51592
https://www.allcinema.net/cinema/22754
https://www.allmovie.com/movie/v64788
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=misterroberts.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1621174%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=377&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=50850.html
