Mutiny on the Bounty (película de 1962)
Mutiny on the Bounty (Motín a bordo o Rebelión a bordo) es una película estadounidense de 1962 dirigida por Lewis Milestone, con Marlon Brando y Trevor Howard como actores principales. Está basada en la novela homónima de Charles Nordhoff (1887 - 1947) y James Norman Hall (1887 - 1951). También cabe destacar que es una adaptación de la película homónima de Clark Gable de 1935.[1]​
En la película, el narrador es el horticultor de la expedición, interpretado por Richard Haydn.
Mutiny on the Bounty tuvo siete candidaturas a los Oscar, aunque no ganó ninguno, pues ese año la gran triunfadora resultó ser  Lawrence de Arabia. Con ligeros cambios y omisiones respecto a la novela (como el desembarco en Tenerife), la película logra relatar cómo era la vida en el mar y las normas que regían el destino de la tripulación, además de mostrar el estilo de vida isleño en el sur del Pacífico.
Durante el rodaje, Marlon Brando conoció a Tarita, que sería su tercera esposa y con la que tendría dos hijos. Brando sostuvo una agria competencia con Trevor Howard, quien lo consideraba irreverente, durante todo el rodaje de la película.


== Argumento ==
En 1787, la fragata británica Bounty comienza un viaje a Tahití para trasladar un cargamento de árbol del pan a Jamaica. El orgullo y la ambición del capitán Bligh (Trevor Howard) llevan a la tripulación a luchar contra su trato despótico, al tiempo que lo hace también contra el hambre y contra las inclemencias del mar. 
Los marinos llegan a la paradisíaca isla, donde son recibidos por los isleños. El carácter libre y desinhibido de las mujeres subyuga a la tripulación, y se inician muchos romances, como el del segundo oficial Fletcher Christian (Marlon Brando) con Maimiti (Tarita), hija del jefe de la isla.
Pero los marinos han de abandonar Tahití para cumplir con su misión. En el viaje de vuelta, un enfrentamiento con el segundo oficial por el racionamiento exagerado del agua en beneficio del cargamento desencadena un motín encabezado por el tripulante John Mills (Richard Harris). Los amotinados logran hacerse con el barco y eligen a Fletcher Christian como nuevo capitán. El capitán Bligh y los tripulantes que lo apoyan - entre ellos, Fryer, el contramaestre (Eddie Byrne) - son desalojados del barco y puestos a bordo de un bote en las cercanías de Tofoa, una de las Islas Tonga. 
En lugar de dirigirse a Tofoa, el capitán Bligh se embarca en una peligrosa aventura de 4.000 millas hasta Timor, para regresar cuanto antes al Reino Unido y dar a conocer los hechos al almirantazgo británico, el cual lanza una expedición para encontrar y enjuiciar a los amotinadores. Aun así, inculpan a Bligh por lo ocurrido, aunque él no haya infringido la ley.  
Por su parte, los amotinados regresan a Tahití, y, después de aprovisionarse y embarcar a algunos isleños con ellos (mujeres incluidas), buscan un lugar donde vivir escondidos. Encuentran la isla de Pitcairn, que, por estar apartada de las rutas marítimas y por venir mal señalada en los mapas del almirantazgo británico, tras quemar la nave, se convierte en su nuevo hogar.


== Reparto ==
Marlon Brando: Fletcher Christian, segundo de a bordo.
Trevor Howard: William Bligh, el capitán.
Richard Harris: el marino John Mills.
Hugh Griffith: el marino Alexander Smith, llamado en realidad John Adams (1767 - 1829).
Richard Haydn: el horticultor William Brown.
Tarita Teriipaia: la princesa Maimiti.
Percy Herbert: el marino Matthew Quintal (1766 - 1799).
Duncan Lamont: John Williams.
Gordon Jackson: el marino Edward Birkett.
Chips Rafferty: el marino Michael Byrne (n. 1761).
Noel Purcell: William McCoy (ca. 1763 - 1798), el timonel.
Ashley Cowan: Samuel Mack.
Eddie Byrne: John Fryer (1753 - 1817), el contramaestre.
Tim Seely: el aspirante Edward Young, llamado Ned.
Frank Silvera: Minarii.


== Producción ==
El rodaje de la película empezó en octubre de 1960 y terminó en julio de 1961. Se filmó en Hawái, California y en la Polinesia Francesa, particularmente en las islas Moorea, Tahití y en las islas de Sotavento.[2]​


== Recepción ==
La película fue un fracaso en taquilla y fue además mal recibido por la crítica de entonces. Por ello es desde entonces catalogizada como una película maldita.[3]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Mutiny on the Bounty.

Mutiny on the Bounty en Internet Movie Database (en inglés).
Reclamo; en inglés.
Reclamo; en inglés.
Música, de Bronislau Kaper; para la película, fue interpretada por la Orquesta de la MGM dirigida por Robert Armbruster (1897 - 1994).
Sobre la música, en el sitio Score Magacine; en español.
Ouverture (Obertura).
Main Title (Música de arranque).
Ouverture y Main Title.
Portsmouth Harbor (El puerto de Portsmouth).
Leaving Harbour (Salida del puerto).
Storm at Sea (La tempestad).
Maeve, maeve, Te manu pukarua, Go On Then y Girls and Sailors.
Te manu pukarua.
Girls and Sailors (Las muchachas y los marinos).
Haere mai (Sígueme): canción de amor en tahitiano, con letra de Paul Francis Webster que puede leerse en uno de los comentarios.
La canción en otro tono.
Versión en inglés
Versión sin letra
The Mutiny (El motín), número que emplea material musical de La consagración de la primavera, de Stravinski.
Outrigger Chase (Persecución en canoa de batanga).
Lucky Star (La buena estrella).
Maururu a Vau y Dead Plant: canción de despedida tahitiana y La planta muerta (hasta los 2 min. y 50 seg.)
Back in Tahiti (De vuelta en Tahití).
Pitcairn Island (La isla de Pitcairn).
Torea.
Christian's Death (La muerte de Christian).
Otra versión.
Ficha versión de 1962
Ficha versión de 1935
Ficha versión de 19841787
1962
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Artocarpus altilis
Año
Banda sonora
Batanga
Bote
Box Office Mojo
Bronislau Kaper
California
Canoa polinesia
Cartel de cine
Charles Lederer
Charles Nordhoff
Chips Rafferty
Cine de aventuras
Circa
Clark Gable
Contramaestre
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Duncan Lamont
Eddie Byrne
Enciclopedia Británica
Estadounidense
FilmAffinity
Fletcher Christian
Fragata
Frank Silvera
Gordon Jackson
Guionista
Género cinematográfico
HMAV Bounty
Hawái
Horticultura
Hugh Griffith
Idioma
Idioma inglés
Idioma tahitiano
Internet Movie Database
Islas de Sotavento (Polinesia Francesa)
Jamaica
James Norman Hall
La consagración de la primavera
Lawrence de Arabia (película)
Lewis Milestone
Library of Congress Control Number
Marlon Brando
Metro-Goldwyn-Mayer
Milla náutica
Montaje
Moorea
Música cinematográfica
Netflix
Noel Purcell (actor)
Obertura
País
Percy Herbert (actor)
Pitcairn
Polinesia Francesa
Portsmouth
Premios Óscar
Productor de cine
Real Marina Británica
Reino Unido
Reynold Brown
Richard Harris
Richard Haydn
Robert Surtees
Tahitiano
Tahití
Tarita Teriipaia
Tarita Teriipia
Tim Seely
Timonel
Timor
Tonalidad (música)
Tonga
Tongatapu
Trevor Howard
Wikidata
Wikimedia Commons
William Bligh
Ígor Stravinski
https://www.filmaffinity.com/es/film250084.html
https://www.filmaffinity.com/es/film294780.html
https://www.filmaffinity.com/es/film780223.html
https://www.imdb.com/title/tt0056264/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Mutiny_on_the_Bounty_(1962_film)
https://www.britannica.com/topic/Mutiny-on-the-Bounty-film
https://id.loc.gov/authorities/no98038428
http://www.youtube.com/watch?v=MEmZ_A0UTrA
http://www.youtube.com/watch?v=RB9ce3RVRn4
http://www.scoremagacine.com/Resenas_det.php?Codigo=204&letra=M
http://www.scoremagacine.com/
http://www.youtube.com/watch?v=KpgXxMYApIM
http://www.youtube.com/watch?v=gQ3GSoByh7w
http://www.youtube.com/watch?v=qTyxfbhHK4c
http://www.youtube.com/watch?v=X5iuWJniXMg
http://www.youtube.com/watch?v=xDRRg-V0DGI
http://www.youtube.com/watch?v=Bc2LgSXqW8g
http://www.youtube.com/watch?v=z5uOW44dVnk&list=PL3Eyro0v9teGvajDs_yfcgF7gRcqSKKVN
http://www.youtube.com/watch?v=T9xF4wuGRUI
http://www.youtube.com/watch?v=z5TzV2UWmDo
http://www.youtube.com/watch?v=1iJqovhVpnM
http://www.youtube.com/watch?v=lzJb_67rykA
http://www.youtube.com/watch?v=6X4633AlRdU
http://www.youtube.com/watch?v=ZOudGh8psEo
http://www.youtube.com/watch?v=_XFqcgzUJD4
http://www.youtube.com/watch?v=nsEo-3zWw7c
http://www.youtube.com/watch?v=qyaud0TPbUA
http://www.youtube.com/watch?v=69yBw8WmHjA&list=PL3Eyro0v9teGvajDs_yfcgF7gRcqSKKVN
http://www.youtube.com/watch?v=md55VSL031I
http://www.youtube.com/watch?v=g-COeDwY0XQ
http://www.youtube.com/watch?v=1li-WhOHEwg
http://www.youtube.com/watch?v=U_1Ag490MNc
http://www.youtube.com/watch?v=pcLLv99hHWg
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0056264
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/23716
https://www.allcinema.net/cinema/12865
https://www.allmovie.com/movie/v33979
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=mutinyonthebounty62.htm
https://www.imdb.com/title/tt0056264/fullcredits
https://thecinemaholic.com/where-was-mutiny-on-the-bounty-1962-filmed/
https://blogs.diariovasco.com/fotograma/2021/03/16/rebelion-a-bordo/
https://www.abc.es/play/pelicula/rebelion-a-bordo-1192/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q59084%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2752&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=38818.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no98-038428
