Mutiny on the Bounty (película de 1935)
Mutiny on the Bounty —título original en inglés traducible como «El motín de la Bounty»—, conocida en Hispanoamérica como Motín a bordo y en España como La tragedia de la Bounty y Rebelión a bordo, es una película estadounidense basada en la novela homónima de Charles Nordhoff y James Norman Hall. Fue dirigida por Frank Lloyd y contó con Clark Gable, Charles Laughton, Herbert Mundin, Franchot Tone, Donald Crisp y Dudley Digges en los papeles principales. 
Mutiny on the Bounty ganó el Oscar a la mejor película del año, y tuvo candidaturas a otros siete: las de Laughton, Gable y Tone al mejor actor, así como las de mejor director, mejor montaje, mejor banda sonora y mejor guion.


== Argumento ==
Basada en la trilogía de novelas por Charles Nordhoff y James Norman Hall sobre el motín a bordo de la "Bounty", la película relata el viaje del barco a Tahití para recoger retoños del árbol del pan con la finalidad de ser plantados en las colonias británicas de las Indias Occidentales y proveer de alimento barato a los esclavos. Pero durante el viaje la actitud tiránica del capitán Bligh (Charles Laughton) convierte el viaje en algo insoportable para la tripulación. El primer oficial Fletcher Christian (Clark Gable) no está de acuerdo con la estricta aplicación de la disciplina que hace el capitán, ya que considera que resulta nefasta para la moral de los marineros, cuya vida es de por sí bastante dura. El contraste entre la vida paradisíaca en Tahití y el regreso a la rutina de a bordo desemboca en un motín dirigido por Christian, que regresa a Tahití con la Bounty abandonando a Bligh y unos cuantos de sus fieles en una chalupa en alta mar. Bligh, al que hasta ahora conocíamos como pésimo gestor de recursos humanos, se revela como un magnífico navegante y un tipo corajudo capaz de llevar el pequeño bote hasta el lejano puerto de Timor. Bligh regresa a Tahití a bordo del "Pandora" para ajustar las cuentas con los amotinados, pero Christian avista el barco y prepara la Bounty para zarpar de Tahití... conseguirán escapar?
Este hecho resulta fílmicamente muy dramático pero es históricamente inexacto: en la realidad histórica, Bligh navegaba en esos momentos a bordo del "Providence" en una segunda misión -esta vez coronada por el éxito- en pos del árbol del pan, siendo el "Pandora" capitaneado por el capitán Edward Edwards.


== Reparto ==
Charles Laughton como William Bligh
Clark Gable como Fletcher Christian
Franchot Tone como Byam
Herbert Mundin como Smith
Eddie Quillan como Thomas Ellison
Dudley Digges como Bacchus
Donald Crisp como Burkitt
Henry Stephenson como Sir Joseph Banks
Francis Lister como Capt. Nelson
Spring Byington como Mrs. Byam
Movita Castaneda como Tehani (como Movita)
Mamo Clark como Maimiti (como Mamo)
Byron Russell como Matthew Quintal
David Torrence como Lord Hood
John Harrington como Mr. Purcell
Douglas Walton como Stewart
Ian Wolfe como Maggs
DeWitt Jennings como John Fryer
Ivan F. Simpson como Morgan (como Ivan Simpson)
Vernon Downing como Thomas


== Recepción ==


=== Crítica ===
Las críticas contemporáneas fueron entusiastas. Andre Sennwald, de The New York Times , escribió: "Siniestro, brutal, absolutamente romántico, hecho de horror y coraje desesperado, es una fotoplay tan salvajemente emocionante y tremendamente dramática como la que ha salido de Hollywood en los últimos años. La trilogía Nordhoff-Hall nació, por supuesto, para ser filmado, y Metro-Goldwyn-Mayer le ha dado el tipo de producción que merece una gran historia ". The Hollywood Reporter dijo que era "una de las mejores películas de todos los tiempos", con "el barrido épico del mar".[1]​ Variety lo llamó "Hollywood en su máxima expresión. La historia ciertamente no podría haber sido presentada tan poderosamente a través de ningún otro medio".[2]​


=== Taquilla ===
Según los registros de MGM, la película ganó $ 2 250 000 en los Estados Unidos y Canadá y $ 2 210 000 en otros lugares, lo que resultó en una ganancia de $ 909 000.[3]​
Fue la tercera película más popular en la taquilla británica en 1935–36.


== Comentarios ==
En su reposición en las pantallas españolas tras la guerra civil, Mutiny on the Bounty se tituló La tragedia de la Bounty, por considerar las autoridades de la dictadura franquista que la palabra «rebelión» no era aceptable. El título se ha mantenido tras el estreno de la versión de 1962, que en subsiguientes reposiciones, pases televisivos y ediciones en vídeo usurparía el título original en castellano con el que se estrenó la de 1935.


== Premios y nominaciones ==
National Board of Review[4]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Mutiny on the Bounty (película de 1935).
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Mutiny on the Bounty.

Mutiny on the Bounty (1935) en Internet Movie Database (en inglés).

Mutiny on the Bounty en TCM Movie Database (en inglés).

synopsis en AllMovie (en inglés).
Mutiny on the Bounty en Rotten Tomatoes (en inglés).
Southseascinema.org
Mutiny on the BountyAFI Catalog of Feature Films
Actuación
Albert Lewin
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Arthur Edeson
Año
Banda sonora
Bounty
Box Office Mojo
Carey Wilson
Cartel de cine
Chalupa
Charles Laughton
Charles Nordhoff
Cine histórico
Clark Gable
Control de autoridades
David Torrence
Director de cine
Director de fotografía
Donald Crisp
Douglas Walton
Dudley Digges
Dudley Digges (actor)
Eddie Quillan
El gran Ziegfeld
Enciclopedia Británica
España
Estados Unidos
FilmAffinity
Fletcher Christian
Formato (arte)
Franchot Tone
Francis Lister
Frank Lloyd
Guionista
Género cinematográfico
Henry Stephenson
Herbert Mundin
Herbert Stothart
Hispanoamérica
Idioma
Idioma inglés
Indias Occidentales
Internet Movie Database
Irving Thalberg
It Happened One Night
Ivan F. Simpson
James Norman Hall
Joseph Banks
Jules Furthman
Library of Congress Control Number
Mamo Clark
Margaret Booth
Metro-Goldwyn-Mayer
Montaje
Motín
Movita Castaneda
Mutiny on the Bounty (película de 1962)
National Board of Review
Netflix
País
Película de 16 mm
Premios Óscar
Productor de cine
Rotten Tomatoes
Spring Byington
Tahití
Talbot Jennings
The Hollywood Reporter
The New York Times
Tripulación (barcos)
Turner Classic Movies
Variety
Wikidata
Wikimedia Commons
Wikiquote
William Bligh
Árbol del pan
https://www.filmaffinity.com/es/film780223.html
https://www.imdb.com/title/tt0026752/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Mutiny_on_the_Bounty_(1935_film)
https://www.britannica.com/topic/Mutiny-on-the-Bounty-film-by-Lloyd
https://id.loc.gov/authorities/no2007043646
https://www.rottentomatoes.com/m/1014481_mutiny_on_the_bounty
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=15288
http://www.allmovie.com/movie/v33980
http://southseascinema.org/index.html
http://www.virtual-history.com/movie/film/1124/mutiny-on-the-bounty
https://www.rottentomatoes.com/m/1014481-mutiny_on_the_bounty
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0026752
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/7072
https://www.allcinema.net/cinema/12866
https://www.allmovie.com/movie/v33980
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=mutinyonthebounty35.htm
https://www.imdb.com/title/tt0026752/fullcredits
https://nationalboardofreview.org/award-years/1935/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q329709%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=724&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=42910.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2007-043646
