Múnich (película)
Múnich es una película estadounidense de drama histórico estrenada en 2005, dirigida por Steven Spielberg y escrita por Tony Kushner y Eric Roth.


== Sinopsis ==
La historia transcurre en los meses posteriores a la masacre en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972, cuando a un comando del Mossad dirigido por un joven agente secreto israelí, Avner Kaufman, le ordenan encontrar y asesinar a once palestinos, algunos de ellos miembros de la organización terrorista Septiembre Negro, responsable de la muerte de los once miembros del equipo olímpico israelí. Para ello, tendrá que abandonar a su mujer embarazada, cambiar su identidad y, junto a otros agentes, localizar, buscar y matar a las personas que, según el Mossad, son responsables de esta matanza. Sus compañeros son Steve, un judío de origen sudafricano; Carl, encargado de la limpieza posterior a cada acción; Hans, experto falsificador alemán y Robert, un fabricante belga de juguetes transformado en fabricante de explosivos.


== Reparto ==
Eric Bana como Avner.
Daniel Craig como Steve.
Ciarán Hinds como Carl.
Mathieu Kassovitz como Robert.
Hanns Zischler como Hans.
Geoffrey Rush como Ephraim.
Ayelet Zurer como Daphna Kaufman.
Gila Almagor como la madre de Avner.
Karim Saleh como Issa / Luttif Afif.
Michael Lonsdale como Papa.
Mathieu Amalric como Louis.
Ziad Adwan como Kamal Adwan.
Moritz Bleibtreu como Andreas.
Valeria Bruni Tedeschi como Sylvie.
Meret Becker como Yvonne.
Jonathan Avigdori como Gad Tsabari (acreditado como Roy Avigdori).[1]​
Marie-Josée Croze como Jeanette.
Lynn Cohen como Golda Meir.
Omar Metwally como Ali.


== Críticas ==
La película de Spielberg fue duramente criticada por la comunidad judía en Estados Unidos, ya que, según ellos, humanizaba demasiado a los miembros de Septiembre Negro mientras que mostraba crudamente a los agentes del Mossad como asesinos. Spielberg se defendió de esas críticas diciendo: "Si fuera necesario, estaría dispuesto a morir, tanto por Estados Unidos como por Israel".[2]​


== Premios y candidaturas ==


=== Premios Óscar ===


== Véase también ==
Masacre de Múnich
Operación Cólera de Dios
Abdel Wael Zwaiter


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial
Múnich en Internet Movie Database (en inglés).Música de la película, de John Williams.
Lecciones de Música de Cine: Múnich.2005
AFI Catalog of Feature Films
Abdel Wael Zwaiter
Actuación
Alemania
AllMovie
Allcinema
Alliance Atlantis
AlloCiné
Amblin Entertainment
Ayelet Zurer
Año
Banda sonora
Barry Mendel
Box Office Mojo
Bélgica
Ciarán Hinds
Cine dramático
Cine histórico
Colin Wilson
Control de autoridades
Cultura judía
Cólera de Dios
Daniel Craig
Director de cine
Director de fotografía
Drama histórico (cinematografía)
DreamWorks Pictures
Enciclopedia Británica
Eric Bana
Eric Roth
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gad Tsobari
Gemeinsame Normdatei
Geoffrey Rush
Gila Almagor
Golda Meir
Guionista
Género cinematográfico
Hanns Zischler
Idioma
Idioma inglés
Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal
Internet Movie Database
Israel
Israel en los Juegos Olímpicos
Janusz Kaminski
John Williams (compositor)
Juegos Olímpicos de Múnich 1972
Kathleen Kennedy
La guerra de los mundos (película de 2005)
Lynn Cohen
Marie-Josée Croze
Masacre de Múnich
Mathieu Amalric
Mathieu Kassovitz
Meret Becker
Michael Kahn
Michael Lonsdale
Montaje
Moritz Bleibtreu
Mossad
Música cinematográfica
Omar Metwally
Palestinos
País
Premios Óscar
Productor de cine
Septiembre Negro (organización)
Steven Spielberg
Sudáfrica
Suspense
Tony Kushner
United International Pictures
Universal Pictures
Valeria Bruni Tedeschi
Vestuario
Wikidata
http://www.munichmovie.com/
http://www.imdb.com/title/tt0408306/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0408306/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0408306/
https://www.filmaffinity.com/es/film764214.html
https://d-nb.info/gnd/7690567-6
https://www.britannica.com/topic/Munich-film-by-Spielberg
https://www.youtube.com/watch?v=AX-a3TXq1Fw
https://viaf.org/viaf/308616227/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0408306
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54476
https://www.allcinema.net/cinema/323817
https://www.allmovie.com/movie/v329301
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=munich.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4141&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-308616227
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=57432.html
https://archive.today/20120628225026/actualidad.terra.es/articulo/html/av2701072.htm%231
