Nebraska (película)
Nebraska es una película de 2013 de comedia dramática estadounidense protagonizada por Bruce Dern y Will Forte. Está dirigida por Alexander Payne.[2]​ Fue lanzada el 15 de noviembre de 2013.[3]​ Fue nominada a la Palma de Oro en el Festival de Cine de Cannes de 2013,[4]​ donde Bruce Dern ganó el Premio al Mejor Actor.[5]​ También fue nominada a 6 premios Oscar 2014 entre los que destacan mejor dirección para Alexander Payne y mejor actor para Bruce Dern. También fue nominada a 5 Globos de Oro 2014.


== Argumento ==
Woody Grant (Bruce Dern) es encontrado caminando a la salida de la ciudad de Billings por un alguacil quien le pregunta a donde va y le contesta que a Nebraska que queda bastante lejos por lo que es detenido y le avisan a su familia. Mientras tanto, su hijo David (Will Forte) recibe una visita de su exnovia Noel (Missy Doty), que le retorna sus cosas. Su conversación es interrumpida por una llamada de la madre de David, Kate (June Squibb), que está teniendo un problema con su padre. David recupera a Woody de la estación de policía y se entera de que él quiere ir a Lincoln, Nebraska para cobrar un premio de un sorteo de millón dólares que ha ganado. David regresa a Woody a su casa, donde Kate pronto se pone molesta cuando Woody insiste en cobrar su dinero. David y su hermano Ross (Bob Odenkirk), un reportero de noticias locales, discuten poniendo a Woody en una casa de retiro. Mientras ve la televisión, David recibe una llamada de Kate, diciéndole que recoja a Woody de la estación de autobuses. David se compromete a llevar a Woody a Nebraska, para gran consternación de Kate. Durante el recorrido pasan por el Monte Rushmore pero Woody no se interesa en verlo ya que está ansioso por llegar a Nebraska. Al llegar a un pueblo, desaparece y se va de juerga bebiendo. Él es encontrado por David, que descubre que Woody se ha lesionado y lo lleva al hospital, sólo para darse cuenta de que ha perdido su dentadura. Relatan los pasos de Woody y localizan sus dentaduras.  Debido a las lesiones, tienen que quedarse en el hospital en observación, por lo que no llegarán a Lincoln a tiempo, decidiendo hacer una visita a la familia de Woody.
Ellos llegan a la ciudad natal de Woody de Hawthorne y almuerzan con el hermano de Woody, Ray (Rance Howard) y su familia. Woody y David visitan la calle principal y pasan junto a una tienda de mecánica donde Woody solía poseer y van al bar local. Cuando David trae el alcoholismo de Woody, los obliga a marcharse. Antes de salir, se encuentran con el socio de negocios de Woody, Ed Pegram (Stacy Keach). Cuando Woody menciona que ganó el dinero, los clientes del bar le dan un brindis. A la mañana siguiente, se enteran de que la noticia se ha extendido a través de la ciudad. Conducen a la estación de autobuses para recoger a Kate, que ha decidido que los acompañara en el viaje. Mientras cenan en un restaurante, su presencia es alertada por Ed, que está cantando karaoke. Cuando Woody va al baño, Ed se acerca a David para hablarle acerca de un poco de dinero que le prestó Woody hace varios años que no le ha vuelto a pagar y le pide que pague el dinero pronto. El resto de la familia de Woody, incluyendo Ross, van a visitarlo. Los sobrinos de Woody, Cole y Bart (Devin Ratray y Tim Driscoll), se acercan a David y Ross acerca de cómo obtener un poco de dinero y se comienza una pelea. Woody, Kate, David y Ross visitan la antigua casa de Woody y encuentran su compresor de aire de edad desaparecido. Mientras caminaba por la casa de Ed, ellos lo encuentran y Woody lo roba. Sin embargo, resulta que la casa le pertenece a una pareja de ancianos, a quien distrae a Kate, mientras que David y Ross devuelven el compresor de aire.
En el bar, Woody y David se encuentran con Ed, que revela que Woody engañó a Kate antes del nacimiento de David. David se entera de que Bart y Cole encontraron la inscripción en el concurso y la arrojaron a la basura. David y Woody van en busca de ella y saben que Ed lo tiene y lo está leyendo a los clientes del bar. Woody tiene la entrada hacia atrás y David golpea a Ed. David le dice a Woody que no van a Lincoln y se lleva a Woody al hospital. Unos días más tarde, Woody se desprotege y se van a su casa. En el camino, Davis se rinde y conduce a Lincoln. Llegan a la agencia de marketing para recoger el dinero y la empleada busca el número en su ordenador y le avisa que no resultó ganador y le dan a escoger a Woody un premio de consolación entre un cojín o una gorra y escoge la gorra que tiene escrita la palabra "Ganador". David le pregunta a la empleada si este tipo de situación pasa a menudo y le contesta que sí con personas como su padre. Antes de partir de Hawthorne, David va a la concesionaria de automóviles y vende su coche para comprar un camión de Woody, y dijo que era lo único que iba a comprar con su dinero. También le compra otro compresor de aire. La película termina con Woody conduciendo el camión arriba y abajo de la calle principal de Hawthorne.


== Reparto ==
Bruce Dern como Woody Grant.
Will Forte como David Grant, el hijo menor de Woody.
June Squibb como Kate Grant, la esposa de Woody, madre de Ross y David.
Bob Odenkirk como Ross Grant, el hijo mayor de Woody.
Stacy Keach como Ed Pegram, socio de negocios de edad, de Woody.
Mary Louise Wilson como la tía Martha, Woody de la hermana-en-ley.
Missy Doty como Noel, la novia de David.
Angela McEwan como Pegy Nagy, una exnovia de Woody.
Rance Howard como el tío Ray, uno de los hermanos de Woody.
Devin Ratray como Cole, uno de los sobrinos de Woody.
Tim Driscoll como Bart, uno de los sobrinos de Woody.
Roger Stuckwisch como cantante del Karaoke.
Melinda Simonsen como recepcionista en la oficina concurso en Lincoln.
Terry Kotrous como Sheriff.


== Premios y nominaciones ==
Premios Óscar[6]​
Globos de oro
Premios BAFTA
Premios Independent Spirit
Festival de Cannes
70.ª edición de las Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos


== Enlaces externos ==Actuación
Albert Berger
Alexander Payne
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Billings (Montana)
Bob Nelson
Bob Odenkirk
Box Office Mojo
Bruce Dern
Control de autoridades
Devin Ratray
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
Festival de Cannes
FilmAffinity
Globos de oro
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
June Squibb
Kevin Tent
Lincoln (Nebraska)
Mark Orton
Mary Louise Wilson
Minuto (tiempo)
Missy Doty
Montaje
Monte Rushmore
Nebraska
Oscar a la mejor fotografía
Palma de Oro
Paramount Pictures
Paramount Vantage
País
Phedon Papamichael
Premios BAFTA
Premios Independent Spirit
Premios Óscar
Productor de cine
Rance Howard
Ron Yerxa
Stacy Keach
Tim Driscoll
Vestuario
Wikidata
Will Forte
http://www.hollywoodreporter.com/news/alexander-paynes-nebraska-trailer-bruce-630491
http://www.festival-cannes.fr/en/article/59652.html
http://www.festival-cannes.fr/en/archives/2013/awardCompetition.html
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=nebraska.htm
https://www.filmaffinity.com/es/awards.php?award_id=spirit&year=2014
https://www.filmaffinity.com/es/awards.php?award_id=cannes&year=2013
http://www.ecartelera.com/noticias/16494/lista-nominados-premios-oscar-2014/
https://www.imdb.com/title/tt1821549/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt1821549/
https://www.filmaffinity.com/es/film888596.html
https://www.britannica.com/topic/Nebraska-film-by-Payne
http://www.onlocationvacations.com/2012/12/01/alexander-paynes-nebraska-wraps-filming-in-montana-headed-to-wyoming-and-south-dakota-next/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1821549
https://www.allcinema.net/cinema/347524
https://www.allmovie.com/movie/v581553
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=nebraska.htm
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=1314
https://web.archive.org/web/20170814140416/http://www.onlocationvacations.com/2012/12/01/alexander-paynes-nebraska-wraps-filming-in-montana-headed-to-wyoming-and-south-dakota-next/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4603&view=2-Film%20Title-Alpha
https://web.archive.org/web/20200123063801/http://www.cinecec.com/EDITOR/noticias/ganadores_2014.htm
http://www.cinecec.com/EDITOR/noticias/ganadores_2014.htm
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=189640.html
