Nicolás y Alejandra
Nicolás y Alejandra (título original en inglés: Nicholas and Alexandra) es una película británica dirigida en 1971 por Franklin J. Schaffner que cuenta la historia de Nicolás II, último zar de Rusia, y de su esposa, la zarina Alejandra, de 1904 a 1918. Fue rodada en España y Yugoslavia.


== Argumento ==
En 1904, Nicolás II, que acaba de tener un hijo, está preocupado por la guerra ruso-japonesa, que acaba de comenzar, y por las reclamaciones cada vez más insistentes de su pueblo que desea un gobierno representativo. El conde Witte y el gran duque Nicolás le aconsejan acabar la guerra en los plazos más breves y liberalizar un poco su régimen, pero el zar quiere ser fiel a la autocracia legada por su padre.
El joven heredero Alexis pronto es diagnosticado como hemofílico. Su madre Alejandra, emperatriz histérica poco querida por la familia de su marido, cae bajo el encanto de un campesino siberiano, Rasputín, que la convence de que él puede ser capaz de curar al niño. Nicolás II comienza a creer en su poder.
Mientras que Lenin, Trotski y Stalin están fundando el Partido bolchevique en Londres, una manifestación de obreros que es llevada por el propio Georgi Gapón y que pide una liberalización del régimen, es reprimida duramente por los soldados que disparan sobre la muchedumbre. Nicolás se queda horrorizado cuando se entera de la matanza, pero esto no le convence para acceder a las demandas de su pueblo.
Ocho años más tarde, en vísperas del tricentenario de la dinastía de los Romanov, la familia imperial está de vacaciones en Livadia (Crimea). Nicolás II recibe allí la visita de su nuevo primer ministro Stolypin que le declara que hay que alejar a Rasputín, que está llevando una vida de desenfreno en San Petersburgo y que está desacreditando toda la monarquía. A pesar de las protestas de Alejandra, el zar consiente en alejar a Rasputín. Poco después de las fiestas del Tricentenario, Stolypin es asesinado en el momento de una representación en la ópera de Kiev. Nicolás reacciona disolviendo la Duma y enviando a la policía a aterrorizar a los campesinos quemando sus casas.
Durante una estancia en Polonia, Alexis tiene la peor crisis de hemofilia desde su nacimiento. Los médicos no pueden o no se atreven a hacer nada. Alejandra exige llamar de Rasputín en su ayuda. El falso monje consigue calmar el dolor de Alexis hablándole al teléfono.
1914: comienza la Primera Guerra Mundial. Alemania declara la guerra a Rusia; el gran duque Nicolás es nombrado comandante supremo de las tropas. Un año más tarde, en respuesta a terribles derrotas, Nicolás II decide tomar él mismo el mando. En San Petersburgo, Alejandra gobierna el Imperio en su lugar bajo la influencia oculta de Rasputín. Dos príncipes decadentes, el gran duque Dimitri y el príncipe Youssoupov, acaban por asesinar a Rasputín en diciembre de 1916.
Febrero de 1917: es la Revolución. Los soldados se niegan a tirotear a los millares de manifestantes que invaden la capital. En el tren que lo devuelve a Petrogrado, Nicolás II es forzado de abdicar. Kerenski, el nuevo jefe del gobierno, exilia a los Romanov a Siberia donde pasan el invierno 1917-1918. Iakovlev llega de Moscú en la primavera de 1918 y es encargado de devolver al zar a la nueva capital, donde el nuevo gobierno de Lenin sueña, al parecer, con llevarle a juicio. El tren que devuelve a la familia imperial es obligado pararse en Ekaterinburgo donde el Sóviet local decide hacerse cargo de él. Llevados a la casa Ipatiev, los Romanov sufren allí numerosas preocupaciones. Su carcelero, Iourovski, recibe el orden de ejecutarlos. Los Romanov son finalmente asesinados en una habitación de la planta baja de la casa.


== Reparto y doblaje ==


== Producción y rodaje ==
La película fue una gran superproducción que se filmó en diversos lugares de España y de Yugoslavia. Las numerosas escenas palaciegas se filmaron en los palacios reales de La Granja, Aranjuez, Madrid.[2]​


== Premios ==


== Enlaces externos ==

Nicolás y Alejandra en Internet Movie Database (en inglés).Nicolás y Alejandra en FilmAffinity.


== Referencias ==1904
1914
1916
1917
1918
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alan Webb
Alejandra Fiódorovna Románova
Alejandro III de Rusia
Aleksandr Guchkov
Aleksandr Kérensky
Alekséi Brusílov
Alekséi Nikoláyevich Románov
Alexander Knox
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Ana Díaz Plana
Anastasia Nikoláyevna de Rusia
Andrew Donally
Ania Marson
Antolín García
Antonio Cánovas del Castillo de Rey
Año
Banda sonora
Brian Cox
Candace Glendenning
Casa Ipatiev
Celia Honrubia
Columbia Pictures
Control de autoridades
Crimea
Curd Jürgens
Demetrio Románov
Dinastía Romanov
Director de cine
Director de fotografía
Duma
Edward Bond
Ekaterinburgo
Eldoblaje
Enciclopedia Británica
Eric Porter
Ernest Archer
Ernest Walter
España
Eugene Botkin
Eugene Kobylinsky
Federico Guillén
Fernando Nogueras
FilmAffinity
Fiona Fullerton
Francisco Arenzana
Franklin J. Schaffner
Freddie Young
Félix Yusúpov
Georgi Gapón
Gil Parrondo
Gordon Gostelow
Guerra ruso-japonesa
Guionista
Guy Rolfe
Género cinematográfico
Harry Andrews
Hemofilia
Héctor Cantolla
Ian Holm
Idioma
Idioma alemán
Idioma inglés
Imperio alemán
Imperio ruso
Internet Movie Database
Irene Worth
Jack Hawkins
Jack Maxsted
James Goldman
James Hazeldine
Janet Suzman
Jean-Claude Drouot
Joaquín Escola
John Box
John Hallam
John McEnery
John Wood
José Luis Yzaguirre
José María Caffarel
José María Cordero (actor de voz)
Juan Miguel Cuesta
Julian Glover
Julio Núñez
Klimenty Nagorny
Laurence Olivier
Lenin
Londres
Luis Carrillo
Lynne Frederick
Manolo García (actor de voz)
Manuel De Juan
Martin Potter
María Fiódorovna Románova
María Luisa Rubio
María Nikolàyevna Románova (1899-1918)
Maurice Denham
Michael Bryant
Michael Jayston
Michael Redgrave
Mijail Rodzyanko
Montaje
Moscú
Netflix
Nicolás II de Rusia
Nicolás Nikoláyevich Románov el Joven
Olga Nikoláyevna Románova (1895-1918)
Palacio de Livadia
Partido bolchevique
País
Película histórica
Petrogrado
Pierre Gilliard
Polonia
Premios Óscar
Primera Guerra Mundial
Productor de cine
Pyotr Stolypin
Rafael De Penagos
Ralph Truman
Rasputín
Revolución rusa
Richard Rodney Bennett
Richard Warwick
Robert K. Massie
Roberto Cuenca Martínez
Roderic Noble
Roy Dotrice
Sam Spiegel
San Petersburgo
Serguéi Witte
Sergéi Sazónov
Siberia
Sonido
Stalin
Steven Berkoff
Sóviet
Tatiana Nikoláyevna de Rusia
Timothy West
Tom Baker
Trotski
Vasily Yakovlev
Vernon Dixon
Vestuario
Vicente Bañó
Vladimir Fredericks
Vladimir Kokovtsov
Víctor Agramunt
Wikidata
Winston Ryder
Yugoslavia
Yvonne Blake
Yákov Yurovski
Zar
Ángel María Baltanás
Ópera de Kiev
http://www.eldoblaje.com/datos/FichaPelicula.asp?id=16345
http://www.filmaffinity.com/es/film810227.html
https://www.imdb.com/title/tt0067483/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0067483/
https://www.filmaffinity.com/es/film810227.html
https://www.britannica.com/topic/Nicholas-and-Alexandra-film-by-Schaffner
http://www.harmonicacinema.com/nicholas-alexandra/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0067483
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54099
https://www.allcinema.net/cinema/16869
https://www.allmovie.com/movie/v35163
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3317&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=50284.html
