Norma Rae
Norma Rae es una película de 1979 que cuenta la historia de una mujer feminista de una pequeña ciudad de Estados Unidos que se ve envuelta en las actividades del sindicato en la empresa que trabaja. La película fue escrita por Harriet Frank Jr. y Irving Ravetch, y dirigida por Martin Ritt basada en la auténtica historia de Crystal Lee Sutton.
La película ganó los Oscars a la mejor actriz (Sally Field) y a la mejor canción (David Shire y Norman Gimbel por It Goes Like It Goes). También fue nominado en los apartados de mejor película y mejor guion adaptado.


== Sinopsis ==
Norma Rae (Sally Field) es una madre que vive con sus padres y trabaja, al igual que ellos, en la fábrica textil del pueblo. Las condiciones de trabajo de los trabajadores de la fábrica son muy malas, por lo que un sindicalista de Nueva York, Ruben Warshosky (Ron Leibman), acude a la fábrica para convencer a los trabajadores acerca de la importancia de crear un comité de empresa en la fábrica. Norma Rae será quien más confíe en él, y empieza a luchar por los derechos laborales, lo que es no solo justo, sino, además, posible y necesario. Con muchas dificultades y con la ayuda de Ruben logra fundar en la fábrica un sindicato y, con ello, encuentra un sentido a su vida, hasta entonces vulgar y hasta despreciable.


== Reparto ==


== Consideraciones ==
Con Norma Rae, el director Martin Ritt filma una de las películas más emblemáticas de los últimos años sobre la cuestión sindical.


== Palmarés cinematográfico ==


=== Oscar 1979 ===1979
20th Century Studios
AFI Catalog of Feature Films
Actriz
Actuación
Alexandra Rose
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Barbara Baxley
Beau Bridges
Box Office Mojo
Canción
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Condiciones de trabajo
Control de autoridades
Crystal Lee Sutton
David Shire
David Shire y Norman Gimbel
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gail Strickland
Guionista
Género cinematográfico
Harriet Frank Jr.
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irving Ravetch
Irving Ravetch y Harriet Frank Jr.
It Goes Like It Goes
John A. Alonzo
Library of Congress Control Number
Martin Ritt
Montaje
Morgan Paull
Netflix
Noble Willingham
Norman Gimbel
Nueva York
Oscar 1979
Pat Hingle
País
Premios Óscar
Productor de cine
Ron Leibman
Sally Field
Sidney Levin
Sindicalismo
Sindicato
Tamara Asseyev
Trabajador
Wikidata
https://www.imdb.com/title/tt0079638/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0079638/
https://www.filmaffinity.com/es/film511492.html
https://www.britannica.com/topic/Norma-Rae
https://id.loc.gov/authorities/no2019127667
https://viaf.org/viaf/4210156811375545390008/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0079638
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/56122
https://www.allcinema.net/cinema/17348
https://www.allmovie.com/movie/v35621
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=normarae.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1573&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-4210156811375545390008
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=6548.html
