On Golden Pond
On Golden Pond (también conocida en España como En el estanque dorado, y en Argentina, México y Paraguay como En la laguna dorada) es una película estadounidense adaptada de la obra de teatro homónima representada en Broadway, del autor Ernest Thompson.


== Sinopsis ==
La película cuenta la historia de un anciano matrimonio en su casa de veraneo en "Golden Pond", el intento de recuperar la relación perdida entre la hija de la pareja y su padre, y el hijastro de esta última que va a estar un mes al cuidado de los dos mientras la hija y su novio se van un mes de vacaciones a Europa.


== Reparto ==
Katharine Hepburn – Ethel Thayer
Henry Fonda – Norman Thayer Jr.
Jane Fonda – Chelsea Thayer Wayne
Doug McKeon – Billy Ray
Dabney Coleman – Bill Ray
William Lanteau – Charlie Martin
Christopher Rydell – Sumner Todd


== Comentarios ==
La película fue adaptada por Thompson a partir de su propia obra de teatro y fue dirigida por Mark Rydell, quien también dirigía la obra de teatro "The West Side Waltz", en la cual participaba Katharine Hepburn. Ernest Thompson recibió una candidatura a los Premios de la Academia en 1982 por este trabajo.
La película ganó los Premios de la Academia en las categorías de Mejor actor (Henry Fonda), Mejor Actriz (Katharine Hepburn) y Mejor guion adaptado. También fue candidata en las categorías de Mejor actriz de reparto (Jane Fonda), Mejor fotografía, Mejor director, Mejor montaje, Mejor banda sonora, Mejor película y Mejor sonido. También obtuvo un formidable éxito de taquilla: más de 119 millones de dólares en Estados Unidos,[1]​ en 1981, solo superado por Raiders of the Lost Ark de la saga de Indiana Jones.
Esta es la única película en la que Henry Fonda y Katharine Hepburn trabajaron juntos. Fonda moriría pocos meses después de finalizar el rodaje, efectuado en el Lago Squam, en Nuevo Hampshire.


== Premios ==


=== Óscar ===


=== BAFTA ===


=== Globo de Oro ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

On Golden Pond en Internet Movie Database (en inglés).AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Box Office Mojo
British Film Institute
Broadway
Bruce Gilbert
Christopher Rydell
Control de autoridades
Dabney Coleman
Dave Grusin
David M. Ronne
Director de cine
Director de fotografía
Doug McKeon
El lago Squam
Enciclopedia Británica
Ernest Thompson
Estados Unidos
FilmAffinity
Guionista
Género cinematográfico
Henry Fonda
Idioma
Indiana Jones
Internet Movie Database
Jane Fonda
Katharine Hepburn
Mark Rydell
Montaje
Netflix
Nuevo Hampshire
On Golden Pond (obra de teatro)
País
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios Óscar
Productor de cine
Raiders of the Lost Ark
Richard Portman
Robert L. Wolfe
Universal Pictures
Wikidata
William Lanteau
http://www.imdb.com/title/tt0082846/
https://www.imdb.com/title/tt0082846/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0082846/
https://www.filmaffinity.com/es/film339985.html
https://www.britannica.com/topic/On-Golden-Pond
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0082846
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/56669
https://www.allcinema.net/cinema/13995
https://www.allmovie.com/movie/v36229
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150242058
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=ongoldenpond.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1935&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=12454.html
