One Hundred Men and a Girl
One Hundred Men and a Girl es una película musical dirigida por Henry Koster en 1937, y protagonizada por Deanna Durbin. Trata sobre la hija de una pareja de músicos pobres que consigue formar una orquesta sinfónica con sus amigos desempleados. Gracias a su persistencia, encanto y algunos malentendidos, es capaz de lograr que el famoso director de orquesta Leopold Stokowski los dirija en un concierto gracias al cual conseguirán un contrato con la radio. Esta es una de las dos películas en las que actúa Leopold Stokowski.[1]​
La película ganó el premio Óscar a la mejor banda sonora de dicho año 1937, entre un total de catorce filmes que estaban nominados ese año, entre los que se encontraban The Life of Emile Zola con música de Max Steiner o Lost Horizon con música de Dimitri Tiomkin.[2]​


== Referencias ==1937
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adolphe Menjou
Alexander's Ragtime Band (película)
Alice Brady
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anthony Adverse
Año
Banda sonora
Billy Gilbert
Charles Coleman (actor)
Cine musical
Comedia cinematográfica
Control de autoridades
Deanna Durbin
Dimitri Tiomkin
Director de cine
Director de fotografía
Director de orquesta
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Eugene Pallette
FilmAffinity
Guionista
Género cinematográfico
Hanns Kräly
Henry Koster
Howard C. Hickman
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Mulhall
Jameson Thomas
Jed Prouty
Joe Pasternak
Leopold Stokowski
Lost Horizon
Max Steiner
Mischa Auer
Montaje
País
Película musical
Premio Óscar a la mejor banda sonora
Premios Óscar
Productor de cine
The Adventures of Robin Hood
The Life of Emile Zola
Universal Pictures
Wikidata
https://www.imdb.com/title/tt0029347/
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1938
https://www.imdb.com/title/tt0029347/fullcredits
https://www.filmaffinity.com/es/film837823.html
https://www.britannica.com/topic/100-Men-and-a-Girl
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0029347
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/7101
https://www.allcinema.net/cinema/3437
https://www.allmovie.com/movie/v120054
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1120&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=174795.html
