Ordinary People
Ordinary People (en España, Gente corriente; en Hispanoamérica, Gente como uno) es un filme estadounidense de 1980 dirigido por Robert Redford y con Donald Sutherland, Mary Tyler Moore, Timothy Hutton, Elizabeth McGovern, Dinah Manoff, Judd Hirsch y M. Emmet Walsh en los papeles principales. 
La película, primera dirigida por Robert Redford, fue galardonada con importantes premios cinematográficos estadounidenses: obtuvo cuatro Óscares incluyendo uno como mejor película, otro por mejor director, y otro por mejor actor secundario (para Timothy Hutton, el más joven ganador hasta entonces con veinte años de edad), más cinco Globos de Oro. Está basada en la novela Ordinary People de Judith Guest.


== Sinopsis ==
Las relaciones dentro de una familia estadounidense modelo, los Jarrett (padre, madre, dos hijos) que vive en un vecindario adinerado, se ven alteradas por un accidente ocurrido en un bote. El mayor de los hermanos, Jordan "Buck" Jarrett, muere en el accidente mientras que el menor, Conrad (Timothy Hutton) queda agobiado por la culpa de haber sobrevivido. Abrumado, Conrad intenta suicidarse y es internado durante un tiempo en un psiquiátrico donde le atiende el Dr. Berger (Judd Hirsch). 
El film narra el regreso a casa de Conrad, con sus problemas psicológicos, atrapado entre la frialdad de su madre Beth (Mary Tyler Moore) y la impostada alegría de su padre Calvin (Donald Sutherland) quien pretende restablecer la armonía familiar aparentando calma y presionando a su hijo y esposa para mostrar una imagen de felicidad ante terceros. Las emociones entre los tres miembros de la familia se expresan en una serie de mutuos reproches y recriminaciones: Calvin exige a Beth mantener la calma y la unidad familiar olvidando la tragedia, Beth muestra resentimiento hacia Conrad insinuando que el fallecido Jordan era su hijo predilecto, mientras Conrad sigue consumido por la culpa pero reprocha a Beth por no valorar la sobrevivencia del menor de sus hijos. Llega la noticia de que Karen Aldrich (una amiga de Conrad en el hospital) se suicida por depresión, esta información aterra a Calvin quien teme un desenlace similar para su hijo y evita volver a discutir con él solamente debido a ese miedo.
Tras una intervención del Dr. Berger en la crisis familiar, el mutuo desagrado entre madre e hijo genera un conflicto matrimonial cuando Calvin insiste en que la imagen de familia "feliz y tranquila" se imponga sobre los sentimientos de Beth y de Conrad. El conflicto se resuelve cuando tras un viaje familiar Beth manifiesta a su hijo menor que el pesar por la muerte de Jordan no desaparece, y no puede dejar de mirar a Conrad como "culpable" de modo inconsciente; ante tal revelación Calvin se enfurece pero ello solo motiva a Beth a abandonar el hogar. Tras ello, Calvin y Conrad deben reconstruir su relación paterno filial, ya solos en la casa.


== Reparto ==
Donald Sutherland: Calvin Jarrett
Mary Tyler Moore: Beth Jarrett
Timothy Hutton: Conrad Jarrett
Judd Hirsch: Dr. Tyrone C. Berger
Elizabeth McGovern: Jeannine Pratt
M. Emmet Walsh: Entrenador Salan
Dinah Manoff: Karen Aldrich
Fredric Lehne: Lazenby
James B. Sikking: Ray Hanley
Scott Doebler: Jordan "Buck" Jarrett
Adam Baldwin: Stillman
Basil Hoffman: Sloan


=== Doblaje - México y Los Ángeles ===
José Luis Orozco - Donald Sutherland - Calvin Jarrett
Rebeca Manríquez - Mary Tyler Moore - Beth Jarrett
José Luis Reza Arenas - Timothy Hutton - Conrad Jarrett
Jorge Santos - Judd Hirsch - Dr. Tyrone C. Berger
Circe Luna -Elizabeth McGovern - Jeannine Pratt
Guillermo Romano - M. Emmet Walsh - Entrenador Salan
Marina Huerta - Dinah Manoff - Karen Aldrich
Arturo Mercado Jr. - Fredric Lehne - Lazenby
Alejandro Villeli - James B. Sikking - ''Ray Hanley
Javier Pontón -Scott Doebler - Jordan "Buck" Jarrett
Jorge Roig Jr.- Adam Baldwin - Stillman
Roberto Alexander - Basil Hoffman - Sloan


== Premios ==
Premios Óscar
a la mejor película: Ronald L. Schwary
a la mejor dirección: Robert Redford
al mejor actor secundario: Timothy Hutton
al mejor guion adaptado: Alvin SargentPremio Globo de Oro
a la mejor película - Drama
a la mejor dirección: Robert Redford
a la mejor actriz - película dramática: Mary Tyler Moore
al mejor actor secundario: Timothy Hutton
a la nueva estrella masculina del año - Cine: Timothy HuttonPremio Sindicato de directores de Estados Unidos
al más destacado realizador de película: Robert RedfordPremios del Círculo de críticos de cine de Nueva York
al mejor filmePremios WGA
al mejor guion adaptado: Alvin Sargent


== Enlaces externos ==
Guion de la película.
Texto inglés.Ordinary People en Internet Movie Database (en inglés).Sobre la película en AllMovie; en inglés.1980
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adam Baldwin
Alejandro Villeli
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Arturo Mercado Jr.
Año
Banda sonora
Basil Hoffman
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca de Cataluña
Box Office Mojo
Carlos Stevenson
Chariots of Fire
Cine de los Estados Unidos
Circe Luna
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Control de autoridades
Depresión
Dinah Manoff
Director de cine
Director de fotografía
Donald Sutherland
Elizabeth McGovern
Enciclopedia Británica
España
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fredric Lehne
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
Hispanoamérica
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
James B. Sikking
Javier Ponton Rendon
Jorge Roig Jr.
Jorge Santos
José Luis Orozco
José Luis Reza Arenas
Judd Hirsch
Judith Guest
Kramer vs. Kramer
M. Emmet Walsh
Marina Huerta
Marvin Hamslisch
Mary Tyler Moore
Montaje
Paramount Pictures
País
Premio Globo de Oro
Premios Globo de Oro
Premios WGA
Premios del Círculo de críticos de cine de Nueva York
Premios Óscar
Productor de cine
Rebeca Manríquez
Robert Redford
Roberto Alexander
Scott Doebler
Sindicato de directores de Estados Unidos
Timothy Hutton
Wikidata
http://www.allmovie.com/work/36600
http://www.imsdb.com/scripts/Ordinary-People.html
https://www.imdb.com/title/tt0081283/
https://www.filmaffinity.com/es/film637558.html
https://www.britannica.com/topic/Ordinary-People
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb142937415
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb142937415
https://viaf.org/viaf/316751716/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0081283
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/56483
https://www.allcinema.net/cinema/20104
https://www.allmovie.com/movie/v36600
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=ordinarypeople.htm
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515782106706
https://www.imdb.com/title/tt0081283/fullcredits
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2317&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751716
https://datos.bne.es/resource/XX3970995
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=14604.html
