Out of Africa
Out of Africa (Memorias de África en España, África mía en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1985, dirigida por Sydney Pollack y protagonizada por Meryl Streep y Robert Redford. Está basada en el libro autobiográfico Memorias de África, de la escritora Karen Blixen, el libro: The Life of a Story Teller, de Judith Thurman, y el libro Silence Will Speak, de Errol Trzebinski. 
El guion fue adaptado por Kurt Luedtke a partir del libro y de otras obras de Blixen, en especial Sombras en la hierba.
Obtuvo un extraordinario éxito de taquilla y crítica: habiendo costado 28 millones de dólares, recaudó 128, y ganó siete Premios Óscar, entre ellos el de mejor película, mejor dirección y mejor guion adaptado, entre otros.
Narra, apartándose significativamente del texto del libro original, varios episodios de la vida de Dinesen en Kenia durante la época en que ésta era una colonia británica y su compleja relación con su marido, el barón Bror von Blixen-Finecke, y con un cazador local. Contiene largas secciones dedicadas a la interpretación de Dinesen de la naturaleza de los nativos de etnia masái, y concluye con el retorno de Dinesen a Europa a la zaga de la Primera Guerra Mundial. Un ejemplo tardío del género literario denominado Bildungsroman, la novela ha gozado de notable éxito editorial.


== Argumento ==
A comienzos del siglo xx, la baronesa Karen Blixen (Meryl Streep) decide casarse con su primo lejano, el barón Bror Blixen-Finecke (Klaus Maria Brandauer) e irse a vivir a Kenia, entonces una de las colonias británicas de África, para dirigir una plantación de café. Este matrimonio de conveniencia pronto se viene abajo, debido al carácter mujeriego de su marido y a la falta de amor. Su sueño se ve truncado por las dificultades económicas de la plantación, aunque se siente feliz porque poco a poco se encuentra más a gusto con el lugar y su gente. Conoce allí a un cazador profesional, Denys Finch Hatton (Robert Redford), aventurero y liberal, que le hace recobrar la alegría de vivir. Pero su visión respectiva del amor difiere, debido a que él no concibe la vida sin su independencia y ella precisa de un compañero fiel. Un incendio destruye la cosecha de café y Karen se arruina, por lo que tiene que regresar a Europa y, aunque en aquel momento ya están separados, Denys se ofrece a ayudarla. Karen rechaza su oferta, pero antes de su marcha Denys tiene un accidente en su avioneta y fallece. Lo entierran en las colinas de Ngong, quedando su recuerdo como el motivo de su autobiografía.


== Reparto ==


== Premios y nominaciones ==
Out of Africa ha recibido numeroso premios y fue la máxima ganadora de los Oscar 1985:


== Otros premios ==
Premio NYFCC 1985: al mejor director de fotografía (David Watkin), y al mejor actor secundario (Klaus Maria Brandauer)
Premio National Board of Review 1985: al mejor actor secundario (Klaus Maria Brandauer)
Premio LAFCA 1985: a la mejor actriz (Meryl Streep), y a la mejor fotografía (David Watkin)
Premio KCFCC 1986: a la mejor actriz (Meryl Streep), y al mejor actor secundario (Klaus Maria Brandauer)
Premio BMI 1987: a John Barry
Premio Nastro d'argento 1986: al mejor director - película extranjera (Sydney Pollack)
Premio Joseph Plateau 1986: a la mejor música
Premio London Critics Circle Film 1987: a John Barry
Premio Guild of German Art House Cinemas 1987: a la película extranjera (Sydney Pollack)
Premio Golden Screen 1986: a Universal Pictures International (distribuidora)


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Penning, Lars. «Memorias de África».  En Müller, Jürgen, ed. Lo mejor del cine de los 80. Colonia: Taschen. ISBN 3-8228-4781-X. 


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre  la película Memorias de África .

Out of Africa en Internet Movie Database (en inglés).

Memorias de África en FilmAffinity.AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amadeus
Annabel Maule
Autobiografía
Año
BAFTA a la mejor actriz
BAFTA a la mejor fotografía
BAFTA al mejor actor de reparto
BAFTA al mejor guion adaptado
BAFTA al mejor música
BAFTA al mejor vestuario
BIBSYS
Banda sonora
Benny Young
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca de Cataluña
Bildungsroman
Box Office Mojo
Broadcast Music, Inc.
Bror Blixen-Finecke
Clasificación por edades (cine)
Cliff Robinson
Colin Grimes
Colonia administrativa
Control de autoridades
David Harris
David Watkin
David de Donatello
Denys Finch Hatton
Director de cine
Director de fotografía
Efectos especiales
Enciclopedia Británica
Errol Trzebinski
Escenografía
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Fredric Steinkamp
Gemeinsame Normdatei
Globo de Oro a la mejor actriz - Drama
Globo de Oro a la mejor banda sonora
Globo de Oro a la mejor película - Drama
Globo de Oro al mejor actor de reparto
Globo de Oro al mejor director
Globo de Oro al mejor guion
Golden Screen
Graham Crowden
Guild of German Art House Cinemas
Guionista
Género cinematográfico
Género literario
Herbert Westbrook
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Idioma suajili
Iman (modelo)
Imperio británico
Internet Movie Database
Job Seda
John Barry
Joseph Plateau
Joseph Thiaka
Josie MacAvin
Judith Thurman
Kansas City Film Critics Circle
Karen Blixen
Kenia
Kim Jorgensen
Klaus Maria Brandauer
Kurt Luedtke
LAFCA
Leslie Phillips
Library of Congress Control Number
London Critics Circle Film
Malick Bowens
Maquillaje
Mary Hillman
Masái
Memorias de África (novela)
Meryl Streep
Michael Gough
Michael Kitchen
Mike Bugara
Milena Canonero
Mirage Entertainment
Montaje
NYFCC
Nastro d'argento
National Board of Review
Ngong
Oscar al mejor director
País
Pembroke Herring
Peter Handford
Platoon
Premios Óscar
Primera Guerra Mundial
Productor de cine
Rachel Kempson
Robert Redford
Shane Rimmer
Sheldon Kahn
Sombras en la hierba
Sonido
Stephen Grimes
Stephen Kinyanjui
Suzanna Hamilton
Syd Dutton
Sydney Pollack
Teoría de la Emigración Africana
The New York Times
Universal Pictures
Vestuario
Wikidata
Wikiquote
William Steinkamp
http://www.filmaffinity.com/es/film447941.html
http://www.nytimes.com/1985/11/29/movies/at-the-movies.html
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=outofafrica.htm
https://www.imdb.com/title/tt0089755/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0089755/
https://www.filmaffinity.com/es/film447941.html
https://www.britannica.com/topic/Out-of-Africa-film-by-Pollack
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16462529h
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16462529h
https://id.loc.gov/authorities/n85360977
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/8008210
https://d-nb.info/gnd/4227903-3
https://viaf.org/viaf/316751612/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0089755
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55710
https://www.allcinema.net/cinema/135
https://www.allmovie.com/movie/v36787
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=outofafrica.htm
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515806306706
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2203&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751612
https://datos.bne.es/resource/XX3960488
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1592.html
