Peyton Place (película de 1957)
Peyton Place es una película estadounidense de 1957 dirigida por Mark Robson. Interpretada por Lana Turner, Diane Varsi, Hope Lange, Lee Philips y Arthur Kennedy en los papeles principales.
Galardonada con tres premios Laurel de Oro 1957: al mejor drama, al mejor actor secundario (Arthur Kennedy); y a la mejor actriz secundaria (Diane Varsi).
Generó la serie de televisión La caldera del diablo que se transmitió del 15 de septiembre de 1964 al 2 de junio de 1969.
Una secuela, Return to Peyton Place (1961), que a su vez generó la serie de televisión Return to Peyton Place, que se transmitió desde el 3 de abril de 1972 al 4 de enero de 1974.


== Argumento ==
En el período de preguerra de la Segunda guerra mundial, en un hermoso y tranquilo pueblo situado en Nueva Inglaterra, llamado Peyton Place, la vida transcurre en forma apacible, pero en la vida privada de sus habitantes, las cosas se dan de otra forma.
Constance McKenzie (Lana Turner), dueña de una tienda, procura ocultar su pasado, en el cual su hija  Allison (Diane Varsi), había nacido, siendo ella madre soltera, ya que el padre, un empresario de Nueva York, era un hombre casado. A su hija, Constance le ha contado que ambas habían regresado a Peyton Place, después de la muerte de su ficticio padre. Para guardar las apariencias, mantiene una actitud casta e inhibida hacia todo lo relacionado con el sexo. 
Allison es una muchacha inquieta, con aspiraciones de convertirse en escritora, que trata de imitar a la chica más liberal del pueblo, Betty Anderson (Terry Moore), que a su vez busca por todos los medios conseguir al adinerado joven Rodney Harrington (Barry Coe) como marido.   
Allison se enamora de Norman Page (Russ Tamblyn), un muchacho confundido y consentido. 
Su madre Constance, a pesar de sí misma, no puede evitar sentirse atraída por el recién llegado profesor Michael Rossi (Lee Philips).
La mejor amiga de Allison, Selena Cross (Hope Lange), es una muchacha pobre que sufre los abusos de su alcoholizado padrastro Lucas Cross (Arthur Kennedy).
Un crimen se comete, y en el juicio, el fiscal de distrito (Lorne Greene) y el médico Matthew Swain (Lloyd Nolan) sacan a la superficie, el submundo oculto de escándalo, asesinato, suicidio, incesto y doble moral de Peyton Place.


== Reparto ==
Lana Turner ..... Constance MacKenzie
Diane Varsi ..... Allison MacKenzie
Hope Lange ..... Selena Cross
Lee Philips ..... Michael Rossi
Arthur Kennedy ..... Lucas Cross
Lloyd Nolan ..... Dr. Matthew Swain
Russ Tamblyn ..... Norman Page
Terry Moore ..... Betty Anderson
David Nelson ..... Ted Carter
Barry Coe ..... Rodney Harrington
Betty Field ..... Nellie Cross
Mildred Dunnock ..... Señorita Elsie Thornton
Leon Ames ..... Leslie Harrington
Lorne Greene ..... Fiscal de distritoAFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Arthur Kennedy
Año
Banda sonora
Barry Coe
Betty Field
Cartel de cine
Control de autoridades
David Bretherton
David Nelson
Diane Varsi
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
Franz Waxman
Grace Metalious
Guionista
Género cinematográfico
Hope Lange
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jerry Wald
Jerry Wald Productions
John Michael Hayes
Lana Turner
Laurel de Oro
Lee Philips
Leon Ames
Lloyd Nolan
Lorne Greene
Mark Robson
Mildred Dunnock
Montaje
Nueva Inglaterra
Nueva York
País
Peyton Place (novela)
Peyton Place (serie de televisión)
Premios Óscar
Productor de cine
Robert H. Harris
Russ Tamblyn
Segunda guerra mundial
Tami Conner
Terry Moore
Twentieth Century Fox Film Corporation
Wikidata
Wikimedia Commons
William C. Mellor
https://www.imdb.com/title/tt0050839/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0050839/
https://www.filmaffinity.com/es/film222580.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Peyton_Place_(film)
https://www.britannica.com/topic/Peyton-Place-film-by-Robson
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0050839
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/52325
https://www.allcinema.net/cinema/12402
https://www.allmovie.com/movie/v37905
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1532392%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=872&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=55416.html
