Picnic (película)
Picnic (Picnic) es una película dirigida por Joshua Logan basada en la obra teatral del mismo título escrita por William Inge, estrenada y publicada en 1953 en Broadway. La obra teatral obtuvo varios premios destacándose el Pulitzer a mejor drama de 1953.[1]​ La película ganó dos Óscares, a la mejor dirección artística y al mejor montaje con cuatro otras candidaturas: a la mejor película, al mejor director, al mejor actor de reparto (Arthur O'Connell), y a la mejor música.[2]​ 


== Argumento ==
Hal Carter, un joven aventurero llega a una pequeña población de Kansas, Estados Unidos, donde quiere visitar a su antiguo compañero de la universidad, Alan Benson. Resulta que Alan es el hijo del hombre más rico del pueblo, tiene una vida cómoda y será el heredero del imperio que su padre ha construido, y tiene una novia, Madge que vive con su madre, hermana (Susan Strasberg) y una maestra de secundaria (Rosalind Russell) a la que le rentan una habitación. 
Hal es un hombre joven sin logros y atormentado por un pasado difícil. Fue a la universidad con una beca por ser jugador de fútbol, que se fija en Madge, una mujer mucho más joven. Ella quiere ser apreciada por algo más que por su belleza, pero que es opacada en los campos intelectuales por su hermana menor. Entre ambos surgen sentimientos que cambian y les hacen cuestionar, en un solo día, la vida y valores a todos ellos.[3]​
Alan le promete a Hal un trabajo estable como "recogedor de trigo" en sus plantaciones, aunque Hal tenía expectativas poco realistas de convertirse en ejecutivo en el futuro, invita a Hal al pícnic por el Día del Trabajo de la ciudad. Hal desconfía de ir al pícnic, pero Alan lo convence, diciendo que la "cita" de Hal será la joven Millie, que rápidamente se siente atraída por la actitud alegre y el carisma de Hal.


== Reparto ==
William Holden: Hal Carter
Kim Novak: Marjorie 'Madge' Owens
Betty Field: Flo Owens
Susan Strasberg: Millie Owens
Cliff Robertson: Alan Benson
Rosalind Russell: Rosemary Sydney
Arthur O'Connell: Howard Bevans
Verna Felton: Helen Potts
Reta Shaw: Irma Kronkite
Raymond Bailey: Sr. Benson
Nick Adams: Bombardero


== Publicidad subliminal ==
En 1957 el publicitario  James Vicary dijo que había incluido publicidad subliminal que decía coma palomitas de maiz y beba Coca-Cola en los pases de Picnic durante seis semanas, resultando que las ventas de Coca-Cola y palomitas se había incrementado el 18,1 por ciento y el 57,8 por ciento, respectivamente. Más tarde Vicary confesó que era todo mentira y que su "experimento" fue solo un truco publicitario.[4]​


== Rodaje ==
Se llevó a cabo en localidades de Kansas, favoreciendo el ambiente de pequeña ciudad de la cinta. Picnic fue rodada en su mayor parte en Hutchinson, Kansas.[5]​  Otras localizaciones incluyen:

Halstead, para las escenas del pícnic.[6]​[7]​[8]​ El puente peatonal sobre el río Little Arkansas sigue allí.
Nickerson para la casa de la familia Owen.[9]​
Salina, para la escena inicial donde Hal salta del tren y la escena de la cascada.[10]​
Sterling, para la escena del lago.[9]​


== Remakes ==
Picnic tuvo dos remakes para la televisión: 

1986, con Gregory Harrison, Jennifer Jason Leigh, Michael Learned, Rue McClanahan, y Dick Van Patten.
2000, con Josh Brolin, Gretchen Mol, Bonnie Bedelia, Jay O. Sanders, y Mary Steenburgen.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Picnic.

Picnic en Internet Movie Database (en inglés).
Picnic By William Inge Archivado el 20 de noviembre de 2015 en Wayback Machine.


== Referencias ==AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Arthur O'Connell
Avance (publicidad)
Año
Banda sonora
Betty Field
Bonnie Bedelia
Cine romántico
Circuito de Broadway
Cliff Robertson
Coca-Cola
Columbia Pictures
Control de autoridades
Daniel Taradash
Dick Van Patten
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
Fotograma
Fred Kohlmar
George Duning
Gregory Harrison
Gretchen Mol
Guionista
Género cinematográfico
Halstead, Kansas
Hutchinson, Kansas
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
James Vicary
James Wong Howe
Jay O. Sanders
Jennifer Jason Leigh
Josh Brolin
Joshua Logan
Kim Novak
Mary Steenburgen
Michael Learned
Montaje
Netflix
Nick Adams (actor)
Nickerson, Kansas
Palomitas de maiz
País
Premios Óscar
Productor de cine
Publicidad subliminal
Pulitzer
Raymond Bailey
Remake
Reta Shaw
Rosalind Russell
Rue McClanahan
Salina, Kansas
Sterling, Kansas
Susan Strasberg
Televisión
Truco publicitario
Turner Classic Movies
Urban Legends Reference Pages
Verna Felton
Vestuario
Wayback Machine
Wikidata
Wikimedia Commons
William Holden
William Motter Inge
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1956
http://plays.about.com/od/plays/a/Picnic-By-William-Inge.htm
http://www.pulitzer.org/awards/1953
http://www.snopes.com/business/hidden/popcorn.asp
http://www.kansastravel.org/riversidepark.htm
http://www.halsteadks.com/2182/Recreation-Events
https://www.kshs.org/publicat/heritage/2005spring_shaffer.pdf
http://www.tcm.com/tcmdb/title/86664/Picnic/articles.html
https://www.imdb.com/title/tt0048491/
https://www.filmaffinity.com/es/film850108.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Picnic_(film)
https://www.britannica.com/topic/Picnic-film-by-Logan
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0048491
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/51619
https://www.allcinema.net/cinema/19022
https://www.allmovie.com/movie/v38083
https://www.imdb.com/title/tt0048491/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1300420%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=379&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2240.html
https://web.archive.org/web/20151120070742/http://plays.about.com/od/plays/a/Picnic-By-William-Inge.htm
