Piloto de pruebas (película de 1938)
Piloto de pruebas (en inglés: Test pilot, /ˈtɛst ˈpaɪlət/) es una película de 1938 dirigida por Victor Fleming y protagonizada por Clark Gable, Myrna Loy, Spencer Tracy y Lionel Barrymore. En ellas se cuenta la historia de un piloto de pruebas temerario, su mujer y su mejor amigo. El guion de Piloto de pruebas fue escrito por Howard Hawks, Vincent Lawrence, John Lee Mahin, Waldemar Young y Frank Wead a partir de la historia escrita por el mismo Wead (un aviador de la Marina al que interpreta John Wayne en la película de John Ford The Wings of Eagles). La película fue nominada a los Premios Óscar en las categorías de mejor película, mejor guion original y mejor montaje. 


== Argumento ==
El piloto de pruebas Jim Lane (Clark Gable) tiene que volar de su granja de Kansas "Drake Bullet" (P-35), donde se encuentra con Ann Barton (Myrna Loy) de la cual se enamora y con quien se casa. Aunque pronto se da cuenta de lo peligroso que es el oficio de su marido, Ann promete al mejor amigo de Jim y mecánico, Gunner Morris (Spencer Tracy), que siempre apoyará a su marido. Un día, Gunner tiene que acompañar a Jim en las pruebas de un bombardero. Algo sale mal, el avión cae y Gunner muere. Es entonces cuando Jim se da cuenta de lo peligroso que es su oficio.


== Referencias ==
Dolan, Edward F. Jr. Hollywood Goes to War. London: Bison Books, 1985. ISBN 0-86124-229-7.
Hardwick, Jack and Ed Schnepf. "A Buff's Guide to Aviation Movies". Air Progress Aviation Vol. 7, No. 1, Spring 1983.
Orriss, Bruce. When Hollywood Ruled the Skies: The Aviation Film Classics of World War II. Hawthorne, California: Aero Associates Inc., 1984. ISBN 0-9613088-0-X.1938
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alfabeto Fonético Internacional
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Buddy film
Cine romántico
Clark Gable
Control de autoridades
Cyril Ring
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
FilmAffinity
Franz Waxman
Gloria Holden
Guionista
Género cinematográfico
Howard Hawks
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
John Ford
John Wayne
Lionel Barrymore
Louis Jean Heydt
Marjorie Main
Metro-Goldwyn-Mayer
Montaje
Myrna Loy
País
Premios Óscar
Priscilla Lawson
Productor de cine
Seversky SEV-S2
Spencer Tracy
The Wings of Eagles
Victor Fleming
Virginia Grey
Wikidata
Wikimedia Commons
https://www.imdb.com/title/tt0030848/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0030848/
https://www.filmaffinity.com/es/film476257.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Test_Pilot
https://www.britannica.com/topic/Test-Pilot-film-by-Fleming
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0030848
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/4071
https://www.allcinema.net/cinema/15240
https://www.allmovie.com/movie/v49173
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1197352%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1244&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=49532.html
