Promising Young Woman
Promising Young Woman (titulada Hermosa venganza en Hispanoamérica y Una joven prometedora en España) es una película británica-estadounidense de suspenso y comedia negra escrita y dirigida por Emerald Fennell. Narra la historia de una joven que busca venganza de todas las personas que le han hecho daño a lo largo de su vida. Es protagonizada por Carey Mulligan, además de tener a Bo Burnham, Alison Brie, Clancy Brown, Jennifer Coolidge, Laverne Cox y Connie Britton en papeles secundarios. Fue estrenada el 25 de enero de 2020 durante el Festival de Cine de Sundance y luego tuvo un lanzamiento limitado en los cines de Estados Unidos el 25 de diciembre de 2020 bajo la distribución de Focus Features.
La película fue aclamada por parte de la crítica especializada, quienes elogiaron la actuación de Mulligan, así como la dirección y el guion de Fennell. En el sitio Rotten Tomatoes tuvo un porcentaje de aprobación del 91%, mientras que en Metacritic acumuló 73 puntos sobre 100. Además, recaudó 13 millones de dólares en taquilla. La película recibió cinco nominaciones a los premios Óscar de 2021, entre estas a mejor película, mejor director (Fennell) y mejor actriz (Mulligan), y logró ganar uno por mejor guion original.


== Sinopsis ==
Cassie es una joven camarera cuyo posible futuro como doctora se vio truncado al tener que cuidar de Nina, su amiga de toda la vida, después de que ésta fuera violada por algunos compañeros en una fiesta, cuando las dos eran universitarias. Al punto de entenderse como una falsa anécdota por sus compañeros y ni tomado en cuenta por las autoridades de la institución. Después de la muerte de Nina, Cassie buscará venganza.


== Reparto ==
Carey Mulligan como Cassandra «Cassie» Thomas
Bo Burnham como Ryan Cooper
Clancy Brown como Stanley Thomas
Jennifer Coolidge como Susan Thomas
Laverne Cox como Gail
Alison Brie como Madison McPhee
Chris Lowell como Alexander "Al" Monroe
Connie Britton como la decana Elizabeth Walker
Adam Brody como Jerry
Max Greenfield como Joe Macklemore III
Alfred Molina como el abogado Jordan Green
Molly Shannon como la señora Fisher
Christopher Mintz-Plasse como Neil
Sam Richardson como Paul
Angela Zhou como Todd
Francisca Estevez como Amber


== Producción ==
Emerald Fennell concibió la idea en 2017 y vendió el guion a Margot Robbie, quien se encargaría de producir la película a través de su compañía LuckyChap Entertainment.[1]​ En enero de 2019, Carey Mulligan fue seleccionada para el papel principal y Fennell fue escogida como directora, marcando su debut en dicha área.[2]​ Dos meses después, Bo Burnham, Alison Brie, Connie Britton, Adam Brody, Jennifer Coolidge, Laverne Cox, Max Greenfield, Christopher Mintz-Plasse, Sam Richardson y Molly Shannon se incorporaron al elenco.[3]​ El rodaje inició el 26 de marzo de 2019 en la ciudad de Los Ángeles y duró 23 días.[4]​


== Estreno ==
En febrero de 2019, Focus Features adquirió los derechos de distribución de la película.[5]​ Promising Young Woman se estrenó el 25 de enero de 2020 en el Festival de Cine de Sundance y tenía un lanzamiento previsto en cines para el 17 de abril de 2020, el cual debió ser pospuesto por la pandemia de COVID-19.[6]​[7]​ Tuvo un lanzamiento limitado en los cines de Estados Unidos el 25 de diciembre de 2020 y más tarde fue lanzada en vídeo bajo demanda el 15 de enero de 2021.[8]​[9]​


== Recepción ==


=== Recibimiento comercial ===
Promising Young Woman recaudó $13 868 965 en taquilla, divididos en $6 460 965 en los Estados Unidos y $7 408 000 en el resto del mundo.[10]​


=== Respuesta crítica ===
En el sitio web Rotten Tomatoes, la película tuvo un porcentaje de aprobación del 90%, basado en 385 reseñas profesionales, con lo que recibió el certificado de «fresco». El consenso crítico del sitio dice: «Un suspenso audazmente provocativo y oportuno, Promising Young Woman es un prometedor debut para la guionista y directora Emerald Fennell, y un hito en la carrera de Carey Mulligan».[11]​ En Metacritic sumó 73 puntos de 100, basado en 47 críticas, denotando «reseñas mayormente favorables».[12]​


== Véase también ==
Anexo:Premios y nominaciones de Promising Young Woman
Anexo:Cine en 2020


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Promising Young Woman en Internet Movie Database (en inglés).
Promising Young Woman en Rotten Tomatoes (en inglés).Actuación
Adam Brody
Alfred Molina
Alison Brie
AllMovie
AlloCiné
Angela Zhou
Año
Banda sonora
Bo Burnham
Box Office Mojo
British Film Institute
Carey Mulligan
Chris Lowell
Christopher Mintz-Plasse
Clancy Brown
Comedia negra (cine)
Connie Britton
Control de autoridades
Deadline Hollywood
Director de cine
Director de fotografía
Dólar estadounidense
Emerald Fennell
Entertainment Weekly
España
Estados Unidos
Festival de Cine de Sundance
FilmAffinity
Focus Features
Francisca Estevez
Guionista
Género cinematográfico
Hispanoamérica
Idioma
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Jennifer Coolidge
Laverne Cox
Los Ángeles
Margot Robbie
Max Greenfield
Metacritic
Molly Shannon
Montaje
Pandemia de COVID-19
País
Película
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
Rodaje
Rotten Tomatoes
Sam Richardson
Suspenso
The Hollywood Reporter
Variety (revista)
Vestuario
Vídeo bajo demanda
Wikidata
Wikimedia Commons
Óscar a la mejor actriz
https://www.boxofficemojo.com/title/tt9620292/
https://www.rottentomatoes.com/m/promising_young_woman
https://www.metacritic.com/movie/promising-young-woman
https://www.imdb.com/title/tt9620292/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt9620292/
https://deadline.com/2019/02/carey-mulligan-focus-filmnation-luckychap-sets-promising-young-woman-1202556617/
https://www.hollywoodreporter.com/news/sundance-2020-unveils-female-powered-lineup-taylor-swift-gloria-steinem-films-1259538
https://www.broadwayworld.com/bwwtv/article/Focus-Features-to-Release-PROMISING-YOUNG-WOMAN-on-April-17-20191122
https://variety.com/2020/film/box-office/promising-young-woman-release-date-1234798671/
https://ew.com/movies/promising-young-woman-vod-rental-release-date/
https://variety.com/2020/film/news/promising-young-woman-carey-mulligan-emerald-fennell-1234848775/
https://deadline.com/2019/01/carey-mulligan-promising-young-woman-filmnation-killing-eve-1202546476/
https://deadline.com/2019/03/bo-burnham-alison-brie-connie-britton-adam-brody-carey-mulligan-promising-young-woman-cast-1202585238/
https://www.hollywoodreporter.com/news/carey-mulligan-on-taking-on-toxic-men-and-performing-paris-hiltons-song-in-promising-young-woman
https://www.filmaffinity.com/es/film552637.html
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt9620292
https://www.allmovie.com/movie/v713614
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=171920
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Promising_Young_Woman
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q62595383%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=5094&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=273120.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/157648898
