Pulp Fiction
Pulp Fiction (conocida como Tiempos violentos en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1994[4]​ escrita y dirigida por Quentin Tarantino. El guion está basado en historias que el mismo Tarantino desarrolló en colaboración con Roger Avary durante los años 1992 y 1993, incluyendo escenas que originalmente habían sido escritas para True Romance. A partir de una narrativa no lineal, la película entrelaza varias historias cuyos protagonistas son miembros del crimen organizado de Los Ángeles. Los diálogos estilizados, la mezcla de humor y violencia y su tono irónico distinguen a la película. Su nombre deriva de las revistas de literatura pulp y las novelas gráficas hard boiled, muy populares a mediados del siglo XX, conocidas por su violencia gráfica y su prosa dura. Es protagonizada por John Travolta, Uma Thurman, Samuel L. Jackson, Harvey Keitel, Bruce Willis y Tim Roth, entre otros. Es considerada una de las cintas más representativas de la obra del director estadounidense, siendo una de las obras que le consagró como cineasta.[5]​[6]​
Se estrenó el 21 de mayo de 1994[7]​ en el Festival de Cine de Cannes, donde consiguió la Palma de Oro.[8]​[9]​ Posteriormente, fue galardonada con el Globo de Oro al mejor guion[10]​ y obtuvo siete candidaturas en la 67.ª edición de los Premios Óscar (entre ellos mejor película y mejor director) y, aunque solo obtuvo el Óscar al mejor guion original,[11]​[12]​ recibió más de cuarenta premios internacionales y otras tantas nominaciones. En 2013, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[13]​ y hoy es propiedad de Paramount Pictures
Pulp Fiction está considerada como uno de los principales representantes del cine posmoderno.[14]​ Además, su estructura y su estilo poco convencionales la han convertido en una película de culto cuya influencia se ha dejado sentir en otras películas, así como en otros campos culturales.[15]​[16]​


== Argumento ==


=== Estructura narrativa ===
Pulp Fiction está narrada en un orden no cronológico y cuenta tres historias entrelazadas. La primera de ellas sigue al asesino a sueldo Vincent Vega mientras se ocupa de cuidar de Mia Wallace. El boxeador Butch Coolidge es el protagonista de la segunda y, finalmente, la tercera concierne al compañero de Vincent, Jules Winnfield.[17]​[18]​ Las tres historias están relacionadas entre ellas para formar una intriga que ha sido descrita como «una trama por episodios, con acontecimientos circulares que tienen un principio y un final y en cuyos desarrollos se incluyen elementos y referencias a los otros episodios».[19]​ Estas tres historias están repartidas a lo largo de las seis partes de la película:


=== Prólogo ===
La película comienza por la mañana, en una cafetería de Los Ángeles donde se encuentra una pareja de jóvenes criminales, Pumpkin (a quien Jules llama Ringo) y Yolanda (llamada también Honey Bunny) (Tim Roth y Amanda Plummer). Ambos discuten acerca de los riesgos que comporta su actividad y, finalmente, se deciden a atracar la misma cafetería en la que están. Se produce entonces el primer corte en la película y comienzan los créditos iniciales al ritmo de Misirlou.


=== Preludio a Vincent Vega y Mia Wallace, la esposa de Marsellus Wallace ===
Dos criminales vestidos de traje se encuentran en un coche en movimiento: Jules Winnfield (Samuel L. Jackson) y su compañero Vincent Vega (John Travolta), de carácter más relajado y que acaba de regresar de Ámsterdam. Tienen la misión de recuperar un maletín robado de contenido desconocido que pertenece a su jefe, Marsellus Wallace (Ving Rhames). Antes de comenzar con la tarea, charlan acerca de algunos temas (las diferencias entre la vida en Europa y en los Estados Unidos, las hamburguesas, etc.) y Vincent le comenta a Jules que Marsellus le ha encargado que le haga compañía a su esposa, Mia (Uma Thurman) durante una noche. Luego, armados con sus pistolas, irrumpen en una habitación en la que están desayunando los jóvenes delincuentes que intentaron sustraerle el maletín a Marsellus, Brett (Frank Whaley), Roger (Burr Steers) y Marvin (Phil LaMarr), quien resulta ser amigo de Jules. Finalmente, recuperan el maletín y, como se dice que es habitual en él, Jules cita un pasaje de la Biblia (que estaría en el Libro de Ezequiel) antes de acabar con la vida de Brett.


=== Vincent Vega y la esposa de Marsellus Wallace ===
Vincent y Jules se encuentran en un club de striptease para devolverle el maletín a Marsellus y, sorprendentemente, han cambiado sus elegantes trajes por ropa de playa. Al llegar, Marsellus le está entregando dinero a Butch Coolidge (Bruce Willis), un boxeador al final de su carrera, para que este pierda su último combate. Al finalizar, Jules y Vincent le entregan el maletín a Marsellus y se produce un pequeño encontronazo verbal entre Vincent y Butch.
Más tarde y tras haber visitado a su camello Lance (Eric Stoltz), Vincent llega a la casa de Mia. La recoge y se dirigen al Jack Rabbit Slim's, un restaurante ambientado en la temática de la década de los 50 donde los camareros son dobles de famosos actores de entonces. Allí Mia se presenta voluntaria a un concurso de Twist. Pide a Vincent que participe con ella y ganan. Aparecen luego entrando en la casa de los Wallace, donde se deja entrever la buena relación entre ambos. Entonces Vincent se dirige al baño y allí toma la decisión de regresar a casa, pero mientras tanto, Mia encuentra en los bolsillos del abrigo de Vincent el paquete de heroína que Vincent le había comprado a Lance. Creyendo que se trataba de cocaína, la inhala y, cuando Vincent vuelve del baño, se encuentra a Mia en estado semicomatoso a causa de la sobredosis. Vincent decide llevar a Mia a casa de Lance y, una vez allí, aunque Lance se negaba a ayudarle al principio bajo el argumento que sus clientes saben usar la mercancía y con ayuda de Jody (Rosanna Arquette), la esposa de Lance, Vincent administra una dosis de adrenalina en pleno corazón de Mia. Así, la joven mujer recupera bruscamente la conciencia y, antes de separarse, decide con Vincent no volver a mencionar el incidente.


=== Preludio a El reloj de oro ===
Mientras duerme en el vestuario antes de su último combate, Butch Coolidge tiene un sueño en el que recuerda su infancia. En el mismo, el capitán Koons (Christopher Walken), amigo de su padre muerto en la guerra de Vietnam, le hace entrega de un reloj de oro que había pertenecido durante generaciones a la familia Coolidge.


=== El reloj de oro ===
Butch se despierta entonces repentinamente y, a pesar del acuerdo con Marsellus, gana el combate, llevándose así todo el dinero de las apuestas. Huye rápidamente del lugar y se refugia en un pequeño hotel con su novia Fabienne (Maria de Medeiros) antes de huir definitivamente del país. Sin embargo, Fabienne había olvidado recoger el reloj de oro del apartamento de ambos, por lo que Butch se arriesga y vuelve para intentar recuperarlo.
Allí se encuentra con que Marsellus había enviado a Vincent Vega para ocuparse de él. Sin embargo, cuando Butch llega, Vincent se encuentra en el baño, lo que el exboxeador aprovecha para dispararle con su propia metralleta, matandolo y después se escapa de la escena del crimen dejando el cuerpo muerto de Vincent en el baño y su metralleta en un sillón. Mientras vuelve en coche al motel donde se encontraba su novia, Butch se encuentra en un paso de peatones con Marsellus en persona y lo atropella. Tras esto y tras golpear a otro vehículo, Butch es perseguido por Marsellus, ambos mareados y algo desorientados por semejantes lesiones sufridas hasta que los dos se encuentran golpeándose en una tienda de empeños. Allí, Maynard (Duane Whitaker), dueño de la tienda, les hace prisioneros y hace acudir a Zed (Peter Greene). Este viola a Marsellus mientras que Butch consigue liberarse e intenta escapar. Sin embargo, en el último momento decide volver y rescatar a Marsellus. Para ello, se arma con una katana e hiere mortalmente a Maynard. A continuación, amenaza a Zed, pero Marsellus dispara a este último con una escopeta. Entonces Marsellus le aclara la situación a Butch y le dice que todo está perdonado, a condición de que nunca hable de lo que sucedió en la tienda y de que no vuelva a Los Ángeles, bajo amenaza de muerte. Después Butch vuelve al motel con Fabienne en la chopper de Zed.


=== La situación con Bonnie ===
De nuevo en el apartamento con Jules y Vincent, un cuarto joven (Alexis Arquette) sale de repente del baño y dispara contra los dos gánsteres, pero Jules y Vincent, milagrosamente intactos, acaban con él. Mientras Vincent interroga a Marvin, su informador, sobre por qué no les había dicho que había alguien en el baño, Jules se queda reflexionando sobre la razón de su supervivencia. Mientras mira los agujeros de bala en la pared, llega a la conclusión de que se trata de una intervención divina.
La conversación continúa más tarde en el coche, donde Jules le comenta a Vincent que va a dejar su vida actual. Este no le toma en serio y decide preguntarle a Marvin, que se encontraba en el asiento trasero, si él también piensa que se trató de una intervención divina. No obstante, por accidente, Vincent dispara a Marvin en la cabeza antes de haber planteado completamente la pregunta, dejando el coche lleno de sangre. Ante la situación, Jules llama a su amigo Jimmy (Quentin Tarantino), quien vive cerca de donde están. Allí dejan el coche en el garaje y, ante el enfado de Jimmy, quien les dice que están poniendo su matrimonio en peligro, Jules contacta con Marsellus Wallace para pedirle ayuda. Al final, este decide enviarle al sr. Winston Lobo (Harvey Keitel), alguien que se encarga de «solucionar problemas». Bajo las órdenes del Lobo, lavan el coche, esconden el cadáver y los restos de Marvin y se ponen ropa de playa en lugar de sus trajes, que habían sido manchados. A continuación, se deshacen del vehículo, se despiden del Sr. Lobo y se van a desayunar al restaurante donde se encontraban Pumpkin y Honey Bunny.


=== Epílogo ===
Mientras, en la cafetería, Vincent se retira un momento al baño, los dos jóvenes atracadores comienzan el asalto. Jules, como los otros clientes, le entrega su cartera a Pumpkin, pero este le ordena que abra el maletín. Cuando Jules lo abre, Pumpkin queda fascinado por lo que ve y Jules aprovecha el momento para agarrar su pistola y tomar el control de la situación. Yolanda apunta entonces a Jules, pero Vincent sale del baño a tiempo para apuntar a Yolanda, en una especie de duelo a la mexicana. Como primer acto de redención de su nueva vida, Jules pronuncia la célebre frase de Ezequiel y permite que Pumpkin y Yolanda se vayan con el dinero, simbólicamente comprando el perdón y la vida de los asaltantes, pero no les deja el maletín. Para finalizar, se ve a Vincent y Jules saliendo de la cafetería dispuestos a entregarle el maletín a Marsellus.


== Reparto y personajes ==
Pulp Fiction cuenta con un reparto coral integrado principalmente por:

John Travolta - Vincent Vega
Uma Thurman - Mia Wallace
Samuel L. Jackson - Jules Winnfield
Bruce Willis - Butch Coolidge
Harvey Keitel - Winston Lobo
Tim Roth - Pumpkin o Ringo
Ving Rhames - Marsellus Wallace
Amanda Plummer - Yolanda o Honey Bunny
Maria de Medeiros - Fabienne
Eric Stoltz - Lance
Christopher Walken - Capitán Koons
Rosanna Arquette - Jody
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Papeles menores ===


== Producción ==
Quentin Tarantino escribió el guion de Pulp Fiction a finales de 1992 en un apartamento de Ámsterdam,[20]​ donde no había teléfono ni fax; de vuelta a Los Ángeles, contó con la ayuda de Linda Chen, secretaria del guionista y director de cine Robert Towne, que le ayudó a mecanografiarlo y así de esta manera ser más fácil moverlo entre los productores de Hollywood.[21]​ Los ejecutivos de TriStar Pictures rechazaron el guion[22]​ de un Tarantino, que ya tenía un cierto prestigio, tras Reservoir Dogs y los guiones de True Romance y Natural Born Killers.
El personaje de Vincent Vega inicialmente iba a llamarse Vic Vega, ya que Michael Madsen repetiría el papel que interpretó en Reservoir Dogs. Finalmente, al declinar Madsen la invitación para intervenir en la cinta por integrarse al elenco de Wyatt Earp, el nombre del personaje cambió a Vincent Vega y Daniel Day-Lewis fue considerado para sustituirlo aunque finalmente Tarantino eligió a John Travolta para interpretar el rol.[23]​
Para el papel de Mia Wallace se consideró a Molly Ringwald, Holly Hunter, Patricia Arquette, Isabella Rossellini, Meg Tilly, Alfre Woodard, Amy Irving, Kim Basinger, Melanie Griffith, Meg Ryan, Michelle Pfeiffer, Bridget Fonda y Helen Slater. Tarantino también llegó a pensar en Julia Roberts, pero su salario era demasiado alto para una película de bajo presupuesto. Finalmente y después de varias audiciones, la elegida fue Uma Thurman.
El papel de Butch Coolidge inicialmente iba a ser protagonizado por Harrison Ford. Después de que Ford abandonara el proyecto, Tarantino pensó brevemente en Sylvester Stallone o Michael Biehn, hasta que seleccionó a Bruce Willis para el papel.
La película se rodó entre el 20 de septiembre y 30 de noviembre de 1993[24]​[25]​ y se estrenó en el festival de cine de Cannes de 1994, donde recibió la Palma de Oro. El 14 de octubre de 1994 tuvo su estreno en los Estados Unidos, con grandes elogios por la crítica. Pulp Fiction recaudó 214.179.088 dólares a nivel mundial, lo que la puso entre las películas más taquilleras de 1994-1995.[26]​


== Doblaje ==
Estudio de doblaje México: SISSA - Oruga (Servicio Internacional de Sonido o Compañía Latinoamericana de Doblaje o CLADSA), Dirección de doblaje: Carlos Magaña.[cita requerida]


== Análisis ==


=== Género ===
El género de la película ha sido especialmente difícil de reconocer, por lo que analistas y críticos han dado varias hipótesis. Ha sido etiquetada como una comedia negra,[28]​ así como cine neo-noir.[29]​[30]​ No obstante, el crítico Geoffrey O'Brien ha rechazado esta asociación con el cine negro, afirmando que «las pasiones del viejo cine negro, su melancolía y sus escenas de muerte dignas de una ópera estarían totalmente fuera de lugar en el centelleante país de las maravillas que Tarantino ha creado», por lo que a su juicio el filme no es «ni cine negro ni neo-noir».[31]​ Nicholas Christopher, por su parte, sitúa a la obra más como una parodia del cine de gánsteres que como una obra del cine neo-noir.[32]​ El crítico Foster Hirsch ha sugerido que el propio «paisaje psicodélico imaginario» de la película la caracteriza mucho más que cualquier etiqueta.[33]​
Quentin Tarantino había indicado su intención de hacer una película al estilo de la revista Black Mask, que popularizó las historias de detectives y las novelas negras.[31]​ O'Brien vio el resultado asimismo ligado «fuertemente a otra forma tradicional de las revistas pulp: los cuentos fantásticos y de terror que escribían autores como William Irish o Fredric Brown, un mundo de coincidencias improbables y bromas crueles que Pulp Fiction ha hecho propio».[34]​


=== Pulp Fiction como obra posmoderna ===
Pulp Fiction está considerada como uno de los principales representantes del cine posmoderno, caracterizado por «una fuerza visceral tan intensa que rechaza el deseo de alcanzar cualquier sentido profundo».[35]​ Por su parte, Alberto Morsiano escribió que «el impresionante formato en cinemascope realizado por Tarantino y su notable director de fotografía Andrzej Sekuła enmarca a menudo los objetos con primeros planos y ofrece contrastes muy marcados que recuerdan a las estrategias visuales de Sergio Leone», reconocido por Tarantino como uno de sus modelos a seguir.[36]​
Las numerosas alusiones a la cultura popular presentes en la película (desde la imagen de la falda de Marilyn Monroe hasta los diferentes tipos de hamburguesas mencionados) han contribuido a su vez a que muchos críticos encuadren la obra dentro del Posmodernismo. El crítico David Walker ha calificado a Pulp Fiction como la «obra maestra posmoderna» de Tarantino, remarcando que «está marcada por la veneración hacia los años 50 y sus continuas referencias burlescas aunque respetuosas a otras películas».[37]​


=== Una película con forma de homenaje ===
Pulp Fiction es una película repleta de homenajes a otros filmes, hasta el punto de que se ha llegado a calificar a Tarantino como un «cleptómano del cine».[38]​ Particularmente, dos escenas han llamado la atención acerca de la intertextualidad de la película: la escena del baile entre Uma Thurman y John Travolta y el momento en el que Butch Coolidge y Marsellus Wallace se enfrentan a sus torturadores.
La escena del baile ha sido percibida como una referencia a otras películas de Travolta, en concreto Saturday Night Fever y Grease, aunque Tarantino atribuyó su inspiración a Bande à part de Jean-Luc Godard. Según las palabras del propio Tarantino: 

 

De igual modo, todo el capítulo entre Vincent Vega y Mia Wallace reproduce la trama de Scarface, entre Tony Montana y Elvira Hancock, donde el matón se enamora de la esposa de su jefe. Incluso el baile que hace Elvira en el club Babylon es similar al de Mia Wallace.
Por otro lado, la escena en la que Marsellus Wallace cruza la calle delante del coche de Butch Coolidge y remarca su presencia girando la cabeza evoca la escena donde el jefe de Marion Crane la ve en circunstancias similares en Psicosis.[40]​ Marsellus y Butch son hechos prisioneros por Maynard y Zed, «dos sádicos salidos de Deliverance», la película de 1972 de John Boorman.[41]​ Zed lleva el mismo nombre que el personaje interpretado por Sean Connery en Zardoz, otra película de Boorman. Cuando Butch decide rescatar a Marsellus, se va encontrando con múltiples artículos que le pueden servir de arma y que han sido entendidos como alusiones a otras cintas: el martillo de La masacre de Toolbox; el bate de béisbol de Walking Tall y The Untouchables; la motosierra de La matanza de Texas, Terroríficamente muertos y Mega Vixens; y finalmente la katana de las numerosas películas de chanbara.[42]​[43]​ Después de ser rescatado por Butch, Marsellus pronuncia la frase «quiero que disequen a este colega, empleando un soplete y un par de alicates», que recuerda a una frase similar aparecida en la película de Don Siegel de 1973 Charley Varrick y que es pronunciada por un personaje llamado Maynard.[44]​


=== Temas destacados ===


==== El misterioso maletín ====
El misterioso maletín perteneciente a Marsellus Wallace y cuya combinación de apertura es 666, el número de la Bestia, es para Tarantino un simple MacGuffin, cuyo único propósito es servir al desarrollo de la trama.[45]​ En palabras del propio Tarantino, «el maletín contiene cualquier cosa que quieras que tenga».[46]​ En un principio, el maletín iba a contener diamantes (tal vez los que aparecían en Reservoir Dogs), pero, pensando que era demasiado común, Tarantino decidió omitir el contenido. En su lugar y de cara al rodaje se situó en su interior una linterna naranja que le dio ese aire sobrenatural.[45]​
Se propusieron muchas soluciones a lo que un analista denominó «puzzle posmoderno inexplicable».[47]​ La mayor parte de estas teorías son «totalmente locas», aunque algunas encontraron una notable similitud con la película El beso mortal de Robert Aldrich. En efecto, en esta película se inspiró Tarantino para el personaje de Butch Coolidge y en la misma está presente un maletín luminoso que contiene material radiactivo.[48]​[49]​ Rápidamente se hizo popular entre el público la teoría según la cual el maletín contiene el alma de Marsellus Wallace. Para el investigador Paul Gormley, el maletín tiene ciertas conexiones que permiten interpretarlo como un símbolo de la violencia.[50]​ Para Susan Fraiman, el contenido misterioso del maletín representa «la intimidad masculina, oculta y mistificada. Muy escondida y muy reclamada, esta dulzura relumbrante e indefinible está encerrada en una dura cubierta exterior. Incluso Jules, que quiere deshacerse de esta carga de sí, carga con este maletín hasta el final de la película».[51]​


==== Ezequiel 25:17 ====
Antes de ejecutar a alguien, Jules Winnfield recita de manera ritual un pasaje que, según él, está extraído de la Biblia; concretamente del versículo 17 del capítulo 25 del Libro de Ezequiel. Este pasaje se escucha tres veces en la película: primero justo antes de que Jules asesine a Brett, luego volvemos a oír ese pasaje desde otro punto de vista y, finalmente, lo recita por última vez ante Pumpkin en la cafetería durante el Epílogo.
En la versión original en inglés, el final del pasaje es muy similar a la versión original de la Biblia del rey Jacobo, aunque el principio fue creado desde cero a partir de otras citas bíblicas.[52]​[53]​ La principal fuente de inspiración para Tarantino fue Karate Kiba, una película japonesa de artes marciales donde Sonny Chiba pronuncia sentencias similares.[54]​ Por otra parte, otro personaje interpretado por Chiba repite las mismas frases sobre cómo el mundo debe deshacerse del mal antes de acabar con el villano, en la serie de televisión Shadow Warriors.[55]​ Además, un asesino tiene un tipo de discurso similar en Modesty Blaise, la novela de espionaje que Vincent Vega lee dos veces durante la película.[39]​
Según explica el propio Jules en el Epílogo de la película, él no ha hecho grandes reflexiones acerca del significado del pasaje, sino que sencillamente se lo recitaba a alguien antes de ejecutarlo. Sin embargo, en la misma escena, el personaje realiza por primera vez algunas reflexiones acerca del texto: a partir de los acontecimientos que le habían sucedido por la mañana y en los que de forma sorprendente había logrado sobrevivir concluye, finalmente, que se esfuerza «con toda la intensidad por ser el pastor».[56]​ Empero, varios críticos han analizado el papel del pasaje y lo han relacionado de varias formas con la transformación del personaje de Jules y con el carácter posmoderno de Pulp Fiction. Para Gormley, a diferencia de otros personajes de la película, Jules Winnfield está «ligado a algo que está más allá de la simulación posmoderna... que se hace más notorio cuando deja de imitar a un bautista, ya que citaba el pasaje como broma antes de disparar a alguien».[57]​ Adele Reinhartz, por su parte, sostiene que «la intensidad de la transformación de Jules» viene indicada en la manera en que pronuncia su discurso: «primero, es una figura majestuosa e impresionante, clamando la profecía con furia y autosatisfacción... la segunda vez, aparece como alguien totalmente diferente. Reflexiona de manera indudablemente posmoderna acerca del significado del pasaje y ofrece diferentes interpretaciones que se ajustan a su situación actual».[58]​ En otro sentido, Mark Conard destaca el hecho de que, mientras Jules reflexiona sobre la cita, comienza a entrever que «se relaciona con un cuadro objetivo de valor y sentido que está ausente en su vida», en contraste con la representación de la cultura nihilista presente en la película.[59]​ Por otra parte, Rosenbaum no encuentra tanto sentido en la reflexión final de Jules. Según él, «la revelación espiritual al final de Pulp Fiction, que Samuel L. Jackson interpreta admirablemente, no es más que una baratija abiertamente inspirada en las películas de kung-fu. La interpretación puede hacer que te sientas mejor, pero no te hará más sabio». Rosenbaum, Jonathan (21 de octubre de 1994). «Allusion Profusion». Chicago Reader. 


==== Baños y servicios ====
Los aseos y servicios ocupan una parte significativa de la trama de la película e implican a personajes que en distintos momentos tienen la necesidad de acudir a estos lugares. Este elemento no está tan presente en otras películas de Tarantino. En el Jack Rabbit Slim's, Mia Wallace va al baño de mujeres a «empolvarse la nariz». Butch Coolidge y Fabienne protagonizan una escena en el baño del motel, en la que él se ducha mientras ella se lava los dientes; a la mañana siguiente, Fabienne aparece de nuevo lavándose los dientes. Cuando Jules y Vincent recuperan el maletín en el apartamento de Brett y los muchachos, un cuarto joven se esconde en el servicio. Vincent y Jules utilizan asimismo el cuarto de baño de Jimmy, donde tienen una discusión a propósito de una toalla ensangrentada. Finalmente, Yolanda se ve sorprendida en el duelo a la mexicana cuando Vincent sale del baño.[60]​
Además, y como describen Peter y Will Brooker, este tipo de escenas acaban siendo las más significativas de la película. Vincent Vega va tres veces a los aseos durante la película y, al salir, se encuentra un mundo radicalmente transformado y sobre el cual planea la muerte. Esta amenaza se incrementa a medida que la trama avanza y se materializa finalmente la tercera vez. La primera vez que va al baño —la última según el orden de la película—, al salir del baño Vincent se encuentra en un atraco. La segunda vez acude al servicio para convencerse de no propasarse con Mia y, al volver al salón, se la encuentra con una sobredosis. Finalmente, la tercera vez se para a leer en el servicio del apartamento de Butch y es asesinado justo al salir. Para los Brooker, «vemos a través de Vincent el mundo contemporáneo como algo totalmente contingente, desastrosamente transformado mientras uno no mira».[61]​
Susan Fraiman encuentra especialmente relevante el hecho de que Vincent lee la novela de espionaje pulp Modesty Blaise en dos de estas escenas. Así, conecta con la tradicional visión ridiculizante de las mujeres como consumidoras de revistas y literatura de sofá. En su opinión, 

 
 Sharon Willis, por su parte, sostiene una posición contraria. Ella estima que «el proyecto global de Tarantino es transformar la mierda en oro. Es una manera de asumir y reciclar la cultura popular, particularmente la de la infancia, que es tanto un hábito como un objetivo para Tarantino».[62]​


== Crítica ==
Henry Giroux, profesor y director del Waterbury Forum in Education and Cultural Studies de la Universidad de Pensilvania y uno de los teóricos de la pedagogía crítica, explica en su libro Cine y entretenimiento, elementos para una crítica política del film lo siguiente, entre otros argumentos:

 

En FilmAffinity está en el puesto número trece de las mejores películas de todos los tiempos,[64]​ mientras que en IMDb está en el séptimo puesto.[65]​ Forma parte del AFI's 10 Top 10 del American Film Institute en la categoría Películas de gánsteres,[66]​ y en esta incluida en la AFI's 100 años... 100 películas (edición 10.º aniversario).[67]​


== Legado posterior ==
Debido a sus diálogos eclécticos, su irónica combinación de humor y violencia y sus múltiples referencias estéticas a la cultura pop, que fueron tan utilizadas posteriormente.[68]​


== Premios ==


=== Óscar de 1994 ===


=== Globo de Oro de 1994 ===


=== BAFTA 1994 ===


=== Festival Internacional de Cine de Cannes ===


=== Festival Internacional de Cine de Estocolmo ===


=== Premio de la sociedad nacional de críticos de cine (NSFC) ===


== Banda sonora ==
El título del álbum es Music from the Motion Picture Pulp Fiction.

Misirlou - Dick Dale & His Del-Tones
Royale With Cheese - Diálogo Samuel L. Jackson y John Travolta
Jungle Boogie - Kool & The Gang
Let's Stay Together - Al Green
Bustin' Surfboards - The Tornadoes
Lonesome Town - Ricky Nelson
Son of a Preacher Man - Dusty Springfield
Bullwinkle Part II - The Centurians
You Never Can Tell - Chuck Berry
Girl, You'll Be a Woman Soon - Urge Overkill
If Love Is A Red Dress (Hang Me In Rags) - Maria McKee
Comanche - The Revels
Flowers On The Wall - The Statler Brothers
Personality Goes A Long Way - Diálogo John Travolta y Samuel L. Jackson
Surf Rider - The Lively Ones
Ezekiel 25:17 - Fragmento Samuel L. Jackson


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Brooker, Peter y Will (1996). Film Theory: Critical Concepts in Media and Cultural Studies (en inglés). Routledge. ISBN 0415259711. 
Charyn, Jerome (2009). Quentin Tarantino (en francés). Denöel. pp. 79-119. ISBN 2-20725709-6. 
Christopher, Nicholas (206). Somewhere in the night: Film noir ant the american city (en inglés). Shoemaker & Hoard. ISBN 1593760973. 
Conard, Mark (2006). The Philosophy of Film Noir (en inglés). Kentucky: University Press of Kentucky. ISBN 0813123771. 
Dawson, Jeff (1995). Quentin Tarantino: the cinema of Cool (en inglés). Nueva York y Londres: Applause. ISBN 1-55783-227-7. (requiere registro). 
Fraiman, Susan (2003). Cool Men and the Second Sex (en inglés). Columbia University Press. ISBN 0231129629. 
Fulwood, Neil (2003). One Hundred Violent Films that Changed Cinema (en inglés). Batsford/Sterling. ISBN 0713488190. (requiere registro). 
Gormley, Paul (2005). The New-Brutality Film: Race and Affect in Contemporary Hollywood Cinema (en inglés). Intellect. ISBN 1841501190. 
Groth, Gary (1997). «A Dream of Perfect Reception: The Movies of Quentin Tarantino».  En W.W. Norton, ed. Commodify Your Dissent: Salvos from The Baffler (en inglés). ISBN 0393316734. 
Hirsch, Foster (1997). Crime movies (en inglés). Da Capo. ISBN 0306807688. (requiere registro). 
Morsiani, Alberto (2011). Quentin Tarantino: Film après film, scène après scène, une incursion dans les intrigues violentes du réalisateur le plus transgressif du nouveau cinéma américain (en francés). Gremese. ISBN 978-8873017202. 
Mottram, James. The Sundance Kids: How the Mavericks Took Back Hollywood (en inglés). Macmillan. ISBN 0571222676. 
O'Brien, Geoffrey (1994). «Quentin Tarantino's Pulp Fantastic». Castaways of the Image Planet: movies, show business, public spectacle (en inglés). Counterpoint. ISBN 1582431906. 
Parker, Philip (2002). The Art and Science of Screenwriting (en inglés). Intellect. ISBN 1841500658. 
Polan, Dana. Pulp Fiction (en inglés). Londres: BFI. ISBN 0-85170-808-0. 
Real, Michael R. (1996). Exploring Media Culture: A Guide (en inglés). Sage. ISBN 0803958773. 
Reinhartz, Adele (2003). Scripture on the Silver Screen (en inglés). Westminster John Knox Press. ISBN 0664223591. (requiere registro). 
Silver, Alain; Ursini, James (2004). Film noir (en inglés). Taschen. ISBN 3822822612. 
Walker, David (2005). The Routledge Companion to Postmodernism (en inglés). Routledge. ISBN 041533358X. 
Waxman, Sharon (2005). Rebels on the Backlot. Six Maverick Directors and how they conquered the Hollywood Studio System (en inglés). HarperCollins. ISBN 0060540176. 
White, Glyn (2002). Fifty Contemporary Filmmakers (en inglés). Routledge. ISBN 041518973X. 
Willis, Sharon (1997). High Contrast: Race and Gender in Contemporary Hollywood Film (en inglés). Duke University Press. ISBN 082232041X. (requiere registro). 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Pulp Fiction.

Página web oficial  (en inglés)

Pulp Fiction en Internet Movie Database (en inglés).
Pulp Fiction en Rotten Tomatoes (en inglés).

Pulp Fiction en TCM Movie Database (en inglés).
Pulp Fiction en Metacritic (en inglés).

Pulp Fiction en AllMovie (en inglés).

Pulp Fiction en FilmAffinity.1972
AFI's 10 Top 10
AFI Catalog of Feature Films
A Band Apart
Actuación
Adrenalina
Al Green
Alberto Mieza
Alejandro Illescas
Alejandro Mayén
Alexis Arquette
Alfonso Vallés
Alfre Woodard
Alicia Laorden
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amanda Plummer
American Film Institute
Amy Irving
Andrzej Sekuła
Angela Jones
Antonio García Moral
Arturo Casanova
Año
Años 1950
BIBSYS
Bande à part
Bate
Benjamín Rivera
Biblia
Biblia del rey Jacobo
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca Nacional de la República Checa
Biblioteca de Cataluña
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Black Mask (revista)
Blas García
Box Office Mojo
Boxeo
Bridget Fonda
British Board of Film Classification
British Film Institute
Bronagh Gallagher
Bruce Willis
Buddy Holly
Burr Steers
Béisbol
CLADSA
Cafetería
Carlos Magaña
Charley Varrick
Chopper
Christopher Walken
Chuck Berry
Cine de gánsteres
Cine de los Estados Unidos
Cine de samuráis
Cinemascope
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Cleptomanía
Cocaína
Coma (medicina)
Comedia negra
Comedia negra (cine)
Compañía Latinoamericana de Doblaje
Conservación y restauración de películas
Contingencia
Control de autoridades
Cornell Woolrich
Crimen organizado
Crédito pignoraticio
Cultura popular
Daniel Day-Lewis
Deliverance (película)
Dick Dale
Director de cine
Director de fotografía
Don Siegel
Duan Whitaker
Duane Whitaker
Dulce Guerrero
Dusty Springfield
Dólar estadounidense
Eclecticismo
Enciclopedia Británica
Eric Stoltz
Escopeta
Estados Unidos
Estriptis
Europa
Evil Dead II
Festival Internacional de Cine de Cannes
Festival Internacional de Cine de Estocolmo
Festival de cine de Cannes
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Frank Whaley
Fredric Brown
Gary Shorelle
Gemeinsame Normdatei
Girl, You'll Be a Woman Soon
Gonzalo Curiel
Grease
Guerra de Vietnam
Guionista
Género cinematográfico
Hard boiled
Harrison Ford
Harvey Keitel
Helen Slater
Henry Giroux
Heroína
Hispanoamérica
Holly Hunter
Hollywood
Humor
IMDb
ISBN
Idioma
Idioma francés
Idioma inglés
Ilia Gil
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Intertextualidad
Ironía
Isabella Rossellini
Ismael Castro
Israel Magaña
Jack Rabbit Slim's
Jackie Brown
Jean-Luc Godard
Jesse Conde
Jesús Ferrer
John Boorman
John Travolta
Juan el Bautista
Julia Roberts
Julia Sweeney
Karate Kiba
Katana
Kathy Griffin
Kim Basinger
Kiss Me Deadly (película)
Kool & The Gang
Kung-fu
La masacre de Toolbox (película de 1978)
Lawrence Bender
Let's Stay Together
Library of Congress Control Number
Libro de Ezequiel
Literatura fantástica
Londres
Los Ángeles
Luis Fenton
Luis Posada
MacGuffin
Marca de la Bestia
Marca de la bestia
Maria de Medeiros
Marilyn Monroe
Marina Huerta
Mario Castañeda
María de Medeiros
Meg Ryan
Meg Tilly
Mega Vixens
Melanie Griffith
Mercedes Montalá
Metacritic
Metralleta
Michael Biehn
Michael Madsen
Michelle Pfeiffer
Miguel Ángel Jenner
Milagro
Miramax
Misirlou
Molly Ringwald
Montaje
Motosierra
México
Narcotráfico
Narrativa no lineal
National Film Registry
National Society of Film Critics
Natural Born Killers
Neo-noir
Nihilismo
Novela de espionaje
Novela de terror
Novela negra
Nueva York
Nuria Mediavilla
Octavio Rojas
Palma de Oro
Palma de oro
Paramount Pictures
Patricia Arquette
Paul Calderon
País
Pedagogía crítica
Película de culto
Películas de crimen
Pepe Mediavilla
Peter Greene
Phil LaMarr
Posmodernidad
Premios Óscar
Productor de cine
Psicosis (película)
Pulp (literatura)
Pulp Fiction (banda sonora)
Quentin Tarantino
Radiactividad
Rafael Calvo (actor de doblaje)
Rafael Torres (actor de voz)
Ramón Langa
Rebeca Patiño
Reparto coral
Reservoir Dogs
Ricardo Hill
Ricardo Mendoza
Ricky Nelson
Ritual
Robert Aldrich
Robert Towne
Roberto Molina
Roger Avary
Rosa María Hernández
Rosanna Arquette
Rotten Tomatoes
Sally Menke
Salvador Vidal
Salvador Vives
Samuel L. Jackson
Sarah Souza
Saturday Night Fever
Sean Connery
Sergio Leone
Servicio Internacional de Sonido
Shadow Warriors (serie de televisión)
Sicario
Sobredosis
Son of a Preacher Man
Sonny Chiba
Steve Buscemi
Susan Griffiths
Sylvester Stallone
Système universitaire de documentation
Tablas mexicanas
The Statler Brothers
The Texas Chain Saw Massacre
The Untouchables
The Walt Disney Company
Tim Roth
TriStar Pictures
True Romance
Turner Classic Movies
Twist (baile)
Uma Thurman
Universidad de Pensilvania
Urge Overkill
Vestuario
Villano
Ving Rhames
Violencia
Walking Tall (película de 1973)
Walt Disney Studios
Wikidata
Wikimedia Commons
Wyatt Earp
Xavier Fernández
Yahvé
Yo
You Never Can Tell
Zardoz
Ámsterdam
Éditions Denöel
http://www.filmaffinity.com/es/topgen.php?nodoc=1
http://www.imdb.es/chart/top
http://www.filmaffinity.com/es/film160882.html
http://www.bandalismo.net/2013/pulp-fiction-guion-20-anos
http://www.blogdecine.com/fichas/thrillers/pulp-fiction
http://www.eldoblaje.com/datos/FichaPelicula.asp?id=18
https://www.henryagiroux.com/online_articles/racism_and_aesthetic.htm
http://www.afi.com/10top10/category.aspx?cat=8
https://web.archive.org/web/20130730075934/http://www.blogdecine.com/fichas/thrillers/pulp-fiction
http://www.bbfc.co.uk/releases/pulp-fiction-film-0
http://boxofficemojo.com/movies/?id=pulpfiction.htm
https://web.archive.org/web/20071009170856/http://www.totalfilm.com/features/specials/pulp_fiction
http://www.totalfilm.com/features/specials/pulp_fiction
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1995
https://web.archive.org/web/20110716071157/http://connect.afi.com/site/PageServer?pagename=micro_100landing
http://connect.afi.com/site/PageServer?pagename=micro_100landing
http://awards.bafta.org/award/1995/film/film
https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=990CE4D91030F937A35752C0A963958260
http://www.miramax.com/movie/pulp-fiction
http://www.metacritic.com/movie/pulp-fiction
http://www.festival-cannes.com/en/films/pulp-fiction
https://www.imdb.com/title/tt0110912/?ref_=nv_sr_1
https://www.imdb.com/title/tt0110912/
https://www.filmaffinity.com/es/film160882.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=87358
http://bostonreview.net/BR20.2
https://es.gizmodo.com/que-habia-realmente-en-el-interior-del-famoso-maletin-d-1826134562
https://www.culturaocio.com/cine/noticia-25-anos-pulp-fiction-25-cosas-quiza-no-sabias-joya-tarantino-20190521181704.html
https://www.youtube.com/watch?v=k0C200LfdMY
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Pulp_Fiction_(1994)
https://d-nb.info/gnd/4392032-9
https://www.britannica.com/topic/Pulp-Fiction-film-by-Tarantino
https://archive.org/details/commodifyyourdis00fran
https://archive.org/details/sundancekidshowm0000mott
https://archive.org/details/castawaysofimage00obri
https://archive.org/details/exploringmediacu0000real
https://archive.org/details/rebelsonbacklots00waxm
https://web.archive.org/web/20160809003802/http://www.henryagiroux.com/online_articles/racism_and_aesthetic.htm
https://web.archive.org/web/20130113003011/http://www.imdb.es/chart/top
http://www.allmovie.com/movie/vv131235
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14412038s
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb14412038s
https://id.loc.gov/authorities/n00037922
https://www.idref.fr/178454613
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/90863471
https://web.archive.org/web/20040525220421/http://www.bostonreview.net/BR20.2/
https://www.rottentomatoes.com/m/pulp_fiction
https://screenrant.com/quentin-tarantinos-movies-ranked-by-box-office-gross-according-to-box-office-mojo/
https://web.archive.org/web/20120504024109/http://www.imdb.es/title/tt0110912/releaseinfo
http://www.imdb.es/title/tt0110912/releaseinfo
https://www.espinof.com/criticas/quentin-tarantino-pulp-fiction-la-culminacion-de-un-estilo
https://elcultural.com/Pulp-Fiction-el-universo-paralelo-de-Tarantino
https://www.elespectador.com/entretenimiento/cine/25-anos-de-pulp-fiction-25-cosas-que-quiza-no-sabia-articulo-861828
https://www.festival-cannes.com/es/69-editions/history
https://www.goldenglobes.com/film/pulp-fiction
https://web.archive.org/web/20100408200743/http://www.oscars.org/awards/academyawards/oscarlegacy/1990-1999/67nominees.html
http://www.oscars.org/awards/academyawards/oscarlegacy/1990-1999/67nominees.html
http://www.washingtonpost.com/entertainment/movies/library-of-congress-announces-2013-national-film-registry-selections/2013/12/17/eba98bce-6737-11e3-ae56-22de072140a2_story.html?tid=hpModule_ef3e52c4-8691-11e2-9d71-f0feafdd1394
https://www.nacion.com/viva/cine/em-pulp-fiction-em-la-joya-del-senor-tarantino/KF6QL3YQBFCPVN6DOTRMAIXVLU/story/
https://archive.org/details/quentintarantino0000daws
https://archive.org/details/onehundredviolen0000fulw
https://archive.org/details/highcontrastrace0000will
https://archive.org/details/crimemovies0000clar
https://archive.org/details/scriptureonsilve0000rein
https://viaf.org/viaf/316752351/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0110912
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55207
https://www.allcinema.net/cinema/18665
https://www.allmovie.com/movie/v131235
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150404628
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=pulpfiction.htm
https://www.youtube.com/watch?v=4XjkwcoZeh0
https://reflexionesdebitacora.files.wordpress.com/2008/02/pulpfictionok.jpg
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515913206706
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=154894
https://archive.org/details/somewhereinnight0000chri_q8g3
https://aleph.nkp.cz/F/?func=find-c&local_base=aut&ccl_term=ica=unn2006375178
https://www.imdb.com/title/tt0110912/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q104123%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1885&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007289809205171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316752351
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=10126.html
