Rocky (película)
Rocky es una película estadounidense de 1976 escrita y protagonizada por Sylvester Stallone y dirigida por John G. Avildsen. La historia narra la búsqueda del sueño americano por parte de Rocky Balboa, un italoestadounidense de clase baja que se dedica a cobrar los créditos de un prestamista de Filadelfia. Aunque tiene talento para el boxeo, le falta motivación, pero la encuentra ante la oportunidad única de combatir por el título de los pesos pesados y por el amor de una mujer. 
El reparto de la película se completa con Talia Shire como Adriane Pennino, Burt Young como Paulie (el hermano de Adriane), Burgess Meredith como Mickey Goldmill (su entrenador) y Carl Weathers como Apollo Creed, el campeón mundial y rival de Rocky.
Rocky se convirtió rápidamente en un enorme éxito; recaudando más de 117 millones de dólares solo en Estados Unidos, ganando tres premios Óscar (incluyendo mejor película)[1]​ y lanzando a Stallone de manera inmediata al estrellato.[2]​ Se hicieron cinco secuelas y tres spin offs: Rocky II, Rocky III, Rocky IV, Rocky V, Rocky Balboa, Creed y Creed II y Creed III, transcurriendo cuarenta años desde la primera hasta la penúltima.
En 2006, la película fue seleccionada para su conservación por el National Film Registry de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser «cultural, histórica y estéticamente significativa». Rocky es considerada una de las mejores películas sobre deportes de la historia y fue ubicada en la segunda posición, tras Toro salvaje, en una lista de las diez mejores películas de deporte del American Film Institute en 2008. En 2010 Stallone fue elegido para el Salón de la Fama del Boxeo ya que Rocky contribuyó a la difusión de este deporte a través del mundo.


== Argumento ==
En 1975, Rocky Balboa es un boxeador de treinta años de cuarta categoría que vive en un pequeño apartamento al sureste de Filadelfia, Pensilvania . Su carrera en el ring no parece que vaya a durar mucho tiempo. Se gana la vida como cobrador recaudando deudas para un usurero llamado Tony Gazzo, pero Gazzo no cree que Rocky tenga la suficiente malicia para dar una paliza a un moroso cuando sea necesario. Rocky aún se entrena de vez en cuando para no perder la forma, y el que fuera su entrenador, un excampeón de los pesos gallos en la década de los años 1920, Mickey Goldmill, cree que Rocky podría llegar a lo más alto, pero sólo si tuviera la voluntad suficiente y se dedicara en cuerpo y alma al boxeo.
Rocky conoce en una tienda de animales a una joven de su misma edad, extremadamente tímida, llamada Adrianne. Es una chica soltera con muchas dificultades para entablar relaciones con los hombres o con cualquiera. Rocky trata de entablar amistad con ella contándole chistes cada mañana y cada noche, pero ella no le toma mucha atención por su misma seriedad y timidez. El hermano mayor de Adrianne, Paulie, que trabaja en una empresa de embalaje de carne, se sorprende gratamente de que alguien se haya interesado en su hermana, con quien llevaba una difícil relación por el mal carácter que siempre había demostrado hacia ella. Así que invita a Rocky a su casa para que este convenza a Adrianne de que salga con él y pase el día de Acción de Gracias con Rocky. Éste la lleva a una pista de patinaje y están ahí por diez minutos, ya en el apartamento de Rocky, Adrianne se muestra muy distante e incómoda y le confiesa que nunca había estado antes en el departamento de un hombre. Rocky la tranquiliza, se besan y en ese momento empiezan a salir juntos. Poco después Adrianne sorprende a Rocky regalándole un perro de la tienda, uno que había llamado la atención del púgil.
Por otro lado, Apollo Creed, el campeón mundial de los pesos pesados, recibe la noticia de que McLee Green, el que iba a ser su próximo oponente, se ha roto la mano. Dado que el resto de boxeadores libres rechaza el combate y sólo quedan cinco semanas para que se dispute, Apollo sopesa la idea de escoger a un boxeador desconocido para darle la oportunidad de combatir por el título. Repasa la escena pugilística de Filadelfia y elige que su rival sea Rocky, por la simple y única razón de que le ha gustado el apodo del italoestadounidense: "El Semental Italiano". Un promotor, llamado George Jergens, arregla la pelea.
Para preparar la pelea, Rocky entrenará en el gimnasio de Mickey. Al mismo tiempo, Paulie le deja practicar con los cuerpos de los animales que cuelgan del techo en las cámaras frigoríficas de la empresa en la que trabaja. Motivado como nunca por una oportunidad que, quizás, jamás se repita en toda su vida, Rocky entrena y se esfuerza al máximo, finalizando con una trepada por las gradas del Museo de Arte de Filadelfia, mientras en el film suena «Gonna Fly Now» de Bill Conti, una de las escenas más emotivas del film. Después de tan dura faena, Rocky cree que ya está listo para medirse con Apollo.
Apollo y Rocky se ven por primera vez en una rueda de prensa. Apollo se burla de Rocky pero dice que le respeta. Rocky, internamente, tiene serias dudas de sus posibilidades reales contra Apollo Creed, pero conserva cierto grado de confianza en sí mismo. La pelea se programa para el 1 de enero de 1976, en el Philadelphia Spectrum. El día del combate llega y cuando Rocky se dirige al ring, el público le ovaciona. Pero el momento de locura de la gente allí reunida llega cuando Apollo hace su puesta en escena, vestido como George Washington y repartiendo dinero entre la gente. Al llegar a la base del ring, adopta la pose del Tío Sam y le dice a Rocky: «¡Te quiero a ti!» (parodiando un conocido cartel de reclutamiento para el ejército, donde se veía una imagen del Tío Sam diciendo estas mismas palabras). Rocky y su entrenador no pueden menos que sonreír ante el espectáculo de Creed. Cuando Apollo sube al ring es recibido por el antiguo campeón Joe Frazier, nativo de Filadelfia. Apollo le dice a Rocky que ahora él es el siguiente en caer.
Empieza el combate y Apollo empieza a bailar alrededor de Rocky, para después empezar a lanzarle varios directos en el rostro. Pero al cabo de un rato de castigo por parte de Apollo, Rocky se balancea y le suelta un gancho de izquierda que acaba con Apollo en el suelo. Éste, sorprendido y muy enfadado, se levanta rápidamente.
Recién en ese momento Apollo empieza a tomarse el combate en serio y empieza a castigar severamente a Rocky con poderosos derechazos y directos en la cabeza y la cara del italoestadounidense, dejando a Rocky la cara totalmente ensangrentada luego Apollo derriba a Rocky pero se levanta inmediatamente y el primer asalto termina (rompiéndole la nariz y cerrándole sus dos ojos) . Por momentos Rocky también le da una tremenda paliza a Apollo, lo que causa que también a éste le quede la cara muy lastimada y provoca que también se le cierren los ojos, además Rocky ejecuta duros ataques al cuerpo del campeón, con lo que Apollo respira con dificultad. El público delira. En el decimocuarto asalto, después de una serie de directos, Rocky, agotado, finalmente cae a la lona. Pero desobedeciendo el consejo que le llega de su esquina de no continuar peleando y ante la incredulidad del campeón, Rocky consigue ponerse en pie antes de que finalice la cuenta de nueve, y alcanza a Apollo, rompiéndole una costilla. Acaba el asalto y los dos entrenadores les dicen a ambos púgiles si quieren parar la pelea, pero los dos se niegan. En la esquina, Rocky le pide a Mickey que le abra el ojo derecho ya que Creed se lo había cerrado y Mickey, aunque se negaba, acaba cediendo a las peticiones de Rocky.
Empieza el decimoquinto y último asalto, y Rocky es capaz de poner contra las cuerdas a Apollo que se salva in extremis cuando suena la campana. Llegan las deliberaciones para conocer al campeón y todo el mundo espera expectante el resultado. Todos, menos Rocky, que busca a alguien entre el público eludiendo a decenas de periodistas que desean entrevistar al desconocido que castigó tan duramente al campeón.
Cuando finalmente se conoce el resultado, Apollo ha ganado a los puntos por decisión dividida, todo el mundo empieza a gritar disconforme, Apollo y su equipo se abrazan y saltan, pero Rocky no presta atención, pues aunque ha estado a punto de ganarle al campeón del mundo y los reporteros lo buscan como una estrella, para él sólo hay una cosa en la cabeza: entre el escándalo, empieza a gritar el nombre de Adrianne varias veces. Ella aparece entre el público, se dirige corriendo al ring, y allí arriba Rocky le dice: «Te amo».


== Reparto ==
Sylvester Stallone - Rocky Balboa
Talia Shire - Adrianna «Adrian» Pennino
Burt Young - Paulie Pennino
Carl Weathers - Apollo Creed
Burgess Meredith - Mickey Goldmill
Thayer David - George «Miles» Jergens
Joe Spinell - Tony Gazzo
Tony Burton - Tony «Duke» Evers
Pedro Lovell - La Araña Rico


=== Cameos ===
Ya que el personaje de Apollo Creed estaba claramente influido por la vida real de Muhammad Ali,[3]​ resultó particularmente singular el cameo en la película de Joe Frazier, gran rival de Ali y con el que combatió hasta tres veces.[4]​
En la ceremonia de entrega de los Premios Óscar de 1977 Stallone y Alí tuvieron un pequeño enfrentamiento cómico que acabó amigablemente donde se demostró que Alí no se había sentido ofendido por la película.[5]​
Dado el poco presupuesto de la película, algunos miembros de la familia Stallone trabajaron como actores secundarios. El padre de Stallone es quien toca la campana al inicio y final de cada asalto, su hermano interpreta a un cantante callejero, y su primera mujer, Sasha, hace de fotógrafa.[6]​
Motivado también por el poco presupuesto, en la escena del combate final no tenían presupuesto suficiente para pagar a los extras que debían llenar el pabellón del combate, por lo que se puede apreciar que hay más público en los últimos asaltos que en los primeros, debido a que la pelea se rodó de adelante hacia atrás por ser más fácil ir quitando maquillaje que ir añadiéndolo.[7]​
Otros cameos incluyen al periodista deportivo de la televisión de Los Ángeles Stu Nahan, haciendo de sí mismo. Lloyd Kaufman, fundador de la compañía de películas independientes Troma, hace de borracho y la presentadora del noticiero del Canal 7 de Detroit tiene un pequeño papel como periodista.[7]​


== Producción ==
Hay una película de 1956 muy parecida: Somebody Up There Likes Me, protagonizada por Paul Newman, que cuenta la vida del boxeador Rocky Graziano, aunque se mitifique la historia alegando que la idea original de Sylvester Stallone para Rocky le fue inspirada tras ver un combate entre Muhammad Ali y Chuck Wepner. El concepto de un pobre boxeador que era capaz de llegar hasta lo más alto, luchando contra todos y contra sí mismo, entusiasmó a Stallone. Escribió un guion que tituló Paradise Alley (La calle del Paraíso). Los productores Irwin Winkler y Robert Chartoff leyeron el guion y pidieron a Stallone una reunión. Allí, el actor desarrolló su idea sobre Rocky, que impresionó a Chartoff y conjuntamente con Winkler decidieron producir la película, con la condición de que ellos serían los primeros en ver el guion una vez que Stallone lo completara.[8]​[9]​
A pesar de todo en la película final hubo algunos cambios respecto al guion. La historia original tenía un tono más oscuro y triste. El entrenador de Rocky, Mickey, tenía un perfil claramente racista y el guion acababa con Rocky abandonando el boxeo porque no quería tener nada que ver con los métodos y la dinámica que envuelven el boxeo profesional.[10]​
Los productores estaban entusiasmados con el guion, pero no acababan de decidir si querían que Stallone hiciera el papel protagonista.[11]​ También hubo problemas para elegir al resto de actores principales. Los actores que iban a interpretar a Adriana Pennino y Apollo Creed fueron seleccionados bastante tarde según los estándares habituales de producción (fueron seleccionados el mismo día).[7]​ Según el Rocky Scrapbook (Libro de recortes de Rocky) la primera actriz elegida para el papel de Adriana fue Carrie Snodgress, pero por falta de acuerdo económico fue rechazada. La prueba de Talia Shire impresionó tanto a Stallone como a los productores. Su aspecto, su interpretación e, incluso, su voz, la convertían en la perfecta Adriana Pennino. El personaje de Apollo Creed iba a ser inicialmente para Ken Norton, pero este lo rechazó. Cuando se le hizo el casting a Carl Weathers, ni los productores, ni Stallone, ni el propio director, Avildsen, tuvieron dudas: su cuerpo atlético, su actitud chulesca y su potente y sarcástica voz le garantizaron el papel.[12]​
El sistema de filmación Garrett Brown's Steadicam, una cámara sujeta a un sistema de suspensión isoelástica para evitar que se moviera cuando el operador lo hacía, fue utilizado por primera vez en esta película en la escena en la que Rocky se entrena subiendo las escaleras del Museo de Arte de Filadelfia.[13]​[14]​ La escena del combate final fue rodada en orden inverso, iniciándose con los actores cubiertos de maquillaje para simular la sangre y las heridas, y retirándolo poco a poco hasta llegar al principio del combate.[15]​


== Música ==
La banda sonora fue compuesta por Bill Conti. El tema principal, la canción «Gonna Fly Now» fue número 1 en la lista Billboard Magazines Hot 100 durante una semana (del 2 al 8 de julio de 1977) y el American Film Institute la colocó en el puesto 58 en su AFI's 100 años... 100 canciones. La banda sonora fue reestrenada íntegramente en 1988 por EMI para CD y casete. Bill Conti también fue el compositor de Rocky II, III y V, y lo ha sido en la sexta entrega.[16]​[17]​
Aunque la versión de «Gonna Fly Now» de Bill Conti sea la más famosa, una versión del legendario trompetista Maynard Ferguson (de su álbum Conquistador) aparecida antes que la publicación de la banda sonora original de la película, vendió más discos que esta.[18]​


== Recepción ==
Rocky fue muy bien recibida por público y crítica cuando se estrenó en 1976. Roger Ebert del Chicago Sun-Times concedió a Rocky cuatro de cuatro estrellas.[19]​ Box Office Magazine declaró que «el público concederá a Sylvester Stallone el status de nueva estrella».[20]​ Phil Villarreal del Arizona Daily Star elogió la interpretación de Stallone diciendo que «Stallone se adueña de la película con su aspecto adormilado, su pesimismo y su carácter indomable». Sin embargo Vincent Canby del New York Times, catalogó la película como «un producto de los años 1930» y sobre la interpretación de Stallone y, sobre todo, la dirección de Avildsen dijo que «no son demasiado firmes».[cita requerida]Cuarenta años más tarde, la película se considera un clásico y sigue recibiendo buenas críticas. Los cinéfilos de la página web IMDb la han puntuado con un 8,1 sobre diez[21]​ y en Rotten Tomatoes posee una aprobación de 94 %.[22]​ En la sección de películas de la página web de la BBC, el crítico de cine Almar Haflidason y los usuarios en línea de la BBC le conceden un 5/5.[23]​


== Premios ==
Rocky también ha aparecido en algunas de las listas AFI 100 años... del American Film Institute (listas que elaboran las 100 mejores películas de la historia, por categorías, actores, escenas, géneros, etc.)

AFI's 10 Top 10, posición número 2 en la categoría «película de deporte».
AFI's 100 años... 100 películas, posición número 78.[24]​
AFI's 100 años... 100 inspiraciones, posición número 4.[25]​
AFI's 100 años... 100 frases, posición número 80: ¡Yo, Adrianna!.[26]​
AFI's 100 años... 100 héroes y villanos, Héroe: posición número 7: Rocky Balboa.[27]​
AFI's 100 años... 100 películas de suspense, posición número 52.
AFI's 100 años... 100 películas (edición 10.º aniversario), posición número 57.
AFI's 100 años... 100 canciones, posición número 58: "Gonna Fly Now".El Directors Guild of America (Gremio de directores de América) le concedió a Rocky su premio anual por ser la mejor película de 1976 y en 2006 el Writers Guild of America (Gremio de guionistas de Estados Unidos) colocó el guion original de Sylvester Stallone como el número 78 de los mejores guiones de la historia.[28]​


== Influencias culturales ==


=== «Rocky steps» ===
La famosa escena de los Rocky steps (los escalones de Rocky, nombre popular de la escalera del Museo de Arte de Filadelfia que Stallone inmortalizó en la película) se ha convertido en un icono cultural. En 1982, una estatua patrocinada por el propio Stallone para la promoción de Rocky III se colocó en lo alto de la escalinata. El director de comercio de la ciudad, Dick Doran, declaró que nadie había hecho más por la imagen de la ciudad que Stallone y Rocky «desde Benjamin Franklin».[29]​
Discrepancias de opinión sobre la estatua y el lugar en que estaba colocada condujeron a su reubicación en el exterior del Philadelphia Spectrum Arena, aunque la estatua fue devuelta temporalmente a su ubicación original en 1990 por el estreno de Rocky V, y en 2006, por el trigésimo aniversario del primer Rocky (aunque esta vez fue colocada en la base de la escalinata). Ese mismo año fue definitivamente movida a su actual ubicación, en un lateral de la escalinata.[30]​
En 2014 se anunció que la escalinata podría ser modificada con una demolición parcial, al proyectarse una ampliación del museo de Filadelfia. Esta obra, diseñada por Frank Gehry, plantea ganar espacio en el subsuelo de la escalinata mediante una perforación.[30]​


=== Otros ===
Para aprovechar el éxito de la película Rocky, la película pornográfica The Party at Kitty and Stud's (1970) fue reestrenada como The Italian Stallion, en referencia al apodo de Rocky. La película estaba protagonizada por un joven Sylvester Stallone (Stud) en la que fue su primera incursión en el cine a los 24 años, y por Henrietta Holm (Kitty).[31]​
Rocky generó siete secuelas: Rocky II, Rocky III, Rocky IV, Rocky V, Rocky Balboa, Creed y Creed II.


== Doblaje ==


== Véase también ==
Las mejores películas de todos los tiempos
Anexo:Películas sobre boxeo


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Antología oficial de Rocky (en inglés)

Rocky en Internet Movie Database (en inglés).
Web oficial de Sylvester Stallone
Guía turística de la película
Música de la película; buena parte de ella es de Bill Conti.
Lecciones de Música de Cine: Rocky.AFI's 10 Top 10
AFI 100 años... (serie)
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adriana Pennino
Alejandro Villeli
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
American Film Institute
Annie Hall
Antonio Gómez de Vicente
Antonio Raxel
Apollo Creed
Araceli de León
Argentina
Arturo Mercado Chacon
Ayn Robbins
Año
Años 1920
Banda sonora
Benjamin Franklin
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Bill Conti
Billy Sands
Blue Ribbon Awards
Box Office Mojo
Boxeo
British Broadcasting Corporation
Bud Alper
Burgess Meredith
Burt Young
Carl Weathers
Carlos Becerril Hernández
Carlos Petrel
Carlos Stevenson
Carol Connors
Chicago Sun-Times
Chuck Wepner
Cine dramático
Cine romántico
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Colombia
Comentarista Stu Nahan
Constantino Romero
Control de autoridades
Costilla
Creed (película)
Creed II
Creed III
César Arias
Detroit
Diana Lewis
Diana Santos
Dionisio Macías
Director de cine
Director de fotografía
Disco compacto
Duke (Rocky)
Día de Acción de Gracias
Dólar estadounidense
EMI
ESPN
Eduardo Liñán
Elgar Pedrini
Enciclopedia Británica
Enriqueta Linares
España
Estados Unidos
Fanny Kock
Federico Romano (actor)
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
Filadelfia
FilmAffinity
Frank Gehry
Gemeinsame Normdatei
George Jergens
George Memmoli
George Washington
Gonna Fly Now
Guadalupe Romero (actriz de voz)
Guionista
Género cinematográfico
Harry W. Tetrick
Herman López
Humberto Vélez
Idioma
Idioma inglés
Inmigración italiana en Estados Unidos
Internet Movie Database
Irwin Winkler
Jesse Conde
Jesús Colín
Joaquín Díaz (actor de voz)
Jodi Leticia
Joe Frazier
Joe Spinell
John G. Avildsen
Jorge Santos
José Luis Orozco
José María Angelat
Kansas City Film Critics Circle
Ken Norton
LAFCA
Library of Congress Control Number
Liza Willert
Lloyd Kaufman
Los Ángeles
Luis Posada Mendoza
Lyle J. Burbridge
Manuel Pérez Durán
Mariana Ortiz
Marta Angelat
María Luisa Solá
Maynard Ferguson
Mickey Goldmill
Miguel Ángel Sanromán
Miguel Ángel Álvarez
Montaje
Muhammad Ali
Museo de Arte de Filadelfia
México
Música cinematográfica
National Board of Review
National Film Registry
National Society of Film Critics
New York Film Critics Circle Awards
New York Times
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Paradise Alley: La cocina del infierno
Paul Newman
Paulie Pennino
País
Películas de deportes
Pensilvania
Pepe Mediavilla
Peso gallo
Peso pesado
Philadelphia Spectrum
Premio David di Donatello
Premios BAFTA
Premios Eddie
Premios Globo de Oro
Premios Grammy
Premios WGA
Premios de la Academia Japonesa
Premios del Sindicato de Directores
Premios Óscar
Prestamista
Productor de cine
Rafael Luis Calvo
Ricardo Solans
Richard Halsey
Robert Chartoff
Roberto Alexander
Roberto Sen
Rocky (franquicia)
Rocky Balboa
Rocky Balboa (película)
Rocky Graziano
Rocky II
Rocky III
Rocky IV
Rocky V
Rocky steps
Rogelio Hernández
Roger Ebert
Romy Mendoza
Rosa Guiñón
Rosanelda Aguirre
Rossy Aguirre
Rotten Tomatoes
Salvador Delgado (actor)
Salvador Nájar (actor)
Salón de la Fama del Boxeo
Scott Conrad
Secretaria
Sergio Gutiérrez Barrios
Shirley O´Hara
Somebody Up There Likes Me
Stu Nahan
Sylvester Stallone
Sylvia Garcel
Talia Shire
Thayer David
The New York Times
The Party at Kitty and Stud's
Tony Burton
Tony Gazzo
Toro salvaje
Troma Entertainment
Tío Sam
USA Today
United Artists
Usurero
Víctor Hugo Aguilar
Wikidata
Wikimedia Commons
William L. McCaughey
Álvaro Tarcicio
http://www.sylvesterstallone.com/
http://rockythemovie.com/homevideo/index.html
http://www.imdb.com/name/nm0038664/bio
http://www.afi.com/tvevents/100years/movies.aspx
http://www.afi.com/tvevents/100years/cheers.aspx
http://www.afi.com/tvevents/100years/quotes.aspx#list
http://www.afi.com/tvevents/100years/handv.aspx
http://www.wga.org/subpage_newsevents.aspx?id=1807
https://web.archive.org/web/20060821210811/http://www.afi.com/tvevents/100years/movies.aspx
https://web.archive.org/web/20060820112138/http://www.afi.com/tvevents/100years/cheers.aspx
https://web.archive.org/web/20060906121318/http://www.afi.com/tvevents/100years/quotes.aspx#list
https://web.archive.org/web/20061004115258/http://www.afi.com/tvevents/100years/handv.aspx
https://web.archive.org/web/20080213211553/http://www.movietourguide.com/Rocky/filming_locations
https://www.imdb.com/title/tt0075148/
https://www.filmaffinity.com/es/film192554.html
https://web.archive.org/web/20151201172004/https://www.nytimes.com/packages/html/movies/bestpictures/rocky-ar.html
https://www.nytimes.com/packages/html/movies/bestpictures/rocky-ar.html
https://web.archive.org/web/20151201171638/http://espn.go.com/sports/boxing/news/story?id=2165594
http://espn.go.com/sports/boxing/news/story?id=2165594
https://totalrocky.com/articles/angel-on-my-shoulder-the-mickey-goldmill-story.html
http://www.businessinsider.com/sylvester-stallone-made-rocky-against-all-odds-2014-4
http://www.ew.com/ew/article/0,,203553,00.html
https://www.usatoday.com/story/sports/boxing/2013/09/18/former-heavywegith-champion-ken-norton-die/2834521/
http://www.dga.org/Craft/DGAQ/All-Articles/1201-Winter-2012/Shot-to-Remember-Rocky.aspx
https://web.archive.org/web/20150906102019/http://www.movie-locations.com/movies/r/rocky.html
http://www.movie-locations.com/movies/r/rocky.html#.Vl84HcpP0uI
https://web.archive.org/web/20140430033456/http://lserv2.dtopinc.com/tiffen/staging_html/tiffen_news_Steadicam30th_Anniv.html
http://lserv2.dtopinc.com/tiffen/staging_html/tiffen_news_Steadicam30th_Anniv.html
https://www.theguardian.com/sport/2008/nov/11/sportinterviews-boxing
https://www.youtube.com/watch?v=o3g7kclmm0I
http://www.rogerebert.com/reviews/rocky-1976
https://web.archive.org/web/20051123101307/http://www.boxoffice.com/scripts/fiw.dll?GetReview?&where=ID&terms=4828
http://www.boxoffice.com/scripts/fiw.dll?GetReview?&where=ID&terms=4828
http://www.rottentomatoes.com/m/1017776-rocky/
http://www.bbc.co.uk/films/2001/03/12/rocky_1976_review.shtml
http://www.popculturemadness.com/Music/Pop-Modern/1977.html
https://web.archive.org/web/20061004115318/http://www.afi.com/tvevents/100years/songs.aspx
http://www.afi.com/tvevents/100years/songs.aspx
http://www.emmytvlegends.org/interviews/people/bill-conti
https://web.archive.org/web/20151202174125/http://philadelphiaencyclopedia.org/archive/rocky/
http://philadelphiaencyclopedia.org/archive/rocky/
https://web.archive.org/web/20150110174827/http://www.ushistory.org/oddities/rocky.htm
http://www.ushistory.org/oddities/rocky.htm
http://www.mondo-digital.com/sickpicks3.html
https://web.archive.org/web/20061113050459/http://rockythemovie.com/homevideo/index.html
https://web.archive.org/web/20061209222906/http://www.rockythemovie.com/
https://d-nb.info/gnd/1099114713
https://id.loc.gov/authorities/no2003078167
https://www.britannica.com/topic/Rocky-film-by-Avildsen
https://www.youtube.com/watch?v=u13wlgNNEb0
https://viaf.org/viaf/226707871/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0075148
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53862
https://www.allcinema.net/cinema/25717
https://www.allmovie.com/movie/v41846
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=rocky.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Rocky_(franchise)
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q188652%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3733&view=2-Film%20Title-Alpha
https://web.archive.org/web/20141105222608/http://www.ew.com/ew/article/0,,203553,00.html
https://web.archive.org/web/20060813151310/http://www.wga.org/subpage_newsevents.aspx?id=1807
https://web.archive.org/web/20111125184209/http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/49th-winners.html
http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/49th-winners.html
https://web.archive.org/web/20061006041106/http://www.bravotv.com/Inside_the_Actors_Studio/guests/Sylvester_Stallone.shtml
http://www.bravotv.com/Inside_the_Actors_Studio/guests/Sylvester_Stallone.shtml
https://www.worldcat.org/identities/viaf-226707871
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=28251.html
https://www.imdb.com/title/tt0075148/fullcredits
https://archive.today/20120906115144/http://www.popculturemadness.com/Music/Pop-Modern/1977.html
