Scent of a Woman
Scent of a Woman (titulada Esencia de mujer en España y Perfume de mujer en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1992 dirigida por Martin Brest y protagonizada por Al Pacino y Chris O'Donnell. El guion adapta la novela Il buio e il miele (La oscuridad y la miel) de Giovanni Arpino y también es un remake de la película Perfume de mujer (Profumo di donna) de 1974, dirigida por Dino Risi.


== Argumento ==
La trama se desenvuelve alrededor de Charlie Simms (Chris O'Donnell), un estudiante que proviene de una familia pobre, becado en una prestigiosa escuela preparatoria privada.
Con el objetivo de ganar el dinero necesario para tomar un vuelo de regreso a casa en Día de acción de gracias, Charlie acepta un trabajo como acompañante de un oficial retirado del ejército de Estados Unidos: el teniente coronel Frank Slade (Al Pacino), un amargado hombre ciego de mediana edad. Slade había decidido visitar la ciudad de Nueva York y recurre a Charlie Simms para que le acompañe. El coronel le complica la vida a Charlie, obstaculizándole los intentos de acercársele y ayudarlo, mientras, no obstante, le da una lección de vida.
Mientras Charlie está guiando al teniente coronel Frank Slade en Nueva York, se encuentra encarando un gran problema en la escuela, debido a una broma jugada  por unos compañeros al director de la escuela, el señor Trask (James Rebhorn). El problema radica en que solo Charlie y George Willis, Jr. (Philip Seymour Hoffman), hijo de un benefactor de la escuela, conocen realmente la identidad de los culpables. El director amenaza a los dos estudiantes con la expulsión, poniendo entre la espada y la pared a Charlie, al indicarle que su admisión a la universidad depende de ello. Ante la negativa del alumno, el director Trask lo exhorta a ser honesto o sufrir las consecuencias. En el camino, el coronel y Charlie descubrirán que siempre pueden escoger el camino correcto para alcanzar lo que anhelan.


== Reparto ==


== Doblaje ==


== Producción ==


=== Casting ===
La primera opción para el papel del Coronel Slade fue Jack Nicholson, pero él se negó.[2]​ Otros candiadatos fueron Dustin Hoffman y Joe Pesci, pero también se negaron.[3]​ Al final el papel lo recibió Al Pacino a pesar de que al principio él tampoco quería pero al final fue convencido por su agente a que lo hiciese.  Durante su preparación para caracterizar al personaje del Teniente Coronel, Al Pacino asistió a una escuela para ciegos y tomó clases de tango en el DanceSport, una escuela de danzas en Manhattan.[4]​ 
Para interpretar el papel de Charlie Matt Damon, Ben Affleck, Brendan Fraser, Anthony Rapp y Chris Rock se presentaron como candidatos, pero fue al final Chris O'Donnell que lo recibió.[2]​ Philip Seymour Hoffman recibió el papel de George Willis Jr, porque estaba decidido a tenerlo.[3]​


=== Rodaje ===
Las escenas de la obra cinematográfica fueron rodadas sobre todo en la ciudad de Nueva York. Las localidades donde fue rodada incluyen la Emma Willard School, Waldorf-Astoria Hotel, Newark Liberty International Airport, Rockefeller College y la Universidad de Princeton.[5]​ También cabe destacar, que la Emma Willard School en Nueva York es una escuela femenina.[4]​ 
En cuanto a las escenas del hotel, todas fueron rodadas en una misma noche para evitar causar problemas al negocio. También cabe añadir, que durante el rodaje Al Pacino seguía interpretando a Frank Slade fuera del rodaje. Para ello solía usar su bastón para caminar y nunca miraba a los ojos de quien le hablaba.[6]​


=== Banda sonora ===
Cabe también destacar, que la música de fondo, compuesta por Thomas Newman, proviene de una famosa zarzuela española, "la violetera", llevada al cine por Sara Montiel.


== Curiosidades ==
Para obligar a Charlie a que salga del hotel, Slade le pide que le compre algunas aspirinas y un Montecristo, un producto cubano escaso en Estados Unidos debido al embargo económico.
El nombre de la chica con la que Slade baila el tango "Por una cabeza" es Donna, palabra italiana que significa mujer.


== Recepción ==
La película recibió reseñas positivas por parte de los críticas y la audiencia; en Rotten Tomatoes posee una aprobación de 88 %, y adicional a la calificación, un certificado de frescura. La película obtuvo además un enorme éxito de taquilla.[7]​ Su recaudación en Estados Unidos fue de 63 095 253 dólares y de 71 000 000 dólares en el resto del mundo.[8]​ El actor Al Pacino consiguió ganar el Óscar que tanto se le había resistido durante su carrera (había sido candidato al Óscar en siete ocasiones antes de conseguirlo).[7]​


== Premios ==


=== Oscar ===


=== Globos de Oro ===


=== Otros premios ===
Premio CFCA 1993 : al actor más promisorio (Chris O’Donnell)
Premio BMI 1994 : Thomas Newman


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Scent of a Woman en Internet Movie Database (en inglés).

Scent of a Woman en FilmAffinity.
Scent of a Woman en Rotten Tomatoes (en inglés).

Scent of a Woman en AllMovie (en inglés).
Scent of a Woman en Metacritic (en inglés).
La historia de "hoo-ah"AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Al Pacino
Alberto Mieza
Alejandro Illescas
Alicia Laorden
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Alyson Feldman
Anh Duong
Anthony Rapp
Antonio Gómez de Vicente
Auditel
Año
Banda sonora
Barcelona
Bardo Miranda
Baxter Harris
Ben Affleck
Bo Goldman
Box Office Mojo
Bradley Whitford
Brendan Fraser
Broadcast Music, Inc.
CFCA
Camilo García
Carlos Becerril
Chris O'Donnell
Chris Rock
Control de autoridades
Cristina Hernández
Cuba
Daniel García (actor)
David Lansbury
Dino Risi
Director de cine
Director de fotografía
Donald E. Thorin
Dustin Hoffman
Día de acción de gracias
Dólar estadounidense
Emma Willard School
Enciclopedia Británica
Erika Feldman
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Frances Conroy
Francisco Garriga
Gabrielle Anwar
Giovanni Arpino
Globos de Oro
Graciela Molina
Guionista
Género cinematográfico
Harvey Rosenstock
Idioma
Internet Movie Database
Jack Nicholson
James Rebhorn
Jesús Barrero
Joe Pesci
Jordi Pons
Jorge Lapuente
José Javier Serrano
Julia Gallego
June Squibb
Laura Ayala
Leonard Gaines
Luis Daniel Ramírez
Luis Fenton
Manhattan
Maquillaje
Margaret Eginton
Martin Brest
Matt Damon
Matt Smith
Mayra Arellano
Metacritic
Michael Santoro
Michael Simon
Michael Tronick
Mike Lisenco
Montaje
Montecristo (puro)
Nicholas Sadler
Nueva York
Nuria Mediavilla
Oscar a la mejor dirección
Oscar a la mejor película
Oscar al mejor actor
Oscar al mejor guion adaptado
Paco Mauri
Paul Stocker
País
Pedro D'Aguillón Jr.
Pepe Mediavilla
Perfume de mujer
Philip Seymour Hoffman
Por una cabeza
Premios Óscar
Productor de cine
Quico García-Beleta
Rafael Calvo
Rafael Rivera
Remake
Ricardo Solans
Richard Venture
Roberto Mendiola
Rochelle Oliver
Ron Eldard
Rosa Pastó
Rotten Tomatoes
Sally Murphy
Salvador Delgado
Sara Montiel
Sergio Zamora
Silvia Castelló
Sonoblok, S.A.
Tango
Teniente coronel
Thomas Newman
Tom Riis Farrell
Toni Solanes
Universal Pictures
Vestuario
Víctor Ugarte
Wikidata
Wikimedia Commons
William Beckwith
William Steinkamp
Yamil Atala
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=scentofawoman.htm
https://web.archive.org/web/20070831013729/http://blogs.amctv.com/dvd_tv/2007/03/scent_of_a_woma_1.html
https://www.imdb.com/title/tt0105323/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0105323/
https://www.filmaffinity.com/es/film835426.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Scent_of_a_Woman
https://www.britannica.com/topic/Scent-of-a-Woman
https://www.abc.es/play/pelicula/esencia-de-mujer-3338/
http://www.filmaffinity.com/es/film835426.html
http://www.allmovie.com/movie/vv43117
https://www.rottentomatoes.com/m/1042193-scent_of_a_woman
https://viaf.org/viaf/215953847/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0105323
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/59384
https://www.allcinema.net/cinema/13006
https://www.allmovie.com/movie/v43117
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=scentofawoman.htm
http://www.metacritic.com/movie/scent-of-a-woman
https://www.mentalfloss.com/article/84058/15-facts-about-scent-woman
https://www.abandomoviez.net/indie/criticas.php?film=376&lectura=2
https://www.sensacine.com/peliculas/pelicula-31052/
https://www.eightieskids.com/20-oscar-worthy-facts-about-scent-of-a-woman
https://www.latlong.net/location/scent-of-a-woman-locations-478
https://www.tcm.com/tcmdb/person/146251%7C8390/Al-Pacino#overview
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q321561%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2632&view=2-Film%20Title-Alpha
https://web.archive.org/web/20220205075729/https://www.tcm.com/tcmdb/person/146251%7C8390/Al-Pacino/#overview
https://www.worldcat.org/identities/viaf-215953847
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=31052.html
