Shine (película)
Shine (Claroscuro, en Hispanoamérica; El resplandor de un genio, en España)[1]​ es una película australiana de 1996, dirigida por Scott Hicks, acerca de la historia del pianista David Helfgott, también australiano, quien sufrió una crisis emocional a causa, entre otras cosas, de los maltratos que le infligió su padre.


== Sinopsis ==
Basada en la vida de David Helfgott, un niño prodigio, Shine examina su tortuosa vida, desde su infancia dominada por su estricto padre, hasta llegar a sus crisis nerviosas cuando es adulto. Cuando es aceptado en una prestigiosa escuela de música en Londres, la Royal College of Music, David se siente capaz de huir de su padre y arriesgarlo todo por su única pasión, la música. Pero el rechazo de su padre y las presiones de su trabajo acaban sumiéndolo en un trastorno esquizoafectivo. Solo el amor de una mujer que lo comprende de verdad puede salvarlo y devolverlo a la sociedad para que esta disfrute con su música. La película critica las injusticias familiares y profesionales.


== Crítica y premios ==
Shine fue aclamada por la crítica de todo el mundo, y recibió innumerables premios ,[2]​ incluido el premio Óscar de 1997 al mejor actor para Geoffrey Rush. También fue nominada al Óscar en las categorías Mejor Actor de Reparto, Mejor Dirección, Mejor Edición, Mejor Música, Mejor Fotografía, Mejor Guion y Mejor Película.


=== El libro escrito por Gillian Helfgott ===
Ese mismo año, 1996, Gillian Helfgott publicó, con Alissa Tanskaya, Love you to Bits and Pieces (Locos de amor, en la edición en español, de 1998, traducción de Irene Sánchez Molina).[3]​


== Véase también ==
El modelo del trauma de los trastornos mentales


== Banda sonora ==


=== Música popular ===
With a Girl Like You (Reg Presley), The Troggs.
Why Do They Doubt Our Love, Johnny O'Keefe.
Daisy Bell (Harry Dacre), Ricky Edwards.


=== Piezas clásicas ===
Polonesa "Heroica" en la bemol mayor, opus 53, de Fryderyk Chopin.
Concierto para piano n.º 3, de Serguéi Rajmáninov
La Campanella, de Franz Liszt.
Fast zu Ernst - Escenas de la niñez, Op. 15, de Robert Schumann.
Rapsodia húngara n.º 2, de Franz Liszt.
El vuelo del moscardón, de Nikolái Rimski-Kórsakov.
Gloria en re, RV 589, de Antonio Vivaldi.
Sospiro, de Franz Liszt.
Nulla in mundo pax sincera, de Antonio Vivaldi.
Funiculì, funiculà, de Luigi Denza.
Preludio n.º 2 Op. 3 en do sostenido menor, de Serguéi Rajmáninov.
Sinfonía n.º 9 Op. 125 en re menor, de Ludwig van Beethoven.
Sonata "Appassionata" Op. 57 n.º 23 en fa menor, de Ludwig van Beethoven.
Preludio en re bemol mayor, "La gota de lluvia", Op. 28, n.º 15, Fryderyk Chopin.


== Referencias ==1996
Actuación
Alissa Tanskaya
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Antonio Vivaldi
Armin Mueller-Stahl
Australia
Año
Banda sonora
Box Office Mojo
British Film Institute
Chris Haywood
Cine musical
Concierto para piano nº 3 (Rajmáninov)
Control de autoridades
David Helfgott
Director de cine
Director de fotografía
Drama (cine y televisión)
El modelo del trauma de los trastornos mentales
El vuelo del moscardón
Ella Scott Lynch
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
Franz Liszt
Fryderyk Chopin
Funiculì, funiculà
Geoffrey Rush
Gloria (Vivaldi)
Guionista
Género cinematográfico
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irene Sánchez Molina
John Gielgud
Kinderszenen
La Campanella
Londres
Love you to Bits and Pieces
Ludwig van Beethoven
Luigi Denza
Lynn Redgrave
Marc Warren
Montaje
Netflix
Nicholas Bell
Nikolái Rimski-Kórsakov
Niño prodigio
Noah Taylor
Nulla in mundo pax sincera
País
Película biográfica
Pianista
Polonesa Heroica (Chopin)
Preludio en do sostenido menor (Rajmáninov)
Preludios (Chopin)
Premio Óscar
Premios Óscar
Productor de cine
Rapsodia húngara n.º 2
Reg Presley
Robert Schumann
Royal College of Music
Scott Hicks
Serguéi Rajmáninov
Sinfonía n.º 9 (Beethoven)
Sonata para piano n.º 23 (Beethoven)
Sonia Todd
The Troggs
Trastorno esquizoafectivo
Trois Études de Concert
Wikidata
Wikimedia Commons
https://www.imdb.com/title/tt0117631/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0117631/
https://www.filmaffinity.com/es/film810331.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Shine_(film)
https://www.britannica.com/topic/Shine
https://www.imdb.com/title/tt0117631/awards/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0117631
https://www.allcinema.net/cinema/52317
https://www.allmovie.com/movie/v135474
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150429948
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=shine.htm
http://www.imdb.com/find?s=all&q=claroscuro
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q826494%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3684&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=13558.html
