Skippy
Skippy es una de las primeras películas nominadas al Óscar a la mejor película, en 1931. El guion corrió a cargo de Joseph L. Mankiewicz, Don Marquis, Norman Z. McLeod y Sam Mintz basado en la tira de prensa Skippy de Percy Crosby.
La película estuvo protagonizada por Jackie Cooper, Robert Coogan, Mitzi Green y Jackie Searl. El director Norman Taurog ganó el Óscar a la mejor dirección. La película sirvió de inspiración de Sooky, que era el nombre del personaje interpretado por Robert Coogan.


== Trama ==
Skippy es un niño de nueve años que no para de hacer travesuras. Su nuevo amigo Sooky, un niño pobre, le acompaña en sus aventuras.


== Reparto ==
Jackie Cooper como Skippy Skinner.
Robert Coogan como Sooky Wayne.
Mitzi Green como Eloise.
Jackie Searl como Sidney.
Willard Robertson como Dr. Herbert Skinner
Enid Bennett como Sra. Ellen Skinner.
Donald Haines como Harley Nubbins.
Jack Rube Clifford como Sr. Nubbins, empleado de la perrera.
Helen Jerome Eddy como Sra. Wayne
Guy Oliver como Dad Burkey.


== Enlaces externos ==

Skippy en Internet Movie Database (en inglés).1931
Actuación
Adolph Zukor
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
British International Pictures
Comedia cinematográfica
Comedia dramática
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Don Marquis
Donald Haines
Drama (cine y televisión)
Enciclopedia Británica
Enid Bennett
FilmAffinity
Goldwyn Pictures
Guionista
Guy Oliver
Género cinematográfico
Helen Jerome Eddy
Idioma
Internet Movie Database
Irving Berlin
Jackie Cooper
Jackie Searl
Joseph L. Mankiewicz
Karl Struss
Mitzi Green
Norman Taurog
Norman Z. McLeod
Paramount Pictures
País
Percy Crosby
Perrera
Premios Óscar
Productor de cine
Robert Coogan
Sam Mintz
Skippy (cómic)
Sooky
Tira de prensa
Wikidata
Willard Robertson
https://en.wikipedia.org/wiki/Skippy_(1931_film)?oldid=350272718
https://en.wikipedia.org/wiki/Skippy_(1931_film)?action=history
https://www.imdb.com/title/tt0022397/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0022397/
https://www.filmaffinity.com/es/film679829.html
https://www.britannica.com/topic/Skippy
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0022397
https://www.allcinema.net/cinema/11745
https://www.allmovie.com/movie/v110494
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1001&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=133415.html
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.es
