Tess (película de 1979)
Tess es una película franco-británica de 1979 dirigida por Roman Polanski y protagonizada por Nastassja Kinski y Peter Firth. El guion, escrito por Gérard Brach, John Brownjohn y Roman Polanski, es una adaptación de la novela de 1891 Tess, la de los d'Urberville, del novelista inglés Thomas Hardy. Ha cosechado 10 premios internacionales, además de haber sido candidata a 12 galardones más.


== Resumen del argumento ==
La historia tiene lugar en los condados rurales del Dorset, Inglaterra durante la época victoriana.
La acción se desencadena cuando, de manera inocente, el clérigo de una aldea, Parson Tringham (Tony Church), le revela a John Durbeyfield (John Collin), un honrado granjero, que los "Durbeyfields" son realmente descendientes de los d’Urbervilles, una noble familia casi extinguida cuyo linaje se extiende hasta la época de Guillermo el Conquistador. Esta información parece inútil ya que la familia perdió sus tierras y su prestigio cuando murieron los herederos varones. El clérigo simplemente piensa que a Durbeyfield le gustaría conocer sus orígenes como una mera curiosidad histórica. 
Por desgracia, Durbeyfield se obsesionó de inmediato con la idea de recuperar su nobleza perdida, y utilizarlo para, de alguna manera, aumentar la fortuna familiar. La pobre situación de la familia hace que John envíe a su hija, Tess (Nastassja Kinski), a la mansión donde viven los D’Urbervilles, para que le den trabajo como favor por la relación de parentesco. Pero en la mansión quien maneja la situación es el siniestro Alec d’Urberville (Leigh Lawson), que por su parte está encantado de conocer a su preciosa “prima” y la intenta seducir con rosas y fresas. Pero Alec no es pariente de Tess, ya que ha adquirido su ilustre apellido y escudo por medio de una compra. Alec se enamora de Tess, y finalmente termina violándola. Tess se marcha de nuevo a casa embarazada, el bebé  nace enfermo y muere.
Después de algún tiempo, Tess se marcha a una granja de vacas donde empieza  a trabajar como lechera. Es allí donde conoce a su verdadero amor: un joven aspirante a misionero que proviene de una familia respetable, llamado Angel Clare (Peter Firth). Angel cree que Tess es una chica de campo, nada mimada y completamente inocente. Se enamoran el uno del otro y se casan, pero Tess, sintiéndose culpable, no le confiesa su anterior relación con Alec hasta la noche de bodas. Desilusionado, Angel la rechaza y Tess se encuentra de nuevo sola.
Abandonada por su marido, Tess se encuentra otra vez con Alec d’Urerville. En un principio, ella repele sus insinuaciones ferozmente. Pero tras la muerte de su padre, la familia Durbeyfield se sume en tiempos muy duros, teniendo que hacer frente a la falta de alimentos, al desalojo y a la indigencia. Tess se ve forzada a volver a asumir su tórrida relación con Alec, convirtiéndose así en su amante para poder mantener a sus hermanos menores y a su madre.     
Poco después, Angel Clare vuelve de su viaje al extranjero. Un desastroso viaje misionero  por Brasil había acabado con su salud, lo había hecho más humilde y habiendo tenido tiempo de sobra para pensar, está ahora arrepentido de haber tratado así a Tess. Logra encontrar a Tess, pero se marcha con el corazón destrozado al encontrarla cohabitando con Alec. Tess se da cuenta de que al dejar que Alec la manipulase y la sedujese había destruido sus posibilidades de ser feliz junto a Angel. Le da una crisis nerviosa y asesina a Alec con furia. 
Tess escapa en busca de Angel, se reconcilian, y él puede finalmente aceptarla y besarla como su mujer sin juzgarla moralmente por sus acciones. Consuman su matrimonio, pasan dos noches de felicidad juntos huyendo de la ley. Finalmente Tess es capturada mientras duerme en Stonehenge. Al final se explica que es declarada culpable y ahorcada por asesinato.


== Producción ==
Polanski hizo esta película, porque fue la última vez que vio a su esposa Sharon Tate (antes de que la banda de Charles Manson la asesinase el 9 de agosto de 1969), ella le había dado una copia de Tess of the d'Urbervilles y le había dicho que se podría hacer una buena película de ello. La dedicatoria al principio de la película reza simplemente como sigue: "a Sharon".
A pesar de que la película está ambientada en Inglaterra, fue filmada en Francia. Esto puede deberse al hecho de que Polanski estaba en busca y captura acusado de estupro en los Estados Unidos, y podría haber sido extraditado del Reino Unido.
El 28 de octubre de 1978, el director de fotografía Geoffrey Unsworth murió de un infarto de miocardio durante la tercera semana de rodaje. La mayoría de las escenas que él rodó fueron exteriores del principio de la película y se pueden distinguir por el uso de la niebla y una leve difuminación. 
Ghislain Cloquet filmó el resto de la película incluyendo la mayoría de las escenas de interior sin difuminación. Se rumorea que entre las escenas filmadas por Geoffrey Unsworth antes de su muerte eran la seducción nublada de la noche americana en el bosque, en la carpa y en las fresas, y cuando Tess está en la mansión de d’Uberville, al ordeñar a las grandes vacas, las chicas al observar a Angel durante el amanecer, y Angel llevando a las chicas a través del riachuelo.
En los premios Óscar de 1980, Unsworth (póstumamente) y Cloquet ganaron el premio a la Mejor fotografía. Cloquet ganó el Premio César a la mejor fotografía.[1]​
Ambos recibieron también un premio del Círculo de críticos de cine de Nueva York.


== Música ==
La música original de la película fue compuesta por Philippe Sarde. La melodía que toca con la flauta dulce Angel Clare, un inglés de la época victoriana, es de hecho una canción folk polaca, "Laura i Filon".


== Premios ==
Ganadora de tres premios Óscar 1980: A la Mejor dirección de arte, a la Mejor fotografía y al Mejor diseño de vestuario.
Ganadora del premio BAFTA 1981, a la Mejor fotografía.
Ganadora de tres premios César 1980: al Mejor director, a la Mejor fotografía y a la Mejor película.
Ganadora de dos premios Globo de Oro 1981: al Mejor filme extranjero, y a la Nueva estrella del año (Nastassja Kinski).
Ganadora del premio Círculo de críticos de cine de Nueva York 1980 a la Mejor fotografía.
Ganadora del premio Boston Society of Film Critics (BSFC) 1981 al Mejor director.


== Referencias ==1978
28 de octubre
AMLF
Actuación
Alastair McIntyre
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anthony Powell
Asesinato
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Francia
Boston Society of Film Critics
Box Office Mojo
Brasil
British Film Institute
Carolyn Pickles
Charles Manson
Cine de Francia
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Claude Berri
Clérigo
Control de autoridades
Crisis nerviosa
David Markham
Desalojo
Director de cine
Director de fotografía
Dorset
Enciclopedia Británica
Escenografía
Escudo
Estados Unidos
Estupro
Extradición
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Flauta dulce
Francia
Gemeinsame Normdatei
Geoffrey Unsworth
Gerard Brach
Ghislain Cloquet
Globo de Oro
Guillermo I de Inglaterra
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Inanición
Industria láctea
Inglaterra
Internet Movie Database
Jack Stephens
John Brownjohn
John Collin
Leigh Lawson
Misionero
Montaje
Nastassja Kinski
Nobleza
Noche americana
Pascale de Boysson
País
Persona sin hogar
Peter Firth
Philippe Sarde
Pierre Guffroy
Polonia
Premio BAFTA
Premio César
Premios del Círculo de críticos de cine de Nueva York
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
Richard Pearson
Roman Polanski
Rosemary Martin
Sharon Tate
Suzanna Hamilton
Tess, la de los d'Urberville
Tess of the D´Urbervilles
Thomas Hardy
Tom Priestly
Vestuario
Wikidata
Época victoriana
Óscar a la mejor dirección de arte
Óscar a la mejor fotografía
Óscar al mejor diseño de vestuario
http://www.lescesarducinema.com/#search
https://www.imdb.com/title/tt0080009/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0080009/
https://www.filmaffinity.com/es/film704206.html
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb15837610h
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb15837610h
https://d-nb.info/gnd/7579443-3
https://www.britannica.com/topic/Tess
https://viaf.org/viaf/184785242/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0080009
https://www.allcinema.net/cinema/15216
https://www.allmovie.com/movie/v49171
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150053211
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=tess.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2326&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-184785242
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=823.html
