The Life of Emile Zola
The Life of Emile Zola (La vida de Émile Zola) es una película biográfica sobre el escritor francés dirigida por William Dieterle, con Paul Muni en el papel principal y estrenada en 1937. 
Producida durante la Gran Depresión y después de que el Partido Nazi había tomado el poder en Alemania, la película no pudo explorar el tema clave de la injusticia antisemita en Francia a fines del siglo XIX, cuando Zola se involucró en el Caso Dreyfus, su amistad con el pintor Paul Cézanne y el trabajo para ganar el liberación del oficial.
La película tuvo su estreno en el Teatro Círculo Carthay (Carthay Circle Theatre), de Los Ángeles, y fue un gran éxito crítico y financiero. 
The Life of Emile Zola es el segundo trabajo biográfico que consiguió ganar el Oscar a la Mejor Película.


== Sinopsis ==
Ambientada a mediados y finales del siglo XIX, la película muestra la temprana amistad de Zola con el pintor postimpresionista Paul Cézanne , y su ascenso a la fama a través de su prolífica escritura. Explora su participación tarde en el Caso Dreyfus.
En 1862, París, el luchador escritor Émile Zola ( Paul Muni ) comparte un ático de París con su amigo, el pintor Paul Cézanne ( Vladimir Sokoloff ). Su prometida Alexandrine le consigue un trabajo de empleado de escritorio en una librería, sin embargo, pronto lo despiden después de que despierta la ira de su empleador y un agente de policía con su novela provocativa, The Confessions of Claude . Luego es testigo de muchas injusticias en la sociedad francesa, como un barrio pobre lleno de gente, condiciones mineras ilegales y corrupción en el ejército y el gobierno francés. Finalmente, un encuentro casual con una prostituta callejera ( Erin O'Brien-Moore ) que se esconde de una redada policial inspira a su primer éxito de ventas, "Nana" , una exposición de la parte inferior humeante de la vida parisina.


== Reparto ==


== Recepción de la crítica ==
Las críticas contemporáneas fueron unánimes en sus elogios. Frank S. Nugent de The New York Times escribió:

"Rico, digno, honesto y fuerte, es a la vez la mejor película histórica jamás realizada y la mejor biografía en pantalla, incluso mayor que La historia de Louis Pasteur con la que los Warner cuadraron su conciencia el año pasado ... la representación de Paul Muni de Zola es, sin duda, lo mejor que ha hecho",[1]​
Variety dijo que era "una historia vibrante, tensa y emocional ... Está finamente hecha y merece una alta calificación como arte cinematográfico y un reconocimiento significativo como gran espectáculo".[2]​


== Premios y nominaciones ==
Premios ÓscarMejor Película: Warner Bros. (Henry Blanke, productor)
Mejor Actor de reparto: Joseph Schildkraut
Mejor Guion: Heinz Herald, Geza Herczeg y Norman Reilly RaineY nominaciones en las siguientes categorías:

Mejor Actor: Paul Muni
Mejor Dirección artística: Anton Grot
Mejor Asistente de dirección: Russell Saunders
Mejor Dirección: William Dieterle
Mejor Música: Max Steiner; otorgado al director de orquesta Leo F. Forbstein
Mejor Sonido: Nathan Levinson (Warner Bros. SSD)
Mejor Argumento: Heinz Herald y Geza Herczeg
National Board of Review[3]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre The Life of Emile Zola.
The Life of Emile Zola en Internet Movie Database (en inglés).1937
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alfred Dreyfus
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anatole France
Año
Banda sonora
Cartel de cine
Caso Dreyfus
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Donald Crisp
Drama (cine y televisión)
El gran Ziegfeld
Enciclopedia Británica
Erin O'Brien-Moore
FilmAffinity
Frank Nugent
Gale Sondergaard
Georges Clemenceau
Geza Herczeg
Gloria Holden
Gran Depresión
Grant Mitchell (actor)
Guionista
Género cinematográfico
Heinz Herald
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Joseph Schildkraut
Los Angeles Times
Los Ángeles
Max Steiner
Montaje
Morris Carnovsky
National Board of Review
Oscar a la Mejor Película
Partido Nazi
Paul Cézanne
Paul Muni
País
Película biográfica
Premios Óscar
Productor de cine
The New York Times
The New York Times Company
Variety
Vladimir Sokoloff
Vladimir Sokoloff (actor)
Warner Bros
Warner Bros.
Wikidata
Wikimedia Commons
William Dieterle
You Can't Take It With You
Émile Zola
https://www.imdb.com/title/tt0029146/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0029146/
https://www.filmaffinity.com/es/film198579.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Life_of_Emile_Zola
https://www.britannica.com/topic/The-Life-of-Emile-Zola-film-by-Dieterle
https://www.nytimes.com/movie/review?res=EE05E7DF173FE46FBC4A52DFBE66838C629EDE
https://variety.com/1937/film/reviews/the-life-of-emile-zola-1200411475/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0029146
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/3869
https://www.allcinema.net/cinema/13294
https://www.allmovie.com/movie/v29244
https://nationalboardofreview.org/award-years/1937/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q738552%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1100&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=7189.html
