The Verdict
The Verdict es una película estadounidense de 1982 dirigida por Sidney Lumet y protagonizada por Paul Newman, Charlotte Rampling, James Mason y Jack Warden en los papeles principales.


== Argumento ==
Frank Galvin es un abogado de cierta edad, y venido a menos, que pasa el tiempo bebiendo y haciendo pequeños trabajos. Un antiguo socio, Mickey Morrissey, le recuerda un caso que todavía no ha concluido y en el que Galvin ya intervino: el de una negligencia médica cometida en un hospital. Galvin realiza un gran esfuerzo para trabajar de nuevo de modo profesional, y averigua que este caso podría ganarse en juicio en favor de los familiares de la víctima. A medida que prepara el caso, recibe ofertas para arreglar el asunto sin ir a juicio; pero Galvin está dispuesto a jugárselo todo, para conseguir una importante indemnización para los familiares y para rehacerse como abogado.
Sin embargo, la parte contraria, dirigida por el abogado Ed Concannon, también está decidida a ganar el caso sea como sea y está decidida a conseguirlo utilizando incluso todo tipo de medios sucios para ello hasta el punto de incluso sobornar a una ayudante suya, Laura Fischer. También el juez está en contra de Frank y todo finalmente dependerá del veredicto final


== Reparto ==
Paul Newman: Frank Galvin.
Jack Warden: Mickey Morrison.
Charlotte Rampling: Laura Fischer.
James Mason: Ed Concannon.
Milo O´Shea: el juez Hoyle.
Lindsay Crouse: Kaitlin Costello.


== Comentarios ==
El guion no tiene relación alguna con el caso de Karen Ann Quinlan.Bruce Willis y Tobin Bell aparecen como extras en una escena del filme.


== Recepción ==
La película es considerada como un indiscutible clásico moderno.[1]​ En 2008 fue elegida con el número 4 del AFI's 10 Top 10 en la categoría de los mejores dramas judiciales estadounidenses de todos los tiempos, según el American Film Institute (AFI).


== Premios ==


=== Oscar ===


=== Otros premios ===
Premios David di Donatello (1982): Mejor actor extranjero (Paul Newman)
Globos de Oro (1982): 5 candidaturas, incluyendo la de mejor película - Drama
Sindicato de Guionistas (WGA) (1982): Candidata al premio al Mejor guion adaptado - Drama


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

The Verdict en Internet Movie Database (en inglés).

The Verdict en FilmAffinity.
The Verdict en Rotten Tomatoes (en inglés).

The Verdict en AllMovie (en inglés).
The Verdict en Metacritic (en inglés).20th Century Fox
AFI's 10 Top 10
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
American Film Institute
Andrzej Bartkowiak
Año
Banda sonora
Barry Reed
Box Office Mojo
Bruce Willis
Charlotte Rampling
Control de autoridades
David Brown Baren
David Mamet
Director de cine
Director de fotografía
Elden Ratliff
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
Globos de Oro
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Warden
James Mason
Johnny Mandel
Karen Ann Quinlan
Library of Congress Control Number
Lindsay Crouse
Maquillaje
Metacritic
Milo O'Shea
Milo O´Shea
Montaje
Negligencia médica
Oscar a la mejor dirección
Oscar a la mejor película
Oscar al mejor actor
Oscar al mejor actor de reparto
Oscar al mejor guion adaptado
Paul Newman
País
Peter C. Frank
Premios David di Donatello
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Richard D. Zanuck
Rotten Tomatoes
Roxanne Hart
Sidney Lumet
Sindicato de Guionistas
Tobin Bell
Vestuario
Wikidata
http://www.filmaffinity.com/es/film793661.html
https://www.imdb.com/title/tt0084855/
https://www.filmaffinity.com/es/film793661.html
https://www.britannica.com/topic/The-Verdict-film-by-Lumet
http://www.allmovie.com/movie/vthe-verdict-v52313
https://decine21.com/peliculas/veredicto-final-7149
https://id.loc.gov/authorities/no2011023841
https://www.rottentomatoes.com/m/verdict
http://www.metacritic.com/movie/the-verdict
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0084855
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/56898
https://www.allcinema.net/cinema/19454
https://www.allmovie.com/movie/v52313
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=verdict.htm
https://www.imdb.com/title/tt0084855/fullcredits
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2052&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1620.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2011-023841
