The Barretts of Wimpole Street
The Barretts of Wimpole Street es una película estadounidense de 1934 que representa el romance de la vida real entre los poetas Elizabeth Barrett y Robert Browning, a pesar de la oposición del padre de ella, Edward Moulton-Barrett. La película fue nominada para el Premio de la Academia a la Mejor Película y Norma Shearer fue nominada para el Premio de la Academia a la Mejor Actriz.


== Sinopsis ==
Cuenta la historia del romance que existe entre los poetas Elizabeth Barrett y Robert Browning, quienes tienen que poder lidiar con dificultades para seguir adelante. La mayor amenaza es por el padre celoso de Elizabeth, este no los deja ser felices.


== Reparto ==
Norma Shearer como Elizabeth Barrett
Fredric March como Robert Browning
Charles Laughton como Edward Moulton-Barrett
Maureen O'Sullivan como Henrietta Barrett
Katharine Alexander como Arabel Barrett
Vernon Downing como Octavius Barrett
Ralph Forbes como el capitán Surtees Cook
Marion Clayton como Bella Hedley
Ian Wolfe como Harry Bevan
Ferdinand Munier como Dr Chambers
Una O'Connor como Wilson
Leo G. Carroll como Dr Waterlow


== Recepción ==
Andre Sennwald de The New York Times calificó la película como «un drama lleno de belleza, dignidad y nobleza», y elogió la actuación de Shearer como «una pieza de actuación valiente y conmovedora» y Laughton como «excelente».[1]​ Variety lo llamó «verdaderamente la imagen de un actor» con un «tramo final que se agarra y sostiene», pero que en general fue «lento» y «hablador» y sugirió que su tiempo de ejecución podría haberse acortado.[2]​ Film Daily lo elogió como «Sin lugar a dudas una de las mejores historias de amor jamás filmadas», con «una excelente interpretación» de Shearer y una de las «interpretaciones más irresistibles» de Laughton. "El neoyorquino. Aunque a McKelway le resultó «difícil aceptar a la señorita Shearer en su papel», lo calificó de «llevado con sensatez de principio a fin, y de vez en cuando el Sr. Laughton crea momentos tan efectivos, creo, como cualesquiera que haya visto en la pantalla». The Barretts of Wimpole Street encabezó la encuesta de fin de año Film Daily de 424 críticos como la mejor película de 1934.[3]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre The Barretts of Wimpole Street.

The Barretts of Wimpole Street en Internet Movie Database (en inglés).

The Barretts of Wimpole Street en TCM Movie Database (en inglés).

The Barretts of Wimpole Street en AllMovie (en inglés).
Biography of Elizabeth Barrett Browning
Irreverent look at Elizabeth's life1934
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adrian
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Año
Banda sonora
Charles Laughton
Cine romántico
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Donald Ogden Stewart
Drama (cine y televisión)
Elizabeth Barrett
Elizabeth Barrett Browning
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
FilmAffinity
Film Daily
Fredric March
Guionista
Género cinematográfico
Herbert Stothart
Ian Wolfe
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irving Thalberg
Katharine Alexander
Leo G. Carroll
Library of Congress Control Number
Margaret Booth
Maureen O'Sullivan
Metro-Goldwyn-Mayer
Montaje
Norma Shearer
País
Película biográfica
Premios Óscar
Productor de cine
Ralph Forbes
Robert Bolder
Robert Browning
Sidney Franklin
The New York Times
Turner Classic Movies
Una O'Connor
Variety
Vernon Downing
Vestuario
Wikidata
Wikimedia Commons
https://www.nytimes.com/movie/review?res=9C02E0D9103CE23ABC4151DFBF66838F629EDE
https://www.imdb.com/title/tt0024865/
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=68147
http://www.allmovie.com/movie/v3998
https://web.archive.org/web/20070612182259/http://caxton.stockton.edu/browning/stories/storyReader$6
http://incompetech.com/authors/ebrowning/
https://www.imdb.com/title/tt0024865/fullcredits
https://www.filmaffinity.com/es/film155273.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Barretts_of_Wimpole_Street_(1934_film)
https://id.loc.gov/authorities/no2019039010
https://www.britannica.com/topic/The-Barretts-of-Wimpole-Street-film-by-Franklin
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0024865
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/7335
https://www.allcinema.net/cinema/11236
https://www.allmovie.com/movie/v3998
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1263583%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1080&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=201239.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2019-039010
