The Hollywood Revue of 1929
The Hollywood Revue of 1929, o simplemente Hollywood Revue,  es una película estadounidense de género comedia y musical estrenada por Metro-Goldwyn-Mayer en 1929. Fue el segundo largometraje musical del estudio y una de sus primeras películas sonoras. Producida por Harry Rapf e Irving Thalberg y dirigida por Charles Reisner, presenta a casi todas las estrellas de MGM en una revista de dos horas que incluye tres segmentos en Technicolor. Los maestros de las ceremonias son Conrad Nagel y Jack Benny.


== Sinopsis ==
La película es un musical basado en una presentación de Conrad Nagel y Jack Benny, quienes muestran las grandes estrellas de la época que tenía la MGM.


== Reparto ==
Conrad Nagel
Jack Benny
Joan Crawford
Marion Davies
John Gilbert
Norma Shearer
Bessie Love
Anita Page
Marie Dressler
William Haines
Buster Keaton
Stan Laurel
Oliver Hardy
Gus Edwards


== Producción ==
A diferencia de los imponentes largometrajes de MGM, que siempre presumían de fuertes valores de historia, The Hollywood Revue de 1929 fue un desfile sin trama de actos de variedades. Conrad Nagel, entrevistado para el libro The Real Tinsel , recordó: "Todo el mundo pensaba que Harry Rapf estaba loco por hacerlo". Considerado como un "All-Star Musical Extravaganza", la película incluye actuaciones de una vez y futuras estrellas, como Joan Crawford cantando y bailando en el escenario. (Más tarde comentó: " Revue fue una de esas cosas musicales de arrojar a todos en el lote, pero hice un buen número de canciones y bailes"). Otros segmentos presentan a Gus Edwards, John Gilbert ,Norma Shearer, Lionel Barrymore, Buster Keaton, Marie Dressler, Bessie Love , Marion Davies , Anita Page y el equipo de comedia de Karl Dane y George K. Arthur.[1]​


== Recepción ==
La película, que se filmó en 25 días con un presupuesto de US $ 426,000, fue popular entre el público y los críticos, especialmente en sus compromisos iniciales en la gran ciudad. "Llena de buena música divertida y pegadiza", escribió Mordaunt Hall del New York Times.[2]​ Variety lo llamó "la mejor película de novedad que se presentará hasta la fecha ... Si las cabinas de teatro le dan un descanso, nada puede detenerlo".


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

The Hollywood Revue of 1929 en Internet Movie Database (en inglés).

The Hollywood Revue of 1929 en AllMovie (en inglés).
The Hollywood Revue of 19291929
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anita Page
Ann Dvorak
Año
Banda sonora
Bessie Love
Buddy film
Buster Keaton
Carla Laemmle
Charles King (actor)
Charles Reisner
Cine musical
Cliff Edwards
Comedia
Comedia cinematográfica
Conrad Nagel
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Estados Unidos
Estadounidense
FilmAffinity
George K. Arthur
Guionista
Gus Edwards
Género cinematográfico
Harry Rapf
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irving Reis
Irving Thalberg
Jack Benny
Joan Crawford
John Gilbert
Karl Dane
Lionel Barrymore
MGM
Marie Dressler
Marion Davies
Metro-Goldwyn-Mayer
Montaje
Mordaunt Hall
Musical
New York Times
Norma Shearer
Oliver Hardy
País
Polly Moran
Premios Óscar
Productor de cine
Stan Laurel
Technicolor
The New York Times
Variety
Wikidata
William Haines
https://www.nytimes.com/1929/08/15/archives/the-screen-fun-and-catchy-music.html
https://www.imdb.com/title/tt0019993/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0019993/
https://www.filmaffinity.com/es/film309182.html
http://www.allmovie.com/movie/v119999
https://web.archive.org/web/20170509062224/http://www.busterkeaton.com/Films/D01_Hollywood_Revue_of_1929.html
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0019993
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/9787
https://www.allcinema.net/cinema/50815
https://www.allmovie.com/movie/v119999
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2041&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=187557.html
