The Queen
The Queen (La reina) es una película británica de 2006 dirigida por Stephen Frears y protagonizada por Helen Mirren, quien interpreta a la reina Isabel II. El argumento gira en torno a la muerte de Diana de Gales y su repercusión sobre la familia real británica.


== Argumento ==
El 1 de septiembre de 1997, ocurren dos acontecimientos en Inglaterra, Tony Blair ya ha sido elegido flamante primer ministro y el mundo se despierta con la noticia del trágico accidente de la exesposa del heredero al trono británico, Diana, Princesa de Gales. 
El pueblo británico, un gran admirador de Lady Diana, empieza a depositar flores en el palacio de Buckingham y a pedir funerales por "la princesa del pueblo". Pero la familia real británica, de vacaciones en ese momento en el castillo de Balmoral, permanece en  aparentemente  indiferencia a los acontecimientos, especialmente la Reina, que se niega a bajar la bandera a media asta y a celebrar un funeral de Estado, ya que en ese momento la princesa de Gales estaba excluida de la realeza y no poseía el tratamiento de Alteza Real y el protocolo británico no lo autorizaba. 
Sin embargo, el día del divorcio de los Príncipes de Gales, quedó establecido que la princesa perdería el tratamiento de Alteza Real pero conservaría el título de Princesa de Gales. Por lo tanto, seguía siendo miembro de la familia real británica, al ser madre del segundo nivel en la línea de aspirantes al trono británico.
Para Tony Blair (Michael Sheen), nuevo Primer ministro del Reino Unido por el Partido Laborista, es una oportunidad política para consagrarse a nivel internacional. La reina Isabel II (Helen Mirren), cede finalmente ante la insistencia de las atinadas peticiones de Blair, y decide por fin regresar a Londres para mostrar un duelo aparente, a asistir y encargarse de los funerales, y rendirle así un homenaje público a Diana, Princesa de Gales lo que salva a la realeza del creciente repudio del pueblo británico en esas especiales circunstancias.


== Reparto ==
Helen Mirren: la reina Isabel II.
James Cromwell: el príncipe Felipe.
Alex Jennings: el príncipe Carlos.
Roger Allam: Robin Janvrin.
Sylvia Syms: la reina madre.
Michael Sheen: Tony Blair.
Helen McCrory: Cherie Blair.


== Premios ==


=== Premios Óscar ===


=== Globos de Oro ===


=== Premios BAFTA ===


=== Premios del Sindicato de Actores ===


== Véase también ==
The Crown (serie de televisión) Serie biográfica de la reina Isabel II que fue  escrita por el mismo guionista de esta película.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial  (en inglés)

The Queen en Internet Movie Database (en inglés).
The Queen en Metacritic (en inglés).
The Queen en Rotten Tomatoes (en inglés).

The Queen en AllMovie (en inglés).1
1997
2006
Actuación
Affonso Beato
Alex Jennings
Alexandre Desplat
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Alteza Real
Andy Harries
Año
BAFTA a la mejor actriz
BAFTA a la mejor película
BAFTA a la mejor película británica
BAFTA al mejor actor de reparto
BAFTA al mejor director
BAFTA al mejor maquillaje y peluquería
BAFTA al mejor montaje
BIM Distribuzione
Banda sonora
Biblioteca Nacional de la República Checa
Biográfico
Box Office Mojo
British Film Institute
Británica
Británico
Canal+ (canal de televisión francés)
Castillo de Balmoral
Christine Langan
Consolata Boyle
Control de autoridades
Daniel Phillips
Diana, Princesa de Gales
Diana Spencer
Diana de Gales
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
Familia real británica
FilmAffinity
Formato (arte)
France 3 Cinéma
Francia
Globo de Oro a la mejor actriz - Drama
Globo de Oro a la mejor película - Drama
Globos de Oro
Granada Productions
Guionista
Género cinematográfico
Helen McCrory
Helen Mirren
Hollywood Foreign Press Association
Idioma
Idioma inglés
Inglaterra
Internet Movie Database
Isabel II del Reino Unido
Italia
James Cromwell
Lady Diana
Library of Congress Control Number
Londres
Lucia Zucchetti
Metacritic
Michael Sheen
Minutos
Montaje
Palacio de Buckingham
Partido Laborista (Reino Unido)
Pathé
País
Película de 16 mm
Peter Morgan
Premios BAFTA
Premios del Sindicato de Actores
Premios Óscar
Primer ministro del Reino Unido
Princesa de Gales
Productor de cine
Queen
Reino Unido
Roger Allam
Rotten Tomatoes
Septiembre
Stephen Frears
Sylvia Syms
The Crown (serie de televisión)
Tim McMullan
Tony Blair
Tracey Seaward
Wikidata
http://www.oscars.org/79academyawards/presenters_performers.html
http://www.goldenglobes.org/blog/2006/05/hfpa-announces-timetable-for64th-annual-golden-globe-awards/
http://www.miramax.com/movie/the-queen
http://www.metacritic.com/movie/the-queen
https://web.archive.org/web/20070226164059/http://www.oscars.org/79academyawards/presenters_performers.html
https://web.archive.org/web/20080517111922/http://www.bafta.org/site/page287.html
https://web.archive.org/web/20070822212009/http://www.sagawards.com/PR_070104.htm
https://www.imdb.com/title/tt0436697/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0436697/
https://www.filmaffinity.com/es/film442868.html
https://www.britannica.com/topic/The-Queen-film-by-Frears
https://id.loc.gov/authorities/no2007044837
http://www.allmovie.com/movie/v326921
https://www.rottentomatoes.com/m/queen
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0436697
https://www.allcinema.net/cinema/326671
https://www.allmovie.com/movie/v326921
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150715206
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=queen.htm
https://aleph.nkp.cz/F/?func=find-c&local_base=aut&ccl_term=ica=unn20201091022
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4042&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=109086.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2007-044837
https://archive.today/20130414205856/http://www.goldenglobes.org/blog/2006/05/hfpa-announces-timetable-for64th-annual-golden-globe-awards/
