The Presidio
The Presidio (Más fuerte que el odio en España, Presidio: La hora de los héroes en Perú y Presidio, la hora de los héroes en Uruguay) es una película de acción de 1988 dirigida por Peter Hyams y protagonizado por Sean Connery, Mark Harmon y Meg Ryan.


== Argumento ==
Jay Austin es un policía de la ciudad de San Francisco que años atrás trabajó como policía militar, pero que fue expulsado por varias cuestiones sin aclarar. Ahora se le asigna la investigación de un brutal asesinato que fue cometido en una instalación militar del ejército norteamericano llamada El Presidio.  Para poder realizar su investigación Austin tiene que trabajar con Alan Cadwell, un teniente coronel viejo conocido del policía. Ambos comparten un pasado común en el que incluso llegaron a estar enfrentados, por lo que no se llevan precisamente bien. Sin embargo ellos no tienen otra opción que unir fuerzas para poder llevar a cabo la investigación con éxito. Más tarde todo se complica aún más cuando Jay conoce la hija de Alan, Donna Caldwell, de la cual se enamora.[1]​


== Reparto ==


== Producción ==
Al principio se diseñó la película para que Sean Connery y Don Johnson fuesen los protagonistas. Sin embargo Johnson tuvo que abandonar su papel en el film por problemas de agenda con Miami Vice. Por ello Mark Harmon fue traído como reemplazo en el último minuto. También cabe destacar que Marlon Brando rechazó el papel del Sargento Ross Maclure, por lo que Jack Warden ocupó su lugar.[2]​


== Recepción ==
En el presente, la película ha sido valorada en portales cinematográficos. En IMDb, por ejemplo, con aproximadamente 19 000 votos registrados el filme obtiene una media ponderada de 5,9 sobre 10.[3]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

The Presidio en Internet Movie Database (en inglés).

The Presidio en FilmAffinity.

The Presidio en AllMovie (en inglés).
The Presidio en Metacritic (en inglés).AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Asesinato
Año
Banda sonora
Biblioteca de Cataluña
Box Office Mojo
Buddy cop (género)
Control de autoridades
Dana Gladstone
Director de cine
Director de fotografía
Don Johnson
Drama (cine y televisión)
Efectos especiales
Escenografía
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Guionista
Género cinematográfico
Género de acción
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Warden
Jenette Goldstein
Maquillaje
Mark Blum
Mark Harmon
Meg Ryan
Metacritic
Montaje
Neo-noir
Paramount Pictures
País
Película de misterio
Peter Hyams
Policía militar
Productor de cine
San Francisco (California)
Sean Connery
Wikidata
https://www.dcine.org/mas-fuerte-que-el-odio
https://www.sensacine.com/peliculas/pelicula-32033/
https://www.imdb.com/title/tt0095897/?ref_=ttrel_ov
https://www.imdb.com/title/tt0095897/
http://www.filmaffinity.com/es/film819697.html
http://www.allmovie.com/movie/vthe-presidio-vm433626
http://www.metacritic.com/movie/the-presidio
https://www.imdb.com/title/tt0095897/fullcredits
https://www.filmaffinity.com/es/film819697.html
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316752222
https://viaf.org/viaf/316752222/
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515907106706
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0095897
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/59073
https://www.allcinema.net/cinema/20676
https://www.allmovie.com/movie/v39079
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=presidio.htm
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=32033.html
