The Deer Hunter
The Deer Hunter[a]​ (en Hispanoamérica, El francotirador; en España, El cazador) es una película bélica, dramática y épica británico-estadounidense de 1978, dirigida por Michael Cimino y protagonizada por Robert De Niro, Christopher Walken y Meryl Streep. Además de ser galardonada con cinco premios Óscar,[4]​ la película está considerada como una de las 100 mejores de la historia del cine estadounidense por el American Film Institute, obteniendo el puesto 79 de la lista realizada en 1998[5]​ y escalando hasta la posición 53 en la revisión de la lista actualizada en 2007.[6]​ La cinta le dio a Streep y Walken sus primeras nominaciones al Óscar, aunque el premio solo se lo llevó Walken.
En 1996, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[7]​


== Argumento ==
The Deer Hunter es una epopeya que trata sobre la vida de tres obreros siderúrgicos de la pequeña ciudad de Clairton, Pensilvania: Michael, Nick y Steven, cuyas rutinarias y felices vidas se transforman de modo irreversible en medio de la trágica devastación de la guerra de Vietnam. Allí son capturados por el Vietcong, quienes mantienen a los presos en condiciones infrahumanas y les obligan a jugar a la ruleta rusa apostando a ver cuál de ellos sobrevivirá. Logran escapar, pero la experiencia les produce heridas físicas y psicológicas que los marcarán en su regreso a casa.
Michael (Robert De Niro), en su regreso se muestra cerrado y distante con sus amigos y seres queridos, quienes se muestran débiles e infelices por la situación de los tres. A la vez, Mike se entera de que Steven (John Savage) también ha regresado y se encuentra en una administración de veteranos inválidos. Le telefonea y éste le comenta que no quiere volver con su esposa, con la que se casó antes de ir al Vietnam y con la que tiene un hijo. La razón está en que la amputación de sus dos piernas le hace sentirse física y psicológicamente inservible. Después de haber entablado esta conversación con Steven, Mike le hace una visita y le obliga a regresar con Ángela (su esposa). Mike además empieza a enamorarse de Linda, la prometida de Nick y empieza a tener una relación con ella.
Luego, vuelve a Saigón para encontrar a Nick (Christopher Walken) y cumplir la promesa que le hizo antes del viaje de llevarlo de vuelta a casa sin importar las circunstancias. Después del largo viaje, al llegar a su destino se encuentra a Nick, y se desatan todas sus sospechas, ya que descubre que su mejor amigo está participando en el macabro juego al que sus raptores le obligaron a intervenir con maltrato físico y mental en la guerra. Michael, al ver y al hablar con su amigo se da cuenta horrorizado de que no le conoce, de que ha perdido la razón y de que está completamente trastornado. Solo tiene una oportunidad para que Nick recuerde quién es y vuelva a casa; arriesgar su propia vida participando contra él cara a cara en la ruleta rusa.
Mike trata de hacerle recordar a Nick quienes eran. En un momento dado, Nick recuerda las palabras que Mike le dijo antes de ir a la guerra, un tiro, en referencia a cómo había que cazar a los ciervos para que no sufran. Inmediatamente después, aprieta el gatillo y se dispara.
Mike lleva el cuerpo de su amigo a Estados Unidos. La película finaliza con todos los personajes reunidos en una taberna cantando «God Bless America».


== Reparto y doblaje ==


== Premios y nominaciones ==


=== Óscar 1978 ===


=== Globos de Oro ===


=== Premios BAFTA ===


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

The Deer Hunter en Internet Movie Database (en inglés).
The Deer Hunter en Rotten Tomatoes (en inglés).

The Deer Hunter en TCM Movie Database (en inglés).

The Deer Hunter en AllMovie (en inglés).

The Deer Hunter en Box Office Mojo (en inglés).
The Deer Hunter en Metacritic (en inglés).

The Deer Hunter en FilmAffinity.AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
American Film Institute
Annie Hall
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca de Cataluña
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Box Office Mojo
British Board of Film Classification
British Film Institute
Christopher Walken
Chuck Aspegren
Cine bélico
Cine de Reino Unido
Cine de los Estados Unidos
Cine dramático
Cine épico
Clairton
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Conservación y restauración de películas
Consuelo Vives
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Elvira Jofre
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Felipe Peña
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gemeinsame Normdatei
George Dzundza
God Bless America
Guerra de Vietnam
Guionista
Género cinematográfico
IMDb
Idioma
Idioma francés
Idioma inglés
Idioma ruso
Idioma vietnamita
Internet Movie Database
Joaquín Díaz Muntané
John Cazale
John Savage
José Luis Sansalvador
José María Angelat
Kramer vs. Kramer
Los Ángeles
Mario Gas
Meryl Streep
Metacritic
Michael Cimino
Montaje
National Film Registry
País
Pensilvania
Pierre Segui
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
Robert De Niro
Rogelio Hernández
Rosa Guiñón
Rotten Tomatoes
Ruleta rusa
Rutanya Alda
Saigón
Salvador Vidal
Shirley Stoler
Stanley Myers
Système universitaire de documentation
Turner Classic Movies
USD
Universal Pictures
Vietcong
Vilmos Zsigmond
Wikidata
http://www.filmaffinity.com/es/film764534.html
http://www.afi.com/100years/movies.aspx
http://www.afi.com/100years/movies10.aspx
http://www.bbfc.co.uk/releases/deer-hunter-1970-4
http://www.imdb.com/title/tt0077416/parentalguide?ref_=tt_stry_pg#certification
http://boxofficemojo.com/movies/?id=deerhunter.htm
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1979
http://www.cs.cmu.edu/Unofficial/Movies/NFR-Titles.html
http://www.metacritic.com/movie/the-deer-hunter
https://web.archive.org/web/20071012093512/http://www.cs.cmu.edu/Unofficial/Movies/NFR-Titles.html
https://www.imdb.com/title/tt0077416/
https://www.filmaffinity.com/es/film764534.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=420324
https://d-nb.info/gnd/7552963-4
https://www.idref.fr/178587672
https://www.britannica.com/topic/The-Deer-Hunter
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=deerhunter.htm
http://www.allmovie.com/movie/vv13060
https://www.rottentomatoes.com/m/deer_hunter
https://viaf.org/viaf/316751845/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0077416
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55192
https://www.allcinema.net/cinema/14978
https://www.allmovie.com/movie/v13060
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150050019
https://www.imdb.com/title/tt0077416/fullcredits
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3073&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515940706706
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987009950836205171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751845
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=29714.html
