The Greatest Show on Earth (película de 1952)
The Greatest Show on Earth (El mayor espectáculo del mundo o El espectáculo más grande del mundo) es una película estadounidense de 1952 del género de drama y sobre el mundo del circo rodada en el Ringling Brothers and Barnum & Bailey Circus. El filme fue dirigido, producido y narrado por Cecil B. DeMille. Ganó el Premio Óscar a mejor película en la 25.ª ceremonia de los Premios Óscar de 1953.
Su argumento se apoya abundantemente en los valores de producción circense, en los actos reales de circo y documentales: detrás de los anillos se ve el esfuerzo logístico masivo que hizo posible llenar la carpa para el espectáculo.
La película consiguió en la 25.ª ceremonia de los Premios Óscar de 1953 dos Premios Óscar (mejor película y a mejor argumento) y obtuvo otras tres nominaciones más, siendo el último film en ganar solamente dos estatuillas incluyendo el premio a la mejor película, hasta el triunfo de Spotlight 63 años más tarde en 2016.


== Monólogo inicial ==
"El circo – Aquel Flautista de Hamelin cuyas mágicas tonadas atraen personas desde los 6 a los 60 años, a un mundo dorado de algodón de azúcar, de belleza temeraria, de risas y de giros; de emoción y gracia; de valentía, esplendor y baile; de caballos de alto galope y estrellas de vuelo alto.
"Pero detrás de todo esto, el circo es una compleja máquina cuya propia existencia depende de la disciplina, la moción y la velocidad –Un arma mecánica sobre ruedas que supera cualquier obstáculo en su camino –Es capaz de enfrentar a la calamidad una y otra vez, para resurgir sonriendo –Un lugar donde el desastre y la tragedia esperan al doblar la esquina e incluso acompañan al circo –Donde la muerte se encuentra en busca de una cuerda gastada, un eslabón débil o una pizca de miedo.
"Una feroz, fuerza primitiva que avanza incesante hacia adelante contra lo imposible: Eso es el circo – Esta es la historia sobre el más grande los circos –Y sobre los hombres y mujeres que luchan por convertirlo en "el Mayor Espectáculo del Mundo".


== Argumento ==
La historia comienza con Brad Braden, el gerente general del circo, quien comienza a enfrentarse a una serie de problemas con respecto al espectáculo, debido a varios pedidos hechos por la dirección general del circo, acerca de algunos cambios en el espectáculo. Siendo el primero el ejecutar la primera temporada del circo en tan sólo diez semanas, ocasionando que se pierdan muchas ganancias potenciales, pues debido a la crisis económica de la posguerra, la gente ha dejado de asistir a las funciones con regularidad, poniendo en riesgo además, a los empleos de los trabajadores de la carpa.
El segundo inconveniente, recae en avisar a su novia Holly, que ha sido relevada de su puesto como la trapecista principal, pasando a formar parte del acto secundario y siendo reemplazada por "El Gran Sebastian" , un acróbata de renombre, conocido como "El Rey del Aire" que la dirección del circo obligó a Brad contratar como solución a la baja venta de entradas. En un principio, Brad lo duda, sin embargo, decide que sus sentimientos personales no deben de interferir con el bienestar del espectáculo, por lo que termina informando a Holly, haciendo que esta se enfurezca y termine su relación.


== Reparto ==
Charlton Heston: Brad Braden (director del circo)
Betty Hutton: Holly (equilibrista)
Cornel Wilde: Sebastián / "El Gran Sebastián" (equilibrista)
James Stewart: Botones / Buttons (payaso)
Gloria Grahame: Angel (domadora)
Dorothy Lamour: Phyllis (cantante)
Lyle Bettger: Klaus (domador de elefantes)
John Kellogg: Harry (gánster de Mr. Henderson)
Lawrence Tierney: Mister Henderson (jefe de los gánsteres)
Henry Wilcoxon: agente del FBI Gregory
Emmett Kelly: Emmett Kelly (payaso)
Lou Jacobs: Lou Jacobs (payaso)
Frank Wilcox: doctor del circo
Merle Evans: director de la banda de música del circo
John Ridgely: asistente
Brad Johnson: reportero
Bob Hope: cameo (espectador entre el público)
Bing Crosby: cameo (espectador entre el público)
Cecil B. DeMille: narrador (no figura en los créditos)
Apolonia Van Voorden: Miss Loni (malabarista, ella misma)[1]​


== Premios y candidaturas ==
Premios Oscar


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película de 1952 The Greatest Show on Earth.

The Greatest Show on Earth en Internet Movie Database (en inglés).

El mayor espectáculo del mundo en FilmAffinity.
The Greatest Show on Earth en Rotten Tomatoes (en inglés).

El mayor espectáculo del mundo en AllMovie (en inglés).

El mayor espectáculo del mundo en TCM Movie Database (en inglés).