The Green Mile
The Green Mile (conocida como La milla verde en España y Milagros inesperados en Hispanoamérica) es una película estadounidense de drama y fantasía de 1999, escrita, producida y dirigida por Frank Darabont e interpretada por Tom Hanks, Michael Clarke Duncan, David Morse, Barry Pepper, James Cromwell, Doug Hutchison, Michael Jeter, Bonnie Hunt, Eve Brent, Harry Dean Stanton, Sam Rockwell, Jeffrey DeMunn y Dabbs Greer en los papeles principales. Está basada en la novela de Stephen King publicada en español con el título de La milla verde.
En el 2000 fue galardonada con el Premio Saturno a la mejor película, al mejor actor secundario/de reparto (Michael Clarke Duncan) y a la mejor actriz secundaria (Patricia Clarkson).


== Argumento ==
Un centenario llamado Paul Edgecomb expresa sus emociones mientras ve una película clásica en blanco y negro. Otra persona que vive en el centro de vida asistida cuestiona las emociones de Paul, quien explica que la película le recordó cuando trabajaba como guardia de prisión durante los últimos días de la Gran Depresión.
En 1935, Paul, de mediana edad, trabaja en el corredor de la muerte de la prisión estatal Cold Mountaín en Luisiana, en el peor momento de la segregación racial, junto con Brutus Howell, Dean Stanton, Harry Terwilliger y Percy Wetmore. Reciben a John Coffey, un hombre alto de raza negra que ha sido condenado por violar y asesinar a dos niñas. Percy es sádico, cobarde y arrogante, pero al alardear de ser el sobrino de la esposa del gobernador del estado, sus acciones y disparates quedan sin rendir cuentas.
Mientras tanto, John se aferra a Paul y cura su infección de vejiga, algo que lo estaba torturando desde tiempo atrás. Conociendo su habilidad sobrenatural de poderes curativos, John revive a un ratón salvaje del que se hizo amigo Eduard Delacroix, otro condenado a muerte. Ante la sospecha de que John está dotado del poder de realizar milagros divinos, Paul duda de que sea verdaderamente culpable de sus crímenes. Más tarde, Paul y su equipo conocen a William Wharton, un asesino en serie convicto que pasó un tiempo en un hospital psiquiátrico y que llega al corredor con camisa de fuerza, babeando y aparentemente dopado. El comportamiento salvaje de William, especialmente por orinar sobre Harry, hace que los guardias de la prisión lo pongan en confinamiento solitario en múltiples ocasiones. En el momento de la ejecución de Eduard, Percy, a modo de venganza por algunas burlas del recluso no empapa su cabeza con una esponja, acorde al procedimiento para dar muerte en el acto, y la silla eléctrica falla, lo que lleva a una muerte gráfica para Eduard y a Percy horrorizado, tanto que hace honor a su cobardia al no querer mirar siendo forzado por Paul y Brutal a acabar con el horror.
Paul y los otros guardias, cansados de Percy, deciden ponerlo en confinamiento solitario como una demostración de poder antes de llevar a John con ellos a la casa del director de la prisión, Hal Moores, cuya esposa ha estado lidiando con un tumor cerebral. En contra de los deseos de Hal, John entra en su casa y usa sus poderes sobrenaturales para curar a su esposa. Los guardias llevan a John de regreso a la prisión y ven que John se está ahogando con el mal cancerígeno que le extrajo a la esposa de Hal, Paul lo interpreta como una forma de muerte natural antes que fuese ejecutado, entonces liberan a Percy de su confinamiento solitario, la idea de su encierro también era callar a las dos personas suficientemente inescrupulosas para delatarlos sobre haber sacado a John del corredor: Percy y Warthon a quien doparon. Cuando liberan a Percy, John lo toma del cuelo y le pasa el mal cancerígeno, cuando William, ya despierto se burla de Percy, saca su arma y finalmente mata a William. John vuelve a agarrar a Paul, lo que hace que tenga un flashback de que William fue el verdadero perpetrador de los asesinatos de las jóvenes, y que John aparentemente era inocente todo el tiempo. Luego, Percy, catatónico y desconectado de la realidad es admitido en el hospital psiquiátrico donde William se alojó anteriormente y donde iba a pedir una transferencia.
Paul se muestra reacio a ejecutar a John y solicita que lo liberen de la prisión. John le dice a Paul que la ejecución sería un acto de misericordia, ya que él ve el mundo como un lugar peligroso y está en constante dolor por el sufrimiento que las personas se infligen entre sí. Los guardias dejan que John vea una película como último pedido. Después de la película, John es ejecutado. En la actualidad, el anciano Paul termina su historia de que después de la ejecución de John, renunció a la prisión y tomó un trabajo en el sistema juvenil. Elaine, la mujer con la que se lo llevaba, muere más tarde de vejez y Paul asiste a su funeral. Paul solo puede preguntarse cómo sería el futuro para él si continuara viviendo.


== Personajes ==


=== Paul Edgecomb ===
Interpretado por Tom Hanks. El primero de los dos protagonistas, Edgecomb es el jefe de Alabama Death Row (La milla verde) durante la depresión económica de 1929. Paul es curado de una infección urinaria por John Coffey. Más tarde John Coffey le transmite "un poco de su don" para mostrarle que el asesino de las niñas es Wharton; a pesar de que sabía que John Coffey era inocente continuó con la ejecución, de esto concluye que es dotado de una larga vida viendo morir a sus seres queridos como castigo por quitarle la vida a un milagro de Dios.


=== Brutus «Mole» Howell ===
Interpretado por David Morse. Segundo a cargo de Cold Mountain's Death Row, Brutus Howell, a menudo denominado "Brutal" por los demás debido a su gran tamaño, es el más cercano amigo de Paul Edgecomb. A pesar de su nombre y de intimidar a Wetmore, es pacífico.


=== Harry Terwilliger ===
Es el carcelero de mayor edad, que, al principio, cree que John Coffey es culpable. Tuvo problemas con Wharton, quien orinó en sus zapatos desde la celda, a quien mojó con una manguera de incendios. Cuando Percy disparó contra Wharton, trató de detenerlo en vano. Se opone al plan de sacar a Coffey para curar a Melinda aunque después cede; se entristece cuando John Coffey es sentado en la silla eléctrica. Interpretado por Jeffrey DeMunn, quien también interpretó a Dale Horvath en la serie The Walking Dead.


=== Dean Stanton ===
Interpretado por Barry Pepper, es el más joven carcelero, el más preocupado por la cárcel, dado que se queja de que Mr. Jingles se meta en la cámara acolchada, y que le atemoriza el plan de sacar a John Coffey para curar a Melinda. Dean llora al participar en la ejecución de Coffey. 


=== Percy Wetmore ===
Interpretado por Doug Hutchison. Percy es un cobarde oficial que ha sido privilegiado por el hecho de que su tía está casada con el gobernador del estado. A menudo utiliza esta ventaja, ganándose la bronca de sus compañeros de trabajo. En cierto momento, mata al Sr. Jingles aplastándolo con su pie, pero este revive más tarde gracias a los dones de Coffey. Wetmore es atormentado y acosado por William Wharton, lo que ocasiona que moje los pantalones (De ahí el apellido Wetmore, que significa más mojado). También sabotea la ejecución del preso Eduard Delacroix provocando que este muera calcinado en vez de electrocutado. Los demás miembros de la milla castigan a Wetmore en la habitación de aislamiento. Luego es puesto en libertad, sólo para ser atrapado por John Coffey. Coffey le transmite la enfermedad que absorbió de Melinda Moores, la esposa de Harold Moores que Coffey no había podido expulsar, y luego Percy la expulsa, además de transmitirle los recuerdos de William Wharton y cómo este había matado a las niñas y otros crímenes que había cometido, ahora confundido y enojado contra este por lo que había hecho, dispara y mata a "Salvaje Bill". Percy queda trastornado por haber contenido este mal en su interior, y es más tarde llevado a una institución de salud, irónicamente a la que iba a ser trasladado como guardia. 


=== Harold "Hal" Moores ===
Interpretado por James Cromwell. Director de la prisión de Cold Mountain, Hal Moores es un amigo de Edgecombe. Su vida personal proporciona gran parte del drama de la película. Desde el principio, se reveló que su esposa Melinda (Patricia Clarkson) tenía un tumor cerebral inoperable, el cual es curado por Coffey.


=== John Coffey ===
Interpretado por Michael Clarke Duncan, es el segundo de los protagonistas. John Coffey es sentenciado por asesinar a dos niñas. Este hecho no parece lógico dada la personalidad humana demostrada por el prisionero. Coffey es favorecido por los funcionarios y los reclusos de la prisión. Su carácter a pesar de su enorme tamaño es el de un niño. Le teme a la oscuridad y antes de morir le cumplen su único deseo de ver una película. John Coffey sufre por la cruel discriminación y maldad que reina en el mundo perverso, que choca con su espíritu bondadoso. Coffey tiene capacidades curativas milagrosas. A pesar de quedar demostrada su inocencia, él prefirió ser ejecutado. 


=== William «Salvaje Bill» Wharton ===
Interpretado por Sam Rockwell. Es uno de los antagonistas de la cinta. Es conocido como «Salvaje Bill», haciendo alusión al forajido Wild Bill. Es un asesino con problemas psicóticos y fanático de las historias del salvaje viejo oeste. Trabajó en la granja donde vivían las dos niñas por las que condenaron a Coffey. Wharton las secuestra y las viola, ocasionándoles la muerte. William en ocasiones ataca y juega bromas pesadas a los oficiales, desde tratar de estrangular a Dean, golpear en la nariz a Harry, patear en la entrepierna a Paul, cuando este tenía su infección urinaria, y después le escupió en la cara cuando Coffey se negó a compartirle de su pan, orinar en los zapatos de Harry, insultar a los guardias que limpiaban el cuarto acolchonado donde lo confinaron, escupir un pastel de chocolate (que le compró al conserje Toot Toot por cinco centavos; se desconoce de dónde obtuvo el centavo) en la cara a Brutal e insinuársele a Percy cuando este molestaba a Delacroix, mismo que se río de que Wetmore se orinara en los pantalones. Wharton es también racista y posee un humor bastante sádico, ya que durante la película utiliza repetidamente términos ofensivos y despectivos contra los negros y se pone a cantar de manera burlesca luego de la terrible muerte de Del. Wharton es más tarde asesinado a balazos por Percy, luego de que Coffey le transpara el tumor que le extrajo a la esposa del alcaide Moores.


=== Eduard "Del" Delacroix ===
Interpretado por Michael Jeter. Eduard Delacroix, más conocido como "Del", es un recluso francés que se convierte en un amigo de John Coffey. Descubre un ratón a quien llama Mr. Jingles, que se convertirá en su mejor amigo. Del desprecia al igual que Wharton a Wetmore, quien también le odia. Del incluso es atacado por Percy fracturándole tres dedos y más tarde pisa a Mr. Jingles de una forma cruel hiriéndolo de gravedad, pero el ratón es sanado por Coffey. Por último, la ejecución de Del es saboteada por Percy a fin de causar el máximo dolor; no moja la esponja que debe de conducir la electricidad al cerebro y Del muere calcinado tras una brutal agonía frente a una aterrada audiencia. Wharton se burló de su trágica muerte mientras cantaba en su celda; más tarde, tanto Percy como Wharton son castigados por Coffey debido a sus malas acciones. Si bien en la cinta se le muestra como una persona amigable, en el libro se revela que cometió varias atrocidades antes de ser sentenciado a muerte, de las cuales dice arrepentirse antes de morir. Antes Michael Jeter se había considerado para el papel de Delacroix a Robert De Niro, debido a su actuación en la película Erase una vez en America de Sergio Leone.


=== Arlen Bitterbuck ===
Interpretado por Graham Greene, Arlen Bitterbuck es un nativo americano que estaba en la cárcel cuando John Coffey llegó a Cold Mountain. Arrepentido de lo que ha hecho, en la noche de su ejecución habla a Paul Edgecomb acerca de su convicción de que, si una persona se arrepiente de sus pecados, regresará tras su muerte a la época en que fue feliz.


=== Sr. Jingles ===
Un ratón que inicialmente causó una cantidad de problemas, es más tarde la mascota de Delacroix, quien le enseña trucos de circo al estilo de Jerry el Ratón en el episodio 092 de Tom y Jerry. El ratón aparentemente muerto cuando Percy lo pisa, es sanado por Coffey. Mr. Jingles recibió el don de la vida el día de su ejecución fallida. Cuando Edgecomb narra la historia, aún vive, aunque según Paul este también algún día iba a morir. Vivió 78 años.


== Reparto ==
Inicialmente para el papel de Paul Edgecomb se había considerado a John Travolta, pero al final fue Tom Hanks quien terminó quedándose con el papel principal. Antes de Sam Rockwell, para el papel de villano, se consideró a Josh Brolin. Los actores Jeffrey DeMunn (Harry Terwilliger) y Brian Libby (Sheriff McGee) ya habían actuado juntos en la cinta The Shawshank Redemption, también de Frank Darabont.


== Banda sonora ==


== Premios ==


=== Premios Óscar[3]​ ===


=== Globos de Oro[3]​ ===


=== Premios Saturno[3]​ ===


=== Premios del Sindicato de Actores[3]​ ===


== Véase también ==
El pasillo de la muerte, novela de Stephen King en la que la película está basada. Su título original en inglés es The Green Mile.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial  (en inglés)

La milla verde en FilmAffinity.

The Green Mile en Internet Movie Database (en inglés).
The Green Mile en Rotten Tomatoes (en inglés).1999
2000
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adrià Frías
Alberto Mieza
Alfonso Vallés
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Armando Réndiz
Asesino en serie
Año
Banda sonora
Barry Pepper
Blas García
Bonnie Hunt
Box Office Mojo
Brian Libby
Camisa de fuerza
Castle Rock Entertainment
Cine dramático
Cine fantástico
Clasificación por edades (cine)
Claudi García
Control de autoridades
Corredor de la muerte
César Soto
Dabbs Greer
Dale Horvath
Daniel García (actor de voz)
David Morse
David Tattersall
David Valdes
Director de cine
Director de fotografía
Doug Hutchison
Dólar de los Estados Unidos
El pasillo de la muerte
Elliot Tyson
Erase una vez en America
España
Estados Unidos
Eve Brent
FilmAffinity
Francisco Colmenero
Francisco Garriga
Frank Darabont
Gabriel Pingarrón
Gary Sinise
Genaro Vásquez
Globos de Oro
Graham Greene (actor)
Gran Depresión
Guionista
Género cinematográfico
Harry Dean Stanton
Hispanoamérica
Hospital psiquiátrico
Idioma
Idioma español
Idioma inglés
Infección urinaria
Internet Movie Database
James Cromwell
Jeffrey DeMunn
Jerry el Ratón
Jesús Barrero
Joaquín Díaz (actor de voz)
John Travolta
Jordi Brau
Josh Brolin
José Luis Castañeda
Juan Antonio Bernal
La milla verde (novela)
Liza Willert
Luisiana
Magda Giner
Martín Soto
Michael Clarke Duncan
Michael Herbick
Michael Jeter
Miguel Ángel Jenner
Montaje
México
Nancy McKenzie
Paco Mauri
Patricia Clarkson
País
Pep Antón Muñoz
Pepe Mediavilla
Premio Saturno
Premios Saturn
Premios del Sindicato de Actores
Premios Óscar
Productor de cine
Rafael Calvo (actor de voz)
Raúl de la Fuente
Richard Francis-Bruce
Robert De Niro
Robert J. Litt
Rogelio Hernández
Rolando de Castro
Rosa María Hernández
Rosa María Pizá
Rotten Tomatoes
Sam Rockwell
Segregación racial
Sergio Leone
Stephen King
The Shawshank Redemption
The Walking Dead (serie de televisión)
Thomas Newman
Tom Hanks
Tom y Jerry
Tumor cerebral
Universal Pictures
Viejo Oeste
Warner Bros. Pictures
Wikidata
Wikimedia Commons
Wild Bill Hickok
William Sadler (actor)
Willie D. Burton
http://boxofficemojo.com/movies/?id=greenmile.htm
http://www.filmaffinity.com/es/film463120.html
http://www.eldoblaje.com/
http://www.imdb.com/title/tt0120689/awards
https://www.imdb.com/title/tt0120689/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0120689/
https://www.filmaffinity.com/es/film463120.html
https://www.warnerbros.com/green-mile
https://www.rottentomatoes.com/m/green_mile
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0120689
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/61171
https://www.allcinema.net/cinema/159812
https://www.allmovie.com/movie/v181271
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=greenmile.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Green_Mile
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q208263%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3865&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=22779.html
