The Quiet Man
The Quiet Man (en España, El hombre tranquilo; en Argentina, El hombre quieto; en Venezuela, Un hombre quieto) es una película estadounidense de 1952 que plasma la idílica visión de Irlanda del propio director, John Ford, hijo de irlandeses nacido en los Estados Unidos. 
La película ganó dos premios Óscar: al mejor director y a la mejor fotografía en color, y tuvo otras cinco candidaturas: mejor película, mejor guion, mejor actor de reparto (Victor McLaglen), mejor dirección artística y al mejor sonido.[2]​[3]​
En el 2013, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su conservación en el National Film Registry.[4]​


== Argumento ==
Sean Thornton (John Wayne) es un "hombre tranquilo y pacífico" que ya con sus treinta y tantos años regresa a la localidad de Inisfree, en su Irlanda natal, de donde saliera con 12 años hacia Estados Unidos. Pronto se dará cuenta de que la vida entre los habitantes de Inisfree no va a ser tan idílica como esperaba, ya que el temperamento irlandés y las reglas que rigen en esa sociedad son desconocidos para él. 
Al llegar, decide comprar su casa natal y los terrenos que la rodean, pero choca con los intereses de un propietario rural llamado Willy Danaher, un matón corpulento y temido en el pueblo que anota en una libreta a todo aquel que le va en contra.
Sean Thornton se fija en una hermosa y apasionada mujer campesina llamada Mary Kate, quien resulta ser hermana de Willy Danaher. Pero su relación con Mary Kate Danaher (encarnada por Maureen O'Hara), el hermano de ésta, Will Danaher (Victor McLaglen) y el pintoresco Michaleen Flynn (Barry Fitzgerald) será bastante especial.
Thornton intenta cortejarla y se encuentra con la oposición de Danaher, que llega a amenazarlo. Thornton intenta ser caballeroso y no caer en rencillas pero su actitud conciliadora se interpreta como cobardía.
Thornton finalmente conquista a Mary Kate pero su hermano no solo le niega la dote a la novia, contraviniendo la costumbre, sino que propina a Thornton un feroz puñetazo que lo tira al suelo en la ceremonia de casamiento. Thornton no responde a la agresión y su flamante esposa le pierde el respeto y lo abandona. Thornton no responde al ataque ya que sobre su conciencia pesa la muerte de un boxeador llamado Johnny Galleano, fallecido en un combate de boxeo, y se ha prometido no volver a pelear. Finalmente, ante los desaires de la mujer a quien ama, Thornton decide coger el toro por los cuernos y busca a su esposa en un tren que está a punto de partir a Dublín, la saca a empellones y la arrastra hasta la casa de Willy Donaher. Donaher acepta el reto de Thornton y se enzarzan en una pelea.Finalmente, después de haberse dado con todo lo que tenían a mano, terminan siendo amigos y Thornton se gana no solo el respeto de su esposa sino el de todo el pueblo.


== Reparto ==
John Wayne - Sean Thornton
Maureen O'Hara - Mary Kate Danaher
Barry Fitzgerald - Michaleen Oge Flynn
Victor McLaglen - 'Red' Will Danaher
Ward Bond - Padre Peter Lonergan
Mildred Natwick - Sarah Tillane
Francis Ford - Dan Tobin
Eileen Crowe - Elizabeth Playfair
Arthur Shields - Reverendo Cyril 'Snuffy' Playfair
Charles B. Fitzsimons - Hugh Forbes
James O'Hara - Padre Paul


== Véase también ==
Anexo:Películas sobre boxeo


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
WALSH, Maurice (1879 - 1964): El hombre tranquilo (The Quiet Man), cuento publicado el 11 de febrero de 1933 en The Saturday Evening Post.
Comienzo del cuento: texto español en PDF; trad. de Susana Carral.
El cuento: texto inglés. Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película The Quiet Man.
The Quiet Man en FilmAffinity.; en español.
The Quiet Man en Internet Movie Database (en inglés).The Quiet Man en Rotten Tomatoes (en inglés).
The Quiet Man en TCM Movie Database (en inglés).
The Quiet Man en AllMovie (en inglés).Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de TRECE Classics, dirigido por José Luis Garci; con posibilidad de subtítulos.14 de agosto
1952
21 de julio
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adele Palmer
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Archie Stout
Año
Banda sonora
Barry Fitzgerald
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca de Cataluña
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Box Office Mojo
Cartel de cine
Charles Thompson
Cine de los Estados Unidos
Cine romántico
Comedia dramática
Conservación y restauración de películas
Control de autoridades
Director de cine
Director de fotografía
Eileen Crowe
Elieen Crowe
Enciclopedia Británica
Escenografía
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Formato (arte)
Francis Ford
Francis Ford (actor)
Frank S. Nugent
Gemeinsame Normdatei
Guionista
Género cinematográfico
Howard Wilson
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irlanda (isla)
Jack Murray
John Ford
John McCarthy, Jr.
John Wayne
Maureen O'Hara
Maurice Walsh
Merian C. Cooper
Mildred Natwick
Montaje
Narrador
National Film Registry
PDF
País
Premios Óscar
Productor de cine
Republic Pictures
Rotten Tomatoes
Sonido
Subtítulos
Système universitaire de documentation
T. A. Carman
Technicolor
The New York Times
The Saturday Evening Post
Trece (canal de televisión español)
Turner Classic Movies
Vestuario
Victor McLaglen
Victor Young
Ward Bond
Wikidata
Wikimedia Commons
Winton Hoch
http://www.filmaffinity.com/es/film856214.html
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1953
https://www.nytimes.com/1953/03/29/archives/the-oscar-awards-showmanship-rather-than-artistry-reigned-at-the.html
http://www.washingtonpost.com/entertainment/movies/library-of-congress-announces-2013-national-film-registry-selections/2013/12/17/eba98bce-6737-11e3-ae56-22de072140a2_story.html?tid=hpModule_ef3e52c4-8691-11e2-9d71-f0feafdd1394
https://www.imdb.com/title/tt0045061/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0045061/
https://www.filmaffinity.com/es/film856214.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=24069
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Quiet_Man
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14661895z
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb14661895z
https://d-nb.info/gnd/4644231-5
https://www.idref.fr/159299659
https://www.britannica.com/topic/The-Quiet-Man
http://www.allmovie.com/movie/vv39907
https://www.rottentomatoes.com/m/quiet_man
https://web.archive.org/web/20130620182308/http://www.reinodecordelia.es/ppaginas/ElHombreTranquilo.pdf
https://web.archive.org/web/20140204190942/http://www.apex.net.au/~mhumphry/QManSEP.html
https://viaf.org/viaf/316751798/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0045061
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53543
https://www.allcinema.net/cinema/9943
https://www.allmovie.com/movie/v39907
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=quietman.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q470560%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=521&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515945706706
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987009950838105171
https://www.youtube.com/watch?v=iVr1WzS9pbM
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751798
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1147.html
