The Silence of the Lambs (película)
The Silence of the Lambs (El silencio de los corderos en España, y El silencio de los inocentes en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1991 de los géneros terror y suspenso psicológico. Fue dirigida por Jonathan Demme y presenta a Jodie Foster, Anthony Hopkins y Scott Glenn en los papeles principales. La película está basada en la novela homónima de Thomas Harris, escrita en 1988 como secuela de El dragón rojo (1981), del mismo autor, que relata la historia de Hannibal Lecter, un brillante psiquiatra y a la vez asesino en serie que practica el canibalismo.
La cinta cuenta la historia de Clarice Starling, una joven detective en formación del FBI quien busca la ayuda del doctor Lecter con el objetivo de capturar a otro asesino en serie conocido como "Buffalo Bill".
The Silence of the Lambs fue estrenada el 14 de febrero de 1991. Recaudó 272,7 millones de dólares en taquilla, en contraste con los 19 millones de su presupuesto inicial, convirtiéndola en una de las películas más exitosas del año. La cinta fue la tercera película en obtener los cinco premios principales de la Academia de Artes: Óscar a la mejor película, Óscar al mejor director (Jonathan Demme), Óscar al mejor actor (Anthony Hopkins), Óscar a la mejor actriz (Jodie Foster), y el Óscar al mejor guion adaptado (Ted Tally); hazaña que ya había sido lograda por It Happened One Night en 1934 y por One Flew Over the Cuckoo's Nest en 1975. Igualmente, es la primera y hasta la fecha única película de terror en hacerse con el Óscar a la mejor película, y la segunda en ser candidata, una hazaña que solo había sido emulada en 1973, cuando El exorcista fue candidata en la misma categoría. The Silence of the Lambs es considerada un logro «cultural, histórico y estético» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y la cinta original fue seleccionada para ser preservada en el National Film Registry en 2011.


== Argumento ==

Clarice Starling, una joven investigadora en formación del FBI, interrumpe su rutina de ejercicios en los bosques de Quantico, Virginia, al recibir un llamado urgente de Jack Crawford, el agente a cargo de la Unidad de Ciencias del Comportamiento. Crawford le asigna una tarea delicada: presentar un cuestionario al psiquiatra Hannibal Lecter, un peligroso asesino en serie y caníbal que está recluido en el Hospital Estatal de Baltimore para Dementes Criminales. 
Starling se dirige al hospital, donde se encuentra con el Dr. Frederick Chilton, el director. Su objetivo es obtener información sobre otro asesino en serie conocido como "Buffalo Bill", quien mata a mujeres jóvenes y les retira la piel. Crawford cree que Lecter puede proporcionar información valiosa sobre el perfil psicológico de "Bill", y Starling debe conseguir esa información a través de una complicada colaboración con el psiquiatra. Durante su conversación con Lecter, este la desafía constantemente, utilizando palabras meticulosamente elegidas y expresiones faciales y corporales para provocarla. Sin embargo, Starling responde hábilmente a sus provocaciones, frustrando sus intentos de manipulación.
Lecter finalmente decide cooperar y le proporciona a Starling una pista que la lleva al descubrimiento de una nueva víctima de Buffalo Bill. Starling regresa a Lecter para obtener más información, y en el intercambio, él le ofrece un trato: un "quid pro quo" en el que ella debe responder preguntas personales a cambio de información sobre Buffalo Bill.
Mientras tanto, Bill secuestra a otra víctima, Catherine Martin, lo que aumenta el pánico en el país. La madre de Catherine, la senadora Ruth Martin, hace un llamado público al secuestrador.
En otra reunión con Lecter, este atormenta a Starling al sacar a la luz recuerdos dolorosos de su infancia y la muerte de su padre. Además, revela que Bill está obsesionado con transformarse en una mujer y que su transformación imita el proceso de una crisálida de mariposa. Lecter sostiene que Bill se convirtió en un asesino a raíz de años de abuso y odio hacia sí mismo.
El Dr. Chilton, secretamente escuchando la conversación, ofrece a Lecter un trato propio para revelar la identidad de Buffalo Bill, a cambio de créditos para él. Lecter exige hablar directamente con la senadora Martin y Chilton accede.
Lecter se reúne con la senadora y le da un nombre falso para Buffalo Bill, provocando más confusión en la búsqueda. Starling y Lecter continúan su intercambio y ella revela un traumático recuerdo de su pasado. En ese recuerdo, intentó rescatar a unos corderos destinados al matadero, pero lamentablemente no pudo salvar a uno de ellos. Poco después, Lecter logra escapar del psiquiátrico matando a sus guardianes y usando una máscara con la piel de uno de ellos.
Mientras tanto, Starling sigue las pistas de Lecter y logra identificar a Buffalo Bill como Jame Gumb. Ella encuentra a Gumb en su casa y logra rescatar a Catherine Martin. En un tenso enfrentamiento, Starling dispara y mata a Gumb.
Con el caso resuelto, Starling se gradúa como agente especial del FBI. En ese momento, recibe una inesperada llamada de Lecter, quien le pregunta si los corderos han dejado de gritar. Starling intenta localizarlo, pero él elogia su presencia en el mundo y le pide correspondencia. Starling se niega. Lecter menciona que va a cenar con un viejo amigo y cuelga. Luego, se muestra a Lecter en un país afroantillano siguiendo a Chilton, quien pide seguridad al ser recibido por la policía.


== Reparto ==


== Banda sonora ==
La banda sonora de la película fue compuesta por Howard Shore, quien también colaboró con Demme en Philadelphia. Fue grabada en la ciudad de Múnich (Alemania) durante la mitad del verano de 1990, y la orquesta de dicha ciudad fue seleccionada para los fondos musicales. «Traté de escribir de una manera que va directa a la trama de la película [explica Shore en su enfoque]. Cuando tratas de ver la película no eres consciente de la música, sino que obtienes tus sentimientos de todos los elementos simultáneamente: iluminación, cinematografía, vestuario, actuación, y música.»
La música de la película se utilizó más adelante en los tráileres de su secuela.


== Recepción ==
La producción cinematográfica fue respaldada por la crítica y luego por el público en forma de taquilla. También popularizó a uno de los psicópatas más célebres, Hannibal Lecter, llegándose a considerar el mejor villano de la historia del cine, y recibió como reconocimiento final numerosos premios. Más tarde aparecieron gracias a ese éxito dos secuelas y una precuela.[2]​


== Premios ==


=== Oscar ===


=== Saturn ===


=== Premios BAFTA ===


== Precuelas y secuela ==
En 2001, fue estrenada la película Hannibal, protagonizada por Anthony Hopkins en el papel de Hannibal Lecter. Está basada en la novela del mismo título, que narra los hechos cuando Lecter reaparece en Italia diez años después de los sucesos de El silencio de los corderos.
En 2002, fue estrenada la película Dragón rojo, protagonizada por Anthony Hopkins en el papel de Hannibal Lecter. Es una adaptación de la novela anterior sobre Lecter, El dragón rojo, que narra hechos anteriores a El silencio de los corderos. Dicha novela ya había sido llevada al cine en 1986 con el título de Manhunter, pero su productor (Dino de Laurentiis) no quedó satisfecho y decidió rodar otra adaptación.
En 2007, fue estrenada la película Hannibal, el origen del mal, protagonizada por Gaspard Ulliel en el papel de Hannibal Lecter. Se trata de una precuela, ya que tanto el relato como el filme se remontan a los orígenes de Lecter, pero ambos se elaboraron después.En qué orden ver las películas de Hannibal Lecter
Tanto es así, que la oscarizada película protagonizada por Anthony Hopkins y Jodie Foster no fue la primera adaptación de dicho universo, puesto que ya en 1986 se estrenaba Hunter (Manhunter) a cargo de Michael Mann, adaptación de los inicios de Hannibal Lecter en la que un policía persigue a un escurridizo asesino que ataca solo las noches de luna llena. Ya en 2002 se estrenaba El Dragón Rojo, precuela de la cinta de Hopkins, aunque un año antes llegaba a los cines Hannibal, secuela de la misma.
Además, en 2007 se estrenaba Hannibal: el origen del mal, precuela de todas las anteriores en la que se ahonda en la infancia de un joven Hannibal Lecter. Como vemos, son cinco películas que abarcan diferentes líneas temporales entremezcladas entre sí, con lo que se hace necesario ordenarlas cronológicamente para disfrutar de su historia sin perder el hilo. Tampoco queremos obviar la serie Hannibal de 2013 protagonizada por Mads Mikkelsen y en la que la policía recurre a la ayuda de Lecter para atrapar a otro asesino, aunque esta ya es otra historia.

Orden cronológico de las películas de Hannibal Lecter
Hannibal (serie de televisión) (2013-2015)
Hannibal, el origen del mal (película) (2007)
El dragón rojo (2002)
El silencio de los corderos (1991)
Hannibal (2001)
Hunter (Manhunter) (1986)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

The Silence of the Lambs en Internet Movie Database (en inglés).

The Silence of the Lambs en FilmAffinity.
The Silence of the Lambs en Rotten Tomatoes (en inglés).

The Silence of the Lambs en AllMovie (en inglés).
The Silence of the Lambs en Metacritic (en inglés).Guion de la película (en inglés).Música de la película, de Howard Shore.
Lecciones de Música de Cine: The Silence of the Lambs.14 de febrero
1991
35 mm
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Agente especial
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Anthony Heald
Anthony Hopkins
Asesino en serie
Año
BIBSYS
Baltimore
Banda sonora
Barney Matthews
Biblioteca Nacional de España
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Big
Box Office Mojo
British Film Institute
Brooke Smith
CD
Camilo García
Caníbal
Casete
Charles Napier (actor)
Cine de los Estados Unidos
Cine de terror
Clarice Starling
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Colleen Atwood
Compañía discográfica
Control de autoridades
Dan Butler
Dances with Wolves
Diane Baker
Dino de Laurentiis
Director de cine
Director de fotografía
Dr. Frederick Chilton
Dólar estadounidense
Efectos especiales
El dragón rojo (novela)
El exorcista (película)
El silencio de los corderos
Enciclopedia Británica
Escenografía
Estados Unidos
FBI
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Formato (arte)
Frankie Faison
Gaspard Ulliel
Gemeinsame Normdatei
George A. Romero
Guionista
Género cinematográfico
Género musical
Hannibal
Hannibal, el origen del mal (película)
Hannibal (película)
Hannibal (serie de televisión)
Hannibal Lecter
Hannibal Rising
Howard Shore
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
It Happened One Night
Jack Crawford (personaje)
Jame Gumb
Jodie Foster
Jonathan Demme
Jordi Brau
Kasi Lemmons
LP
Library of Congress Control Number
MCA Records
Manhunter (película)
Manolo García (actor de voz)
Maquillaje
Mario Castañeda
Metacritic
Metro-Goldwyn-Mayer
Montaje
Música cinematográfica
Música clásica
Naked Lunch (película)
National Film Registry
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Orion Pictures
País
Películas de crimen
Philadelphia (película)
Precuela
Premios BAFTA
Premios Saturn
Premios Óscar
Productor de cine
Productor discográfico
Pupa
Quantico (Virginia)
Quid pro quo
Red Dragon
Rotten Tomatoes
Scott Glenn
Sencillo
Skip Lievsay
Socorro de la Campa
Sonido
Suspenso psicológico
Système universitaire de documentation
Ted Levine
Ted Tally
Terror
The Silence of the Lambs (novela)
Thomas Harris
Unforgiven (película)
Vestuario
Wikidata
Wikimedia Commons
Óscar a la mejor actriz
Óscar a la mejor película
Óscar al mejor actor
Óscar al mejor director
Óscar al mejor guion adaptado
http://www.filmaffinity.com/es/film768790.html
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=silenceofthelambs.htm
http://www.imsdb.com/scripts/Silence-of-the-Lambs.html
https://www.imdb.com/title/tt0102926/
https://www.filmaffinity.com/es/film768790.html
http://www.allmovie.com/movie/vthe-silence-of-the-lambs-v44663
https://www.rtve.es/noticias/20110213/silencio-corderos-cumple-20-anos-convertida-icono-del-thriller-moderno/405856.shtml
https://www.rottentomatoes.com/m/silence_of_the_lambs
https://www.youtube.com/watch?v=xWeLdDNVBms
http://www.metacritic.com/movie/the-silence-of-the-lambs
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Silence_of_the_Lambs_(film)
https://viaf.org/viaf/215347338/
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb13770464k
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb13770464k
https://d-nb.info/gnd/4324289-3
https://id.loc.gov/authorities/n93121265
https://www.idref.fr/143480804
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/3091638
https://www.britannica.com/topic/The-Silence-of-the-Lambs
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0102926
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55200
https://www.allcinema.net/cinema/19207
https://www.allmovie.com/movie/v44663
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150365859
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=silenceofthelambs.htm
https://www.imdb.com/title/tt0102926/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q133654%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2583&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007369783505171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-215347338
https://datos.bne.es/resource/XX3725410
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=6641.html
