The Cider House Rules
The Cider House Rules (en España: Las normas de la casa de la sidra, en México y Argentina: Las reglas de la vida) es una película estadounidense dirigida por Lasse Hallström y estrenada en 1999.


== Sinopsis ==
Homer Wells es un huérfano al que no le falta familia. Ha crecido en el orfanato de St. Cloud's bajo la poco convencional pero tierna tutela del Dr. Wilbur que nunca ha dejado de dar afecto a sus chicos. Pero a medida que Homer se va haciendo un hombre y se da cuenta del gran abanico de posibilidades que le brinda la vida, empieza a dudar y a cuestionar los métodos del Dr. Wilbur.


== Reparto ==
Tobey Maguire ... Homer Wells
Michael Caine ... Dr. Wilbur Larch
Charlize Theron ... Candy Kendall
Paul Rudd ... Wally Worthington
Delroy Lindo ... Arthur Rose
Erykah Badu ... Rose Rose
Heavy D ... Peaches
K. Todd Freeman ... Muddy
Kieran Culkin ... Buster
Jane Alexander ... Enfermera Edna
Kathy Baker ... Enfermera Angela
Kate Nelligan ... Olive Worthington
Paz de la Huerta ... Mary Agnes
J. K. Simmons ... Ray Kendall
Evan Parke ... Jack
Jimmy Flynn ... Vernon
Erik Per Sullivan ... Fuzzy Stone
Skye McCole Bartusiak ... Hazel
Spencer Diamond ... Curly


== Referencias ==
Está dirigida por el sueco Lasse Hallström, autor de películas como Mi vida como un perro, ¿A quién ama Gilbert Grape? o Algo de qué hablar.
Se basa en la novela de John Irving Príncipes de Maine, reyes de Nueva Inglaterra, de la que él mismo ha realizado el guion. Otras películas basadas en novelas de Irving son El mundo según Garp, El hotel New Hampshire o El inolvidable Simon Birch.
Otros directores emprendieron el proyecto de realizar esta película, como Ang Lee o Michael Winterbottom, pero lo abandonaron debido a discrepancias con el autor de la novela.
Está protagonizada por Tobey Maguire (La tormenta de hielo, Desmontando a Harry, Pleasantville, Spider-Man) que sustituyó a Leonardo DiCaprio con el que el director ya había trabajado en ¿A quién ama Gilbert Grape?.
También intervienen Michael Caine, al que no se veía desde Little voice; Charlize Theron (Celebrity, La cara del terror, Mi gran amigo Joe), Paul Rudd (Clueless, Mucho más que amigos) y Kieran Culkin (Un mundo a su medida).
La película fue presentada en el Festival de Cine de Venecia de 1999 y ganó el Globo de Oro al mejor guion.
Consiguió siete candidaturas al Oscar y ganó dos de ellas: Oscar al mejor actor de reparto (Michael Caine) y Oscar al mejor guion adaptado (John Irving).


== Premios ==


=== Oscar 1999 ===


=== Globos de Oro ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Las normas de la casa de la sidra en FilmAffinity.1999
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Ang Lee
Año
Banda sonora
Beth Rubino
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca de Cataluña
Box Office Mojo
Charlize Theron
Clueless
Control de autoridades
David Gropman
Delroy Lindo
Desmontando a Harry
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
Erik Per Sullivan
Erykah Badu
España
Estados Unidos
Evan Parke
Festival de Cine de Venecia
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gemeinsame Normdatei
Globo de Oro al mejor actor de reparto
Globo de Oro al mejor guion
Guionista
Género cinematográfico
Heavy D
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
J. K. Simmons
Jane Alexander
Jimmy Flynn
John Irving
K. Todd Freeman
Kate Nelligan
Kathy Baker
Kieran Culkin
La tormenta de hielo
Lasse Hallström
Leonardo DiCaprio
Library of Congress Control Number
Lisa Zeno Churgin
Mi vida como un perro
Michael Caine
Miramax
Miramax Films
Montaje
Oliver Stapleton
Oscar a la mejor banda sonora
Oscar a la mejor dirección artística
Oscar a la mejor película
Oscar al mejor actor de reparto
Oscar al mejor director
Oscar al mejor guion adaptado
Oscar al mejor montaje
Paul Rudd
Paz de la Huerta
País
Pleasantville (película)
Premios Globo de Oro
Premios Óscar
Productor de cine
Rachel Portman
Richard N. Gladstein
Skye McCole Bartusiak
Spider-Man (película)
Tobey Maguire
Wikidata
¿A quién ama Gilbert Grape?
http://www.filmaffinity.com/es/film124347.html
https://www.imdb.com/title/tt0124315/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0124315/
https://www.filmaffinity.com/es/film124347.html
https://d-nb.info/gnd/1026990459
https://www.britannica.com/topic/The-Cider-House-Rules-film-by-Hallstrom
https://id.loc.gov/authorities/n99033541
https://viaf.org/viaf/316752052/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0124315
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/60926
https://www.allcinema.net/cinema/160093
https://www.allmovie.com/movie/v181139
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=ciderhouserules.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3858&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515792706706
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987007591081005171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316752052
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=23319.html
