Todos los hombres del presidente
Todos los hombres del presidente (All the President's Men) es una película estadounidense de 1976 dirigida por Alan J. Pakula. Protagonizada por Robert Redford, Dustin Hoffman, Jack Warden, Jason Robards, Martin Balsam, Hal Holbrook y Jane Alexander en los papeles principales. 
Basada en el libro homónimo de Bob Woodward y Carl Bernstein, publicado en 1974, que relata la historia de la investigación periodística que condujo al famoso escándalo de "Watergate", que obligó a Richard Nixon a dimitir como presidente de los Estados Unidos.
En 2010 fue incluida entre los filmes que preserva el National Film Registry (Registro Nacional de Filmes) de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, por ser considerada «cultural, histórica, o estéticamente significativa», y en 2007 en la lista AFI's 100 años... 100 películas (edición 10.º aniversario) del American Film Institute.


== Argumento ==
Los periodistas del Washington Post, Carl Bernstein (Dustin Hoffman) y Bob Woodward (Robert Redford) investigan un asunto de carácter político que aparentemente tiene poca importancia. Al ver que renombrados abogados están trabajando en el caso, se dan cuenta de que detrás de todo ello puede haber algo mucho más importante. Intensifican sus averiguaciones siguiendo todas las pistas que se van abriendo ante ellos, hasta que consigue la colaboración de un confidente. Al final destapan un asunto sucio que implica a la Casa Blanca, y con ello al mismo presidente de la nación.
La trama no se limita a los eventos políticos ocurridos durante el Escándalo Watergate; abarca también las discusiones de los periodistas con sus jefes del Washington Post sobre la forma en que deben tratar las noticias, las consecuencias de revelar graves actos ilegales de los asesores presidenciales, y las peripecias vividas por Bernstein y Woodward para sustentar sus reportes y artículos.
La narración acaba abruptamente con el juramento de Nixon como presidente reelecto el 20 de enero de 1973. Para no omitir la verdadera conclusión de la historia (la renuncia de Nixon en agosto de 1974), los sucesos posteriores en enero de 1973 son narrados mediante notas mecanografiadas de estilo periodístico, filmados en las escenas finales. La última nota se reduce a dar cuenta de la renuncia de Richard Nixon el 9 de agosto de 1974 y la asunción al mando de Gerald Ford esa misma fecha al mediodía.


== Diferencias entre el libro y la película ==
A diferencia del libro, la película en sí sólo cubre los primeros siete meses del escándalo de Watergate, desde el momento de la incursión en el Edificio Watergate (julio de 1972) hasta la toma de posesión de Richard Nixon el 20 de enero de 1973. Mientras tanto, el libro cubre los sucesos desde la incursión al Edificio Watergate hasta enero de 1974, cuando Nixon se dirige al congreso por motivo del Discurso del estado de la Unión por última vez. 
Ni el libro ni la película relatan los sucesos posteriores ocurridos durante la investigación del Senado de los Estados Unidos contra el presidente Nixon ni la renuncia de este. No obstante, en la película se salva estas omisiones filmando una serie de noticias mecanografiadas que terminan abruptamente la película en unas pocas escenas, revelando el efecto "bola de nieve" provocado por Woodward y Bernstein, y describiendo de forma breve pero directa la forma en que terminó el Escándalo Watergate.


== Reparto ==


== Producción ==
Robert Redford fue el que tuvo la idea de hacer la obra cinematográifca. Acordó comprar a Woodward y Bernstein los derechos de la película por 450.000 dólares en abril de 1974, unos meses antes de que se publicara su libro y, una vez conseguido, encomendó a William Goldman a hacer el guion, el cual lo hizo con la asistencia Woodward y Bernstein.[1]​
Para preparar la película el director observó durante varias semanas el funcionamento de la redacción del Washington Post.[2]​ También Robert Redford y Dustin Hoffman se estuvieron preparándose en las oficinas del Washington Post, además de acudir a numerosas conferencias de prensa como parte de su preparación para hacer esta película.[3]​


== Recepción ==
La película tuvo gran éxito en taquilla y fue muy bien acogida por la crítica.[4]​ La obra cinematográfica además convirtió en leyenda a Woodward y Bernstein, además de ser también venerada tanto por periodistas y adictos a la política como por cinéfilos y cineastas.[1]​


== Premios ==
4 Premios Oscar 1977: Al mejor actor secundario (Jason Robards),  A la mejor dirección de arte, al mejor sonido, y al mejor guion.
Premio Kansas City Film Critics Circle Awards 1977: al mejor actor secundario (Jason Robards).
Premio National Board of Review 1976: al mejor director, a la mejor película y al mejor actor secundario (Jason Robards).
Premio National Society of Film Critics 1977: a la mejor película y al mejor actor secundario (Jason Robards).
Premio NYFCC 1977: al mejor director, a la mejor película y al mejor actor secundario (Jason Robards).
Premio Writers Guild of America 1977: al mejor guion - drama.


== Véase también ==
The Post (película).
Todos los hombres del presidente (libro).
Papeles del Pentágono.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Guion de la película.
Texto inglés en Internet Movie Database.Todos los hombres del presidente en Internet Movie Database (en inglés).1972
1973
1974
1976
20 de enero
9 de agosto
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alan J. Pakula
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
American Film Institute
Año
Banda sonora
Basil Hoffman
Ben Bradlee
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Bob Woodward
Box Office Mojo
Carl Bernstein
Casa Blanca
Cine de los Estados Unidos
Control de autoridades
David Arkin
Director de cine
Director de fotografía
Discurso del estado de la Unión
Dominic Chianese
Dustin Hoffman
Enciclopedia Británica
Escándalo Watergate
Estados Unidos
F. Murray Abraham
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Frank Wills
Gemeinsame Normdatei
Gerald Ford
Gordon Willis
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
Hal Holbrook
Henry Calvert
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Warden
James Karen
Jane Alexander
Jason Robards
Kansas City Film Critics Circle Awards
Library of Congress Control Number
Martin Balsam
Meredith Baxter
Montaje
NYFCC
National Board of Review
National Film Registry
National Society of Film Critics
Ned Beatty
País
Penny Fuller
Pentagon Papers
Polly Holliday
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Richard Nixon
Robert Redford
Robert Walden
Ron Hale
Senado de los Estados Unidos
Stephen Collins
The Post
Todos los hombres del presidente (libro)
W. Mark Felt
Warner Bros. Pictures
Washington Post
Wikidata
William Goldman
Writers Guild of America Award
http://www.imsdb.com/scripts/All-the-President's-Men.html
https://www.imdb.com/title/tt0074119/
https://www.filmaffinity.com/es/film780126.html
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16903215v
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16903215v
https://d-nb.info/gnd/7676911-2
https://www.britannica.com/topic/All-the-Presidents-Men-film-by-Pakula
https://id.loc.gov/authorities/n82131604
https://viaf.org/viaf/218126574/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0074119
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53913
https://www.allcinema.net/cinema/13725
https://www.allmovie.com/movie/v1613
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=allthepresidentsmen.htm
https://www.imdb.com/title/tt0074119/fullcredits
https://www.abandomoviez.net/indie/criticas.php?film=260&lectura=2
https://www.sensacine.com/peliculas/pelicula-3690/
https://cincuentopia.com/peliculas-cincuentopicas-todos-los-hombres-del-presidente/
https://www.lanacion.com.ar/estados-unidos/de-la-insistencia-de-robert-redford-a-las-escenas-excluidas-como-se-gesto-todos-los-hombres-del-nid17062022/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3735&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-218126574
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=3690.html
