Tom Jones (película)
Tom Jones es una película británica de 1963, dirigida por Tony Richardson y con Albert Finney en el papel principal. Es una adaptación de la novela de Henry Fielding The History of Tom Jones, a Foundling (1749). Galardonada con numerosos premios cinematográficos británicos e internacionales.


== Argumento ==
Tom Jones (Albert Finney), hijo ilegítimo de una mujer pobre, es adoptado y educado por el caballero más adinerado de la comarca, el señor Allworthy (George Devine). El joven Tom disfruta en su mansión rodeado de lujos y de mujeres. Un día Tom se enamora de su vecina, Sophie Western (Susannah York), pero Tom está estigmatizado por ser hijo ilegítimo, y se ve incapaz de casarse con ella.


== Reparto ==
Albert Finney: Tom Jones
Susannah York: Sophie Western
Hugh Griffith: Squire Western
Edith Evans: Miss Western
Joan Greenwood: Lady Bellaston
Diane Cilento: Molly Seagrim
George Devine: Squire Allworthy


== Comentarios ==
Esta película fue un gran éxito ya que le arrebató al resto de películas todos los premios importantes. Tuvo 120 candidaturas a distintos premios. Pero la crítica y el público están divididos entre los que aseguran que la película es la mejor comedia jamás realizada, y los que aseguran que la película es aburrida y su humor no funciona[cita requerida].


== Premios ==
Premio Óscar
Premio BAFTA 1964: a la mejor película británica, al mejor guion británico y a la mejor película.Premio Globo de Oro 1964: a la mejor comedia o musical, y al mejor actor promisorio (Albert Finney).Premio Copa Volpi 1963 : al mejor actor (Albert Finney).Premio NYFCC 1963: al mejor actor (Albert Finney), al mejor director, y a la mejor película.Premio National Board of Review 1963: al mejor director y a la mejor película.Premio Golden Laurel 1964: a la mejor comedia.Premio Grammy 1964: a la mejor música para película (John Addison). Premio Directors Guild of America 1964: a la mejor dirección, y al mejor asistente de dirección (Gerry O'Hara).Premio Writers' Guild of Great Britain 1964: al mejor guion de comedia (John Osborne).AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Albert Finney
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Angela Baddeley
Antony Gibbs
Año
Banda sonora
Biblioteca de Cataluña
British Film Institute
Control de autoridades
David Tomlinson
David Warner
Diane Cilento
Director de cine
Director de fotografía
Edith Evans
Enciclopedia Británica
Festival de cine de Venecia
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gemeinsame Normdatei
George Devine
Globo de Oro
Golden Laurel
Guionista
Género cinematográfico
Henry Fielding
Hugh Griffith
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Joan Greenwood
Jocelyn Herbert
John Addison
John Osborne
Josie McAvin
Joyce Redman
Lawrence de Arabia (película)
Montaje
My Fair Lady (película de 1964)
Narrador
National Board of Review
País
Peter Bull
Premio BAFTA
Premios Grammy
Premios del Círculo de críticos de cine de Nueva York
Premios Óscar
Productor de cine
Ralph Brinton
Rosalind Atkinson
Sindicato de directores de Estados Unidos
Susannah York
Système universitaire de documentation
Ted Marshall
Tom Jones (novela)
Tony Richardson
United Artists Corporation
Walter Lassally
Wikidata
Woodfall Film Productions
https://www.imdb.com/title/tt0057590/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0057590/
https://www.filmaffinity.com/es/film782075.html
https://d-nb.info/gnd/7634640-7
https://www.idref.fr/149631707
https://www.britannica.com/topic/Tom-Jones-film-by-Richardson
https://viaf.org/viaf/316753689/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0057590
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/23739
https://www.allcinema.net/cinema/16081
https://www.allmovie.com/movie/v50295
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150056922
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2843&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058516973206706
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316753689
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=26036.html
