Toy Story 3
Toy Story 3 es la tercera película de la saga de animación Toy Story. La película fue distribuida en cines en formato analógico, digital y Disney Digital 3D. 
El filme fue producido por Walt Disney Pictures y Pixar Animation Studios y lanzada al mercado por Disney. Obtuvo dos premios Óscar en las categorías de Mejor Película Animada y Mejor Canción Original. Además, fue nominada a Mejor Película, Mejor Mezcla de Sonido y Mejor Guion Adaptado. 
También logró ganar el Globo de Oro como Mejor Película Animada.
Su fecha de estreno fue el 17 de junio de 2010 en Argentina, el 18 de junio de 2010 en los Estados Unidos, Canadá y algunos países de Latinoamérica,[3]​ y el 30 de julio en España. Lee Unkrich, quien editó las películas anteriores y codirigió Toy Story 2, asumió el cargo de dirigirla. 
A mediados de agosto de 2010, un mes después de su estreno, se convierte en la película más taquillera del año y en la película animada más taquillera de la historia,[4]​ récord que mantuvo hasta 2013 con el estreno de Frozen y el segundo lugar lo perdió ante Minions en 2015. 
Entre las películas de Pixar, fue la más taquillera hasta 2018 cuando fue superada por Los Increíbles 2 y el segundo lugar lo perdió ante su sucesora, Toy Story 4 en 2019
Tom Hanks, Tim Allen, Joan Cusack, Don Rickles, Estelle Harris, John Ratzenberger, Wallace Shawn, Jeff Pidgeon, Jodi Benson, R. Lee Ermey, John Morris y Laurie Metcalf retomaron los roles que habían desempeñado en las primeras películas. Mientras que Jim Varney, quien fuera la voz del perro Slinky en las primeras dos películas, así como Joe Ranft, quien a su vez fuera voz de Lenny y Wheezy, habían fallecido tras el rodaje de la segunda entrega. 
De tal suerte, la voz de Slinky fue asumida por Blake Clark y los que hacía Ranft, así como otros personajes como Bo Peep, fueron eliminados de la historia.


== Argumento ==
La película comienza con una secuencia de acción que Andy imagina a la hora de jugar, en la que Woody, Jessie, Tiro al Blanco y Buzz se ven en la obligación de detener los planes del malvado Dr. Tocino (quien es Hamm), el Sr. y la Sra. Cara de Papa y el trío de aliens de Pizza Planeta. 
Siete años después de los acontecimientos de Toy Story 2, Andy, de 17 años de edad, se prepara para ir a la universidad. Woody, Buzz Lightyear, Jessie y el resto de los juguetes se preocupan por un futuro incierto puesto que deben aceptar la dura realidad de que Andy, su dueño, ya no es un niño y que ha dejado de jugar con ellos desde hace mucho tiempo. Además, algunos amigos de Jessie, Buzz y Woody ya no están con ellos (entre los cuales se encontraba Bo Peep, la exnovia de Woody), debido a accidentes, ventas de jardín y pérdidas. Por si fuera poco, las cosas se intensifican tan pronto cuando la madre de Andy empieza a organizar una nueva donación, esta vez con destino a Sunnyside, una guardería cercana, ofreciéndole tanto a Andy como a Molly que donen unos juguetes suyos. Molly mete unos cuantos juguetes musicales y a su Barbie. Por otra parte, Andy escoge de entre todos sus juguetes a Woody para llevarlo a la universidad con él y mete al resto en una bolsa de basura para llevarlos al ático de la casa. 
Sin embargo, justo cuando Andy se encontraba cerca de guardar sus juguetes, se ve en la obligación de ayudar a su hermana menor a empacar, dejando la bolsa sola causando que su madre piense que es basura y decide desecharla. Los juguetes, creyendo que Andy solo quería deshacerse de ellos, logran escapar antes de que el camión de basura llegue a ellos y deciden marcharse a la guardería. Woody, que vio todo el suceso de la bolsa de basura, consigue llegar con el grupo e intenta informarles de la terrible equivocación que se produjo. Sin embargo los juguetes, convencidos erróneamente de que su dueño ya no los quiere, se introducen en la caja de Sunnyside, obligando al vaquero a ir con ellos hasta la guardería. 
Una vez en la guardería, los juguetes de Andy reciben una calurosa bienvenida por parte de los juguetes de Sunnyside, liderados por el oso Lotso quien les muestra todo el lugar. Los juguetes de Andy, maravillados, se convencen inmediatamente de su nuevo hogar, debido a que generaciones y generaciones de niños estarán jugando con ellos, viviendo sin la preocupación de ser desechados. Woody, por su parte, no se siente cómodo y continúa insistiendo en que le pertenecen a Andy y deberían regresar con él. Los otros insisten en quedarse, por lo que Woody decide abandonarlos y regresar solo con Andy. Poco después de que Woody los deja, los demás juguetes descubren que los niños que Lotso les había asignado en el Salón Orugas para que jugaran con ellos son demasiado pequeños e hiperactivos, razón por la cual al jugar con ellos los maltratan hasta un grado que los torturan y deterioran. 
Más tarde, indignados por la situación, Buzz sale del Salón Orugas en representación de él y sus amigos para buscar a Lotso y decirle que los niños que les asignaron para jugar no tienen la edad indicada para hacerlo y los ubiquen en una sala mejor. Cuando llega, se encuentra a Ken y a otros juguetes del Salón Mariposas (el Salón en el que estaba Lotso y los otros) apostando al póquer usando baterías, piezas y dinero de Monopoly como si de asuntos monetarios se tratase, y escucha que solo tienen intenciones de lo peor para él y sus amigos. Al ver esta delicada situación es sorprendido y atrapado por Ken y los demás juguetes. Buzz decide confrontar a Lotso para una reubicación al Salón Mariposas, el cual tenía niños "mayores" y más respetuosos con los juguetes. Lotso, viendo a Buzz como un buen y útil secuaz, le ofrece la reubicación al Salón Mariposas solo a él. Sin embargo, Buzz se niega a ir sin los demás juguetes de Andy, ya que son una familia, por lo que Lotso y sus secuaces lo apresan a la fuerza y lo reprograman a su modo demostración, regresándolo a creer que es un guardián espacial. Mientras Buzz va con Lotso, la Sra. Cara de Papa ve a Andy buscándolos desesperadamente a través de uno de sus ojos, que había perdido en la casa, y aparentemente seguía estando en su habitación, donde rápidamente se da cuenta de que Woody tenía razón y que Andy "sí iba a ponerlos verdaderamente a todos en el ático" y que aun los quería después de todo. Después de aclarar este malentendido, todos deciden regresar con Andy inmediatamente. Pero en ese momento Lotso y sus secuaces (entre los que se encuentra Buzz, manipulado por Lotso) entran en al Salón Orugas y le explican el malentendido y su decisión de volver, pero Lotso se los impide y colocan a todos los juguetes en canastas que son como si fueran celdas y les trae a Buzz reprogramado como guardián espacial, con el fin de vigilarlos debido a la fuga de Woody y para evitar que escapen y sean usados como juguetes por los niños del Salón Orugas, con el fin de que Lotso y sus secuaces se salven de ellos. 
Mientras tanto, Woody no consiguió llegar muy lejos, debido que una niña llamada Bonnie lo encontró y se lo llevó a su casa. Esa noche, Woody, con la ayuda de los juguetes de Bonnie, consigue ubicar la casa de Andy y descubre que está muy cerca (doblando la esquina). Cuando está a punto de irse, Woody les menciona que viene de Sunnyside y los demás juguetes sorprendidos le preguntan cómo logró escapar y es cuando le revelan que Sunnyside es en realidad una prisión de juguetes, controlada déspotamente por Lotso. Para comprender más la situación, Risas, un juguete payaso de Bonnie y examigo de Lotso, le cuenta a Woody que él, Lotso y Bebote habían pertenecido a una niña llamada Daisy y Lotso había sido su juguete favorito e inseparable, pero un día que habían salido de paseo, luego de que ella se quedase dormida después de jugar casi todo el día, sus padres la subieron al auto y se marcharon del lugar de regreso a su hogar, dejando a los tres juguetes varados por accidente. Lotso no perdió la esperanza de regresar con su dueña y entre los tres decidieron intentar regresar a casa, pero después de un tiempo y varios tropiezos al fin habían regresado a casa de Daisy. Sin embargo, tan pronto como Lotso y los otros suben por la ventana, descubren que este Lotso había sido reemplazado por un nuevo oso de peluche similar a él, por lo que a raíz de eso desarrolló un gran odio hacia los juguetes nuevos y se volvió alguien bastante amargado y malvado, además de mentirle a Bebote diciéndole que Daisy los reemplazó a los tres, pero Risas por su parte que sabía toda la verdad, trató de hacer razonar a Lotso, pero resultó ser inútil. Un tiempo después, los tres llegaron a Sunnyside e inmediatamente Lotso se apoderó del sistema y lo corrompió por completo. Tras este relato, Woody le pregunta a Risas como logró escapar de la guardería y este le revela que fue debido a que un día se rompió y Bonnie lo encontró y se lo llevó a su casa consigo, revelando además de que muchos otros juguetes de Sunnyside no han tenido la misma suerte que él y que sabe que no está bien lo que Lotso está haciendo en la guardería y que los juguetes nuevos no tendrán ninguna oportunidad contra este malvado oso de peluche. Al darse cuenta de que sus amigos están corriendo peligro, Woody decide regresar a rescatarlos a pesar del riesgo que implica volver. 
A la mañana siguiente, Woody regresa a Sunnyside en una mochila de Bonnie y trata de planear una ruta de escape y mientras, observa cómo sus amigos son torturados en el Salón Orugas por los niños pequeños. Sin embargo un juguete de telefonito lo descubre pero en vez de delatarlo, le advierte que hizo mal en regresar nuevamente, pero luego le revela todos los puntos claves de seguridad que Lotso ha puesto por toda la guardería para que nadie pudiera escapar, ya que después de su escape anterior doblaron la seguridad, y le menciona que la única vía de escape que tienen es la puerta con conexión para el contenedor de basura. Asimismo le advierte que tal vez puedan subir las paredes y burlar a los guardias, pero si no se deshacen del mono, un muñeco juguete que tiene acceso a las cámaras de seguridad por las noches, no podrán salir y le informa a Woody en tono desafiante diciendo: "¿Quieres mi consejo?, ¡Deshazte de ese mono!". Después logra reunirse con sus amigos y se reencuentran felices, y todos juntos formulan un plan para escapar de la guardería y regresar a su casa antes de que Andy se fuera a la universidad. Durante su escape, atrapan a Buzz y con la ayuda de Barbie (que ayudó a conseguirles el manual), tratan de regresarlo a la normalidad, pero accidentalmente lo configuran al acento español ibérico, desarrollando una personalidad que no corresponde con la suya. 
Luego de un plan muy complejo ideado por Woody, en donde se ponen en práctica todas las habilidades de los juguetes, estos consiguen llegar a una puerta conectada al basurero de la guardería y, una vez fuera, cuando creen haberlo logrado, Lotso y sus secuaces aparecen, ya que habían descubierto el plan de Woody luego de obligar al telefonito a revelarlo todo. Los juguetes de Andy señalan que Lotso usa a los juguetes de Sunnyside solo porque él había sido reemplazado y Woody les dice a todos la verdad de su dueña y le dice que le dio el cariño que un niño(a) pudiera dar a un juguete. Oyendo esto, sus secuaces cambian de opinión y Bebote (que también había pertenecido a Daisy y a quien le había estado mintiendo desde aquel entonces) arroja a Lotso al basurero. Los juguetes de Andy pasan por encima de la tapa del contenedor de basura, pero uno de los aliens del trío de Pizza Planeta se queda atorado contra la puerta. Al intentar ayudarlo, Woody es arrastrado por Lotso a la basura. Los juguetes de Andy, a excepción de Barbie que se queda con Ken, van a su rescate, y un camión recolector de basura los atrapa. En el camión, a Buzz le cae encima un televisor mientras salvaba a Jessie (de quién se enamoró en su modo español) de ser aplastada por la basura y lo devuelve a la normalidad. Los juguetes son llevados a un basurero y en el momento de llegar, los aliens de Pizza Planeta son arrastrados por un camión gigante. El grupo, luego de observar a sus amigos irse, cae arrastrado por otro camión a un agujero en el suelo, allí una placa móvil de metal lleva a los juguetes a una trituradora. Desesperados, observan que los objetos metálicos se «salvan» de la trituradora al ser atraídos magnéticamente al techo con un magneto, pero llegan a una nueva placa metálica que los conduce a una fundidora para el reciclaje del metal. Encuentran a Lotso y lo salvan de destrozarse en la trituradora, pero en la fundición, después de ayudarlo para que pueda alcanzar el interruptor que apague la banda que los está arrastrando hacia el fuego, este los traiciona y huye sin ayudarlos. 
A pesar de sus desesperados intentos de salir del lugar, cuando están cayendo directo hacia el fuego, ya no pueden seguir luchando, entonces los juguetes se toman de las manos, rendidos, listos para ser incinerados. Sin embargo y afortunadamente, los aliens de Pizza Planeta, vivos, manipulan una garra gigante de metal, con la que logran sacar a los juguetes de la fundidora y los colocan a salvo; enfurecidos por la traición de Lotso deciden buscarlo para poder ajustar cuentas, pero Woody sugiere no hacerlo ya que según él «no lo vale». Mientras tanto, uno de los trabajadores del basurero encuentra a Lotso, quien trataba de escapar temeroso de los otros juguetes que traicionó, y lo ata al frente de su camión de basura, para gran descontento suyo, mientras otros peluches ya atados le dan la bienvenida a su nuevo y horrible lugar. 
Los juguetes se esconden en otro camión de basura, que los lleva de regreso a la casa de Andy. Los juguetes, ya listos para ir al ático se comienzan a despedir de Woody mientras él entra a la caja de la universidad. Sin embargo, pensando mejor la situación decide que él y sus amigos juguetes merecen un destino mejor que ser confinados en el ático, por lo que le deja una nota a su dueño con la dirección de la casa de Bonnie. Haciendo caso a la nota, Andy conduce hasta donde indica la dirección y empieza a regalar sus juguetes a Bonnie presentando a cada uno con su nombre y sus características, desde Jessie hasta Buzz. Creyendo haber terminado, Bonnie se acerca a la caja de los juguetes y ve a Woody diciendo: «¡Mi vaquero!» para asombro de Andy que no sabe cómo es que Woody llegó hasta ahí. Cuando Bonnie está a punto de agarrarlo, Andy se lo niega. Tras un muy emotivo momento, luego de observarlo unos cuantos segundos, se lo presenta de la misma forma como presentó al resto de los juguetes, y se lo regala declarando: «Él fue mi amigo desde que tengo memoria, es valiente como tiene que ser un buen vaquero, listo y gentil, pero lo que hace especial a Woody es que jamás te va a abandonar; él estará contigo pase lo que pase.» Andy juega por última vez con sus juguetes y con Bonnie, y se despide de todos ellos diciendo "Gracias chicos". Todos lo observan irse y Woody le dice: "Adiós, vaquero" mientras al igual que él, todos sus amigos se muestran tristes por despedirse de Andy, pero también felices por su nuevo hogar y se presentan con los juguetes de Bonnie.
En los créditos se muestra que mientras todo es feliz para Woody y sus amigos en su nuevo hogar, los juguetes de Sunnyside transforman la guardería en un nuevo lugar agradable, ya libres del control de Lotso. Con Ken y Barbie al mando, el lugar ha sido transformado en todo un sitio de retiro digno para juguetes donados o abandonados, los cuales reciben una atención excepcional desde una bienvenida calurosa en ambas salas, hasta verlos trabajando en equipo para mantener a los niños del Salón Orugas ocupados: mediante un sistema de turnos, los juguetes permiten que los niños del Salón Orugas los maltraten y luego de un rato los tiren, momento que aprovechan para esconderse en un lugar seguro en el que, además, son tratados para que se recuperen, mientras otro grupo de juguetes se presta para pasar por lo mismo, manteniendo a los niños constantemente ocupados. También mantienen al tanto a Woody y sus amigos a través de cartas de su nuevo amigo Ken y de su anterior compañera Barbie, por su parte Risas recupera de poco en poco su sonrisa y los sargentos que huyeron de la casa de Andy ahora también están en Sunnyside encargándose de la protección y vigilancia. En la parte final, los nuevos juguetes de Bonnie celebran su nuevo hogar con Buzz y Jessie bailando la nueva versión en flamenco de la banda sonora principal de la película "Hay un amigo en mí".


== Personajes ==


=== Personajes principales ===
Woody: Es un vaquero que confía mucho en sus amigos y en Andy, y siempre pertenecerá a él pase lo que pase.
Buzz Lightyear: Es un gran superhéroe espacial que da todo por sus juguetes para que estén mejor pase lo que pase. En la película, es pasado al modo español. Mientras está en ese modo, accidentalmente se enamora de Jessie.
Jessie: Es una vaquera muy fuerte, luchadora y aventurera que confía mucho en sus amigos. Buzz se enamora de ella mientras esta en su modo español. Hace su primera aparición en la segunda película (1999).
Sr. y Sra. Cara de Papa: Es una pareja de patatas que se aman y pertenecen al grupo de juguetes de Andy.
Rex: Es un Tyrannosaurus algo torpe y asustadizo que también pertenece al grupo de juguetes de Andy.
Hamm: Es una alcancía de cerdito que pertenece a Andy. A la hora de jugar casi siempre es el personaje villano llamado "El Malvado Dr. Tocino".
Slinky: Es un perro de resorte que también pertenece a Andy.
Barbie: Es una muñeca tierna, risueña y soñadora que se enamora de Ken y se va a vivir a Sunnyside junto con él.
Hombrecitos Verdes: Es un trío de extraterrestres de Pizza Planeta que logran ser adoptados por los Cara de Papa.
Tiro al Blanco: Es el caballo de Jessie y de Woody y uno de los muchos juguetes de Andy.


=== Juguetes de Sunnyside ===
Lotso: Es un oso de peluche color fucsia que puede parecer tierno, educado y amigable por fuera, pero en realidad es malvado, cruel y loco por dentro, ya que piensa que los juguetes son basura después de que su dueña Daisy lo perdiera en el campo junto con Risas y Bebote, creyendo que los había reemplazado. Es el villano principal y antagonista de la película. Se adueñó de Sunnyside y engañó a Bebote y a los demás juguetes a la hora de llegar. Al final termina atado en un camión de basura.
Ken: Es un muñeco perteneciente al clan de Lotso que se enamora de Barbie y viceversa. Tiene una mansión que incluye un vestidor que es una habitación entera. Cuando Barbie descubrió que también era malvado, decidió dejarlo. Al estar encerrada lo convenció de liberarla y reparar a Buzz para que deje de estar comprometido a su papel de guardián espacial. Al final se vuelve bueno y termina viviendo con Barbie en Sunnyside sin Lotso.
Bebote: Es un muñeco de bebé muy gastado. También fue juguete de Daisy junto con Lotso y Risas. Es muy agresivo y tiene mucha fuerza, pero al final termina vengándose de Lotso por haberle mentido.
El mono: Es un clásico juguete que hace sonar los platillos. Es quien vigila que nadie salga de Sunnyside por cámaras de seguridad. Cuando alguien intenta salir hace sonar sus gritos por toda la guardería con un micrófono para llamar a Lotso. Al final decide ser bueno ya que Lotso no estaba para mandarlo.
El Comelibros: Es una oruga de juguete que tiende a ser algo gruñón. Vive en la biblioteca, donde les da a los juguetes los libros que necesitan, aunque al final decide volverse bueno ahora que Lotso ya no esta.
Twitch: Es un saltamontes de juguete muy fuerte y otro secuaz de Lotso. Se encarga de vigilar el patio de juegos. Sin embargo luego decide ser bueno.
Stretch: Es una pulpo morada de juguete hecha de goma. Es secuaz de Lotso, pero luego decide ser buena.
Chunk: Es un juguete con apariencia de hombre de piedra. Tiene 2 caras, una de alegre y otra de enojado, que cambia según su estado. Es otro secuaz de Lotso que luego decide ser bueno.
Sparks: Es un robot de juguete azul y plateado. Es otro secuaz de Lotso, pero luego decide ser bueno.
Telefonito: Es un teléfono de juguete antiguo y sabio de Sunnyside que ayuda a Woody a escapar junto con sus amigos del lugar. Sin embargo, cuando Woody y sus amigos están a punto de escapar, Lotso aparece con Telefonito, golpeado por sus secuaces por ayudar a Woody.
Falso Buzz Lightyear: El Reemplazo por segunda vez al normal Buzz Lightyear cuando lo programarón al modo demo, que se revela el Guardián Espacial de Sunnyside. El nuevo Buzz fue pertenecido en la guardería y con Lotso para que los inspire colocarlos los otros juguetes en canastas como celdas. Normalmente el Falso Buzz Lightyear fue reemplazado por el verdadero Buzz Lightyear cuando volvió a su estado Normal.


=== Juguetes de Bonnie ===
Señor Espinas: Un erizo de juguete que está vestido de tirolés. Es amable y le gusta la actividad teatral, es cariñoso y en ocasiones bromista.
Trixie: Una triceratops de juguete azul, que tiende a usar la computadora para saludar a sus vecinos. Al final se hace amiga de Rex.
Dolly: Una muñeca de trapo, es muy buena pero Bonnie la usa como antagonista en sus juegos. Se hace amiga muy rápido de Woody.
Buttercup: Un unicornio de juguete, a pesar de su aspecto es un unicornio masculino. Es divertido y tiene la voz grave. Al final se hace amigo de Hamm
Risas: Un payaso de juguete, que junto con Lotso y Bebote, fueron los juguetes que perdió su anterior dueña, Daisy. Luego de que la maldad se apoderara de Lotso, él fue reencontrado y arreglado por Bonnie. Por su historia, siempre está triste, pero al final sus sentimientos cambian y comienza a recuperar poco a poco su sonrisa.
Totoro: Un peluche grande y mudo el cual está basado en el protagonista de la película anime Mi vecino Totoro..
Guisantes: Son tres guisantes de juguete que viven dentro de una cartuchera, que simula ser una vaina que contiene guisantes. Son infantiles y les gusta hacer bromas de mal gusto.


=== Humanos ===
Andy Davis: Es un joven, ya de 17 años, que decide donar sus juguetes a Sunnyside, pero luego, al encontrarlos a todos nuevamente en su casa, se los regala a Bonnie antes de irse a la Universidad.
Mrs. Davis: La madre de Andy y Molly.
Bonnie: Es una niña de aproximadamente 4 años muy tímida y cariñosa, hija de la dirigente de Sunnyside. Se encariña mucho con Woody. Al final, Andy le regala a ella, todos sus juguetes.
Mamá de Bonnie: Es quien debido a que estaba buscando a Bonnie le da la oportunidad de escapar a Woody
Molly Davis: La hermana menor de Andy, de 11 años, quien decide donar a todos sus juguetes también, incluyendo a Barbie.
Sid Phillips: El antiguo niño torturador de juguetes de la primera película, quien después de ser asustado por Woody y otros de los juguetes que torturó, fue internado en un hospital psiquiátrico, pero luego de casi 8 años de terapia pudo recuperarse de aquella experiencia y ahora es un recolector de basura de unos 20 años de edad. Aparece en un breve cameo a bordo de un camión de basura.


== Reparto ==


== Producción ==
De acuerdo con los términos del acuerdo revisado de Pixar con Disney, todos los personajes creados por Pixar para sus películas eran propiedad de Disney.[5]​ Además, Disney se reserva el derecho de hacer secuelas de cualquier película de Pixar, aunque Pixar reserva el derecho de primera opción para trabajar en estas secuelas. Pero en el 2004, cuando las negociaciones contenciosas entre las dos empresas hicieron una división poco probable, el presidente de Disney en aquel momento, Michael Eisner, pone en marcha los planes para producir Toy Story 3 en un nuevo estudio de Disney, Círculo 7 Animación. Tim Allen, la voz de Buzz Lightyear, indicó que no estaba dispuesto a regresar si Pixar no se encontraba a bordo.[6]​
Jim Herzfeld escribió un guion para la primera versión de la película. Se centró en los otros juguetes al enviar a Buzz a Taiwán (donde fue fábricado) por un mal funcionamiento. Pero se enteran de que la compañía ha hecho una retirada masiva. Ante el temor de la descontinuación de Buzz, el grupo de juguetes de Andy (Woody, Rex, Slinky, Sr. y Sra. Cara de Papa, Hamm, Jessie y Tiro al Blanco) irían a rescatar a Buzz.
En enero de 2006, Disney compró Pixar en un acuerdo que ponía a Pixar y sus jefes Edwin Catmull y John Lasseter a cargo de todas las animaciones de Disney. Poco después, Círculo 7 Animación fue cerrada y su versión de Toy Story 3 dejada de lado. El diseño de personajes fue a los archivos de Disney. Al mes siguiente, el CEO de Disney, Robert Iger, confirmó que Disney estaba en el proceso de transferir la producción a Pixar. John Lasseter, Andrew Stanton, Pete Docter y Lee Unkrich visitaron la casa donde por primera vez se lanzó Toy Story y se les ocurrió la historia de la película durante un fin de semana. Stanton escribió entonces un script. El 8 de febrero de 2007, Catmull anunció que el codirector de Toy Story 2, Lee Unkrich, sería el único director de la película en lugar de John Lasseter mientras que Michael Arndt sería el guionista. La fecha de lanzamiento fue trasladada a 2010. Unkrich dijo que sentía la presión de evitar la creación del «primer fiasco» de Pixar, ya que a partir de 2007 todas las películas de Pixar habían sido un éxito comercial y crítico.[7]​
Se intentaron reutilizar los modelos informáticos usados previamente en la franquicia, pero con el avance tecnológico se decidió recrearlos desde cero ya que no se podían modificar. Para la creación de la guardería Sunnyside, el equipo de Pixar visitó la prisión de Alcatraz, ubicada en la Bahía de San Francisco, con el objetivo de darle un ambiente parecido. También se visitaron basureros para la escena de los juguetes en la banda de reciclaje y que fuera más veraz. Para la creación de los personajes, nuevamente se inspiraron en juguetes que ya existían. Por ejemplo, Lotso fue uno de los personajes más desafiantes para animar debido a que se tenía que crear la compresión propia de un osito de felpa al caminar. La producción comenzó en 2007.[8]​
Las más de 100 computadoras que Pixar tiene en sus dos edificios en California trabajaron literalmente 24 horas diarias durante tres años para sacar a flote la tercera parte de Toy Story.
Dolby Laboratories anunció que Toy Story 3 sería la primera película que contará con salas de audio envolvente 7.1. Por lo tanto, incluso la versión Blu-ray tiene la característica original de audio 7.1, a diferencia de otras películas que fueron remezcladas en 7.1 para el formato Blu-ray.


=== Banda sonora ===
La banda sonora le fue confiada nuevamente al compositor Randy Newman, que creó 15 piezas para la música incidental y la canción We Belong Together. Newman ha trabajado con Pixar desde Toy Story en 1995, continuando con otros proyectos como Bichos, (1998) Toy Story 2 (1999), Monsters, Inc. (2001) y Cars (2006) al momento del estreno de esta película. Cabe señalar que la versión original de la canción You've Got a Friend in Me suena durante una secuencia en la cinta, no fue publicada en los CD ni en versión digital del soundtrack para este filme. Sin embargo, la letra de la versión española de la canción, titulada «Hay un amigo en mí», fue arreglada en estilo flamenco por el grupo francés Gipsy Kings y se utiliza en las escenas de los créditos finales.[9]​


== Crítica ==
Toy Story 3 ha recibido aclamación de la crítica universal. El sitio web de la agrupación de reseñas Rotten Tomatoes informó que el 98% de los críticos le han dado a la película una crítica positiva basada en 305 comentarios, con una puntuación media de 8.9/10.[10]​ El consenso de la crítica es: «Una hábil mezcla de comedia, aventura y una emoción honesta, Toy Story 3 es una segunda rara secuela que realmente funciona». Entre el Top Cream of the Crop de Rotten Tomatoes, que consiste de las críticas más populares y notables de los principales periódicos, sitios web, televisión, y programas de radio, la película mantiene un índice de aprobación general de 100% basado en 37 comentarios. Otro sitio web de reseñas, Metacritic, le asignó una calificación valorada por el promedio de 100 comentarios de críticos mainstream, calculada una puntuación resultante de 92 basado en 39 comentarios.[11]​[12]​


=== Crítica anglosajona ===
AO Scott del The New York Times dice: «Esta película, este conjunto de tres partes, la épica de 15 años de las aventuras de un montón de basura tonta de plástico resulta ser también una larga meditación, de la melancolía de la pérdida, la impermanencia y de la noble, algo terca, y necia cosa llamada amor». Owen Gleiberman del Entertainment Weekly dio a la película una A, diciendo: «Incluso con la barra en alto, Toy Story 3 me ha encantado y me conmovió tan profundamente que quedé pasmado de que una comedia animada digital sobre juguetes de plástico pueda tener este efecto». Gleiberman también escribió en la siguiente edición que, junto con muchos otros hombres adultos,[13]​ lloró al final de la película. Michael Rechtshaffen de The Hollywood Reporter también dio a la película una crítica positiva, diciendo: «Woody, Buzz y sus compañeros de juego hacen un perfectamente enganchable, emocionante y satisfactorio regreso». Mark Kermode de la BBC dio a la película, y a la serie, una crítica favorable, indicando que Toy Story es ahora «la mejor trilogía de una película de todos los tiempos». El crítico de cine Roger Ebert, del Chicago Sun-Times, mientras premiaba a la película con 3 de 4 estrellas, escribió que es «una alegre comedia bufona, careciendo de la humanidad casi sobrenatural que infundieron las sagas anteriores de Toy Story, animada con acción y chistes que con los personajes y las emociones». Escribiendo su opinión para el USA Today, Claudia Puig dio a la película un total de 4 estrellas completas comentando «En esta entrega, la mejor de las tres, es todo lo que una película debe ser: hilarante, conmovedora, emocionante e inteligente». Lou Lumenick, crítico de cine del The New York Post, escribió: «Toy Story 3 (que es sin sentido mostrada en 3-D.[14]​ en la mayoría de las localidades) puede no ser una obra maestra, pero todavía me hizo llorar al final». Michael Phillips le dio a la película 3/4 estrellas comentando que «En comparación con las riquezas de todo tipo en las últimas obras maestras de Pixar como Ratatouille, WALL·E y más, Toy Story 3 se ve y se muestra como un producto excepcionalmente ingenioso y confiable, a diferencia de la mágica mezcla de comercio y el arte popular». Roger Moore , el crítico de cine del Orlando Sentinel, quien dio a la película 3 1/2 de 4 estrellas escribió «deslumbrante, atemorizante y sentimental, Toy Story 3 es la[15]​ oscura y emocional conclusión a la serie de películas que hicieron famosa a Pixar».[16]​


=== Crítica en español ===
La película fue aclamada universalmente de igual manera por los críticos en español. Olga de la Fuente, de la revista Letras Libres escribió: «Toy Story 3 es una película completa en todos los sentidos. Los artistas detrás de ella están de acuerdo en que no se trata de presumirle al mundo lo bien que dibujan, o lo diestros que son para usar los programas de animación...». Están de acuerdo en que se trata de contar una historia honesta cuyos elementos se complementen...».[17]​ Por otro lado, Virginia Montes, del portal SensaCine le puso la máxima calificación del portal que es cinco estrellas y declaró que «'Toy Story 3' tiene todos los elementos que hicieron grande el original y va más allá, casi hasta el infinito, como diría el personaje de Buzz Lightyear: Es una aventura constante, libre y con un sentido del ritmo de una precisión milimétrica, se ve enriquecida por matices inesperados que la dotan de una dimensión diferente en cada una de las esquinas y recovecos por la que transitan...».[18]​ El crítico de cine del diario El País declaró que «El frenético arranque de Toy story 3 es deudor de la última cruzada de Indiana Jones. Pero también hay comedia loca. Y terror (ese oso paternal que huele a fresa, ese bebé monstruoso), aventura, piedad, humor, tensión. También puede humedecerte los ojos. Ninguna vergüenza por ello. No falta ni sobra nada en esta obra maestra...»[19]​


== Premios ==
Disney hizo campaña publicitaria para que la película se hiciera con la nominación al Óscar a la mejor película, con lo cual es la tercera película de animación nominada para esta categoría detrás de La Bella y la Bestia y Up.[20]​

Premios Óscar[21]​Premios Globo de Oro[22]​Premios BAFTA[23]​National Board of Review[24]​Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos[25]​Premios Annie[26]​Premios Grammy[27]​


== Véase también ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Toy Story 3.
Toy Story
Toy Story 2
Toy Story 4


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Web oficial de Toy Story 3

Toy Story 3 en Internet Movie Database (en inglés).
Web oficial en Latinoamérica de Toy Story 3

Toy Story 3 en FilmAffinity.
Toy Story 3 en Metacritic (en inglés).

Toy Story 3 en TCM Movie Database (en inglés).

Toy Story 3 en Big Cartoon DataBase (en inglés)
Toy Story 3 en Rotten Tomatoes (en inglés).

Toy Story 3 en Tomatazos (en español).

Toy Story 3 en Box Office Mojo (en inglés).17 de junio
18 de junio
2004
2006
2007
2010
2011
20 de junio
25 de junio
27 de junio
30 de julio
AO Scott
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amber Kroner
Amistad
Andrew Stanton
Argentina
Autoridad de Medios de Comunicación (Noruega)
Año
BBC
Banda sonora
Barbie
Beatrice Miller
Biblioteca Nacional de la República Checa
Bichos: Una aventura en miniatura
Big Cartoon DataBase
Blake Clark
Blu-ray
Bo Peep
Bob Pauley
Bob Peterson
Bonnie Hunt
Box Office Mojo
Brianna Maiwand
British Film Institute
Bud Luckey
Buzz
Buzz Lightyear
California
Camión de basura
Canadá
Cars
Cars 2
Charlie Bright
Chicago Sun-Times
Cine
Cine de animación
Cine de aventuras
Cine digital
Clasificación por edades (cine)
Clasificación por edades de la MPAA
Claudia Puig
Comedia cinematográfica
Comic-Con
Control de autoridades
Crueldad
Círculo 7 Animación
Darla K. Anderson
Dice Tsutsumi
Director de cine
Director de fotografía
Disney
Disney Digital 3D
Dolby Laboratories
Don Rickles
Educación
Edwin Catmull
El País
Emily Hahn
Enciclopedia Británica
Entertainment Weekly
Erik von Detten
España
Español ibérico
Estados Unidos
Estelle Harris
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Filme
Flamenco
Frank Welker
Frozen (película de 2013)
Gipsy Kings
Globo de Oro
Guionista
Género cinematográfico
Hamm
Hamm (Toy Story)
Hamm el Cerdito
Hospital psiquiátrico
Idioma
Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales
Internet Movie Database
Jack Angel
Jack Willis
Jan Rabson
Javier Fernández-Peña
Jeff Garlin
Jeff Pidgeon
Jeremy Lasky
Jess Harnell
Jessie (Toy Story)
Jim Herzfeld
Jim Varney
Joan Cusack
Jodi Benson
Joe Ranft
John Cygan
John Lasseter
John Morris (actor)
John Ratzenberger
Ken
Ken (Barbie)
Ken Schretzmann
Kim White
Kristen Schaal
La Bella y la Bestia (película de 1991)
Latinoamérica
Laurie Metcalf
Lee Unkrich
Letras Libres
Library of Congress Control Number
Locura
Lori Alan
Los Increíbles 2
Lotso
Lou Lumenick
Mainstream
Mal
Mark Kermode
Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos
Mercado
Metacritic
Mi vecino Totoro
Michael Arndt
Michael Eisner
Michael Keaton
Michael Phillips
Michael Rechtshaffen
Michael Silvers
Minions
Monopoly
Monsters, Inc.
Montaje
Mr. Potato Head
Mrs Potato Head
National Board of Review
Ned Beatty
Nostalgia
Orlando Sentinel
Owen Gleiberman
PR Newswire
País
Película
Personaje
Pete Docter
Pixar
Pixar Animation Studios
Premios Annie
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios Grammy
Premios Óscar
Productor de cine
Póquer
R. Lee Ermey
Randy Newman
Ratatouille (película)
Rex (Toy Story)
Richard Kind
Robert Iger
Robert Kondo
Rodaje
Roger Ebert
Roger Moore
Rotten Tomatoes
San Francisco (California)
SensaCine
Sheriff Woody
Sonido
Sr. y Sra. Cara de Papa
Taiwán
Teddy Newton
The Hollywood Reporter
The Karate Kid (2010)
The New York Post
The New York Times
The Twilight Saga: Eclipse
The Walt Disney Company
Tiffany Robinson
Tim Allen
Timothy Dalton
Tom Hanks
Tom Myers
Tomatazos
Toy Story
Toy Story 2
Toy Story 4
Triceratops
Turner Classic Movies
Tyrannosaurus rex
USA Today
Unicornio
Up
WALL·E
Wallace Shawn
Walt Disney Pictures
Walt Disney Studios Motion Pictures
We Belong Together (Randy Newman)
Whoopi Goldberg
Wikidata
Wikimedia Commons
Wikiquote
Woody
You've Got a Friend in Me
You've got a friend in me
http://www.filmaffinity.com/es/film612761.html
http://disney.go.com/toystory/
http://www.metacritic.com/movie/toy-story-3
http://www.tomatazos.com/peliculas/19037/Toy-Story-3
http://www.ew.com/ew/article/0,,20012203,00.html
http://news.prnewswire.com/DisplayReleaseContent.aspx?ACCT=104&STORY=/www/story/03-31-2009/0004998184&EDATE=
http://www.bullz-eye.com/movies/interviews/2010/lee_unkrich.htm
http://events.apple.com.edgesuite.net/1004fk8d5gt/event/
https://web.archive.org/web/20090522040604/http://news.prnewswire.com/DisplayReleaseContent.aspx?ACCT=104
https://web.archive.org/web/20100916073241/http://www.disneylatino.com/peliculas/cine/toystory/#/videos/ts3_trailer/
https://www.imdb.com/title/tt0435761/
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=664915
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Toy_Story_3
https://www.britannica.com/topic/Toy-Story-3
https://id.loc.gov/authorities/n2009062264
http://www.bcdb.com/bcdb/cartoon.cgi?film=64595.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=toystory3.htm
https://www.pixar.com/feature-films/toy-story-3
http://www.randynewman.com/albums/toy-story-3-soundtrack/
https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/2011
https://www.goldenglobes.com/winners-nominees/2011/all#category-1887
https://www.rottentomatoes.com/m/toy_story_3
https://www.metacritic.com/movie/toy-story-3
http://www.nola.com/movies/index.ssf/2010/06/the_pixar_way_with_toy_story_3.html
http://boxofficemojo.com/movies/?id=toystory3.htm
https://web.archive.org/web/20100623012645/http://hollywoodinsider.ew.com/2010/06/20/box-office-report-toy-story-breaks-records-jonah-hex-lands-in-eighth-place/
https://www.elmundo.es/encuentros/invitados/2010/07/4274/
http://awards.bafta.org/award/2011/film/animated-film
https://nationalboardofreview.org/award-years/2010/
https://annieawards.org/legacy/38th-annie-awards
https://www.grammy.com/grammys/awards/53rd-annual-grammy-awards-2010
https://www.tomatazos.com/articulos/396296/Peliculas-animadas-que-han-sido-nominadas-al-Oscar-a-Mejor-Pelicula
https://www.letraslibres.com/mexico-espana/cinetv/toy-story-3
http://www.sensacine.com/peliculas/pelicula-126123/sensacine/
https://elpais.com/diario/2010/07/23/revistaverano/1279836010_850215.html
https://www.orlandosentinel.com/entertainment/os-xpm-2010-06-17-os-movie-parents-0618-20100617-story.html
https://viaf.org/viaf/305313620/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0435761
https://www.allcinema.net/cinema/335655
https://www.allmovie.com/movie/v388938
https://www.imdb.com/title/tt0435761/fullcredits
https://www.filmaffinity.com/es/film612761.html
https://web.archive.org/web/20110302095218/http://www.boxofficemojo.com/alltime/days/f-th.htm?page=Fri&p=.htm
https://web.archive.org/web/20100613003643/http://events.apple.com.edgesuite.net/1004fk8d5gt/event/
https://aleph.nkp.cz/F/?func=find-c&local_base=aut&ccl_term=ica=unn2010592003
https://sede.mcu.gob.es/CatalogoICAA/Peliculas/Detalle?pelicula=127009
http://www.boxofficemojo.com/alltime/days/f-th.htm?page=Fri&p=.htm
http://hollywoodinsider.ew.com/2010/06/20/box-office-report-toy-story-breaks-records-jonah-hex-lands-in-eighth-place/
https://archive.today/20121211043414/http://www.variety.com/article/VR1117959040
http://www.variety.com/article/VR1117959040
https://archive.today/20120913011959/http://www.torontosun.com/entertainment/movies/2010/06/11/14350796.html
http://www.torontosun.com/entertainment/movies/2010/06/11/14350796.html
https://web.archive.org/web/20211016212849/https://cinecec.com/EDITOR/premios/palmares/2010.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q187278%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4424&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cinecec.com/EDITOR/premios/palmares/2010.htm
https://www.worldcat.org/identities/viaf-305313620
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=126123.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150742475
