Tú y yo (película de 1939)
Tú y yo (Love Affair) es una película estadounidense de 1939 del género romántico dirigida por Leo McCarey y con Irene Dunne, Charles Boyer y Maria Ouspenskaya en los papeles principales. El guion fue escrito por Mildred Cram, Leo McCarey, Delmer Daves y Donald Ogden Stewart.
Fue candidata a los siguientes premios Óscar: mejor película, mejor actriz, mejor actriz de reparto y mejor guion original (Mildred Cram, Leo McCarey), mejor canción original (Buddy G. DeSylva, por la canción "Wishing") y mejor dirección artística (Van Nest Polglase, Alfred Herman).
Fue reeditada en 1957 como An Affair to Remember con Cary Grant y Deborah Kerr en el papel principal, usando el mismo guion, y en 1994 como Un asunto de amor, protagonizada por Warren Beatty, Annette Bening, y en su última aparición en la pantalla, Katharine Hepburn.


== Sinopsis ==
El pintor francés Michel Marnet (Charles Boyer) y la cantante estadounidense Terry McKay (Irene Dunne) se conocen a bordo de un trasatlántico. Aunque ambos están comprometidos sentimentalmente, se enamoran. Al final del viaje acuerdan encontrarse nuevamente seis meses más tarde en el Empire State.
La frase "Todo lo que me gusta es ilegal, es inmoral o engorda" es original del guion de esta película.[cita requerida]


== Reparto ==
Irene Dunne: Terry McKay.
Charles Boyer: Michel Marnet.
Maria Ouspenskaya: Grandmother Janou.
Lee Bowman: Kenneth Bradley.
Astrid Allwyn: Lois Clarke.
Maurice Moscovitch: Maurice Cobert, comerciante de arte.


== Equipo de producción ==
Dirección de arte: Van Nest Polglase.
Decoración de ambiente: Darrell Silvera.
Diseño de vestuario: Howard Greer y Edward Stevenson.
Dirección auxiliar: James H. Anderson.
Dirección de arte asociada: Alfred Herman.
Sonido: John L. Cass.
Efectos especiales: Vernon L. Walker.
Montaje: Douglas Travers.


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Tú y yo.
Tú y yo en Internet Movie Database (en inglés).
Tú y yo en TCM Movie Database (en inglés).
Tú y yo en AllMovie (en inglés).Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci; con posibilidad de subtítulos.
Por partes:
1, con posibilidad de subtítulos; 2; 3; 4, con posibilidad de subtítulos.
Otra copia:
Presentación, con posibilidad de subtítulos.
Coloquio: 1; 2; 3, con posibilidad de subtítulos.Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de TRECE Classics, dirigido por José Luis Garci; con posibilidad de subtítulos. Tú y yo (película de 1939) se puede descargar gratis en Internet Archive [más]1957
1994
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
An Affair to Remember
Annette Bening
Astrid Allwyn
Año
Banda sonora
Buddy G. DeSylva
Cary Grant
Charles Boyer
Cine romántico
Control de autoridades
Deborah Kerr
Delmer Daves
Director de cine
Director de fotografía
Donald Ogden Stewart
Drama (cine y televisión)
Edward Dmytryk
Empire State Building
Enciclopedia Británica
FilmAffinity
Fotograma
George Hively
Guion cinematográfico
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Idioma inglés
Internet Archive
Internet Movie Database
Irene Dunne
José Luis Garci
Katharine Hepburn
Lee Bowman
Leo McCarey
Library of Congress Control Number
Love Affair (película de 1994)
Maria Ouspenskaya
Maurice Moscovitch
Mildred Cram
Montaje
País
Premios Óscar
Productor de cine
RKO Pictures
RKO Radio Pictures
Remake
Roy Webb
Rudolph Maté
Subtítulos
Telemadrid
Trasatlántico
Trece (canal de televisión español)
Turner Classic Movies
Vestuario
Warren Beatty
Wikidata
Wikimedia Commons
http://www.youtube.com/watch?v=2Gyfypf-zxQ
http://www.youtube.com/watch?v=niai_YXCmKM
http://www.youtube.com/watch?v=8Bzbob4WBGE
http://www.youtube.com/watch?v=UITWUMc9J0c
https://www.imdb.com/title/tt0031593/
https://www.filmaffinity.com/es/film461411.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=3938
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Love_Affair_(film)
https://www.britannica.com/topic/Love-Affair-film-by-McCarey
https://www.archive.org/details/LoveAffair
https://id.loc.gov/authorities/no2019148757
http://www.allmovie.com/movie/vv30272
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0031593
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/6015
https://www.allcinema.net/cinema/28210
https://www.allmovie.com/movie/v30272
https://www.imdb.com/title/tt0031593/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q1620069%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1273&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.youtube.com/watch?v=vtEdYgu42wc
https://www.youtube.com/watch?v=2Gyfypf-zxQ
https://www.youtube.com/watch?v=niai_YXCmKM
https://www.youtube.com/watch?v=8Bzbob4WBGE
https://www.youtube.com/watch?v=UITWUMc9J0c
https://www.youtube.com/watch?v=8nOTZJDvHzw
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=30765.html
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2019-148757
