Un americano en París
Un americano en París (en inglés: An American in Paris) es una película musical estadounidense estrenada en 1951, basada en la obra homónima de George Gershwin.[1]​ Fue dirigida por Vincente Minnelli y protagonizada por Gene Kelly, Leslie Caron, Oscar Levant, Georges Guétary y Nina Foch.[2]​
En 2006 fue incluida en el 9.º puesto en la lista de los mejores musicales del cine estadounidense por el American Film Institute.[3]​


== Argumento ==
Al terminar la Segunda Guerra Mundial, Jerry Mulligan (Gene Kelly) un exsoldado, se queda a vivir en París porque consigue un trabajo como pintor, algo que siempre deseó ser. Vive en un edificio del barrio de Montmartre junto a su amigo Adam Cook (Oscar Levant) un pianista desempleado que llegó a París becado y que a su vez es amigo de Henri Baurel (Georges Guétary), un famoso cantante francés con el que trabajó. 
Un día, Adam recibe la visita de Henri que le cuenta que está a punto de casarse con una hermosa joven. Mientras, Jerry sale a exponer sus cuadros que nadie compra; en el camino se encuentra con Adam, quien le presenta a Henri. Al llegar a la exposición conoce a Milo Roberts (Nina Foch), una estadounidense millonaria que aprecia sus cuadros y que se enamora de Jerry. Milo le compra dos cuadros, pero al percatarse de que no traía dinero le pide que la acompañe al hotel en el que estaba hospedada para pagarle. Ya en el hotel, Milo conversa con Jerry para conocerlo más y lo invita a una "supuesta" fiesta para conocer a personas.
Jerry se siente algo incómodo porque cree que Milo desea convertirlo en su amante pagado, pero ella le explica que desea promocionarlo convencida de que Jerry tiene mucho talento como pintor. Jerry, para sentirse más cómodo, le pide que vayan a un lugar que pueda pagar y Milo le recomienda el Café Flodair. Ahí Jerry conoce a Lise Bouvier (Leslie Caron) una joven muy hermosa, que resulta ser la prometida del cantante Henri Baurel. Jerry se enamora de Lise al verla y ella le corresponde, pero ambos se sienten comprometidos con otras personas.


== Análisis ==
El triunfo de la película situó a la Metro Goldwyn Mayer como la auténtica productora referente del musical de la década de 1950. Logró recaudar 6 millones de dólares más que ninguna otra película previa de la MGM y consiguió ganar 6 premios Oscar.[2]​ Por otro lado, Vincente Minnelli y Gene Kelly sorprendieron a todo el público ofreciendo una nueva concepción del musical, basado en la conjunción de la fotografía, el decorado, la coreografía y los protagonistas.[1]​ En el caso de Gene Kelly, alcanzaría su culminación dos años más tarde con Cantando bajo la lluvia.


== Premios ==
Oscar 1951


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Hillier, Jim; Pye, Doug (2011). 100 Film Musicals. Palgrave Macmillan. ISBN 9781844575688. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre An American in Paris.
Un americano en París en Internet Movie Database (en inglés).Un americano en París. BSO. 1951: emisión del 29 de febr. del 2020 del programa de Radio Clásica El tranvía de Broadway.AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adrienne Fazan
Alan Jay Lerner
Alfred Gilks
AllMovie
All About Eve
Allcinema
AlloCiné
American Film Institute
Arthur Freed
Año
Banda sonora
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca Nacional de Israel
Box Office Mojo
Cantando bajo la lluvia
Cartel de cine
Cedric Gibbons
Control de autoridades
Dick Humphries
Director de cine
Director de fotografía
E. Preston Ames
Edwin B. Willis
El mayor espectáculo del mundo
Enciclopedia Británica
Ernie Flat
Escenografía
Estadounidense
Eugene Borden
F. Keogh Gleason
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Gemeinsame Normdatei
Gene Kelly
George Gershwin
Georges Guétary
Guionista
Género cinematográfico
ISBN
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irene Sharaff
John Alton
Johnny Green
Leslie Caron
Metro-Goldwyn-Mayer
Metro Goldwyn Mayer
Minuto (tiempo)
Montaje
Musical
Netflix
Nina Foch
Orry-Kelly
Oscar Levant
País
Película musical
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Radio Clásica
Saul Chaplin
Système universitaire de documentation
Un americano en París (Gershwin)
Vestuario
Vincente Minnelli
Walter Plunkett
Wikidata
Wikimedia Commons
https://books.google.com.mx/books?id=MWsdBQAAQBAJ&pg=PA23&dq=Arturo+Soto+Rangel&hl=es&sa=X&ved=0ahUKEwikp6nD9rfQAhXHwVQKHaIiDqA4ChDoAQhRMAk#v=onepage&q=Arturo%20Soto%20Rangel&f=false
http://www.elespectadorimaginario.com/coreografia-cinematografica-un-americano-en-paris/
http://www.afi.com/Docs/100years/musicals25.pdf
https://www.imdb.com/title/tt0043278/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0043278/
https://www.filmaffinity.com/es/film910706.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:An_American_in_Paris_(film)
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb165990106
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb165990106
https://d-nb.info/gnd/7525632-0
https://www.idref.fr/184021529
https://www.britannica.com/topic/An-American-in-Paris-film-by-Minnelli
https://www.rtve.es/alacarta/audios/el-tranvia-de-broadway/tranvia-broadway-americano-paris-1951bso-29-02-20/5526612/
https://viaf.org/viaf/292995414/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0043278
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/50013
https://www.allcinema.net/cinema/18571
https://www.allmovie.com/movie/v2070
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=americaninparis.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q747570%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=470&view=2-Film%20Title-Alpha
http://uli.nli.org.il/F/?func=find-b&local_base=NLX10&find_code=UID&request=987009950579805171
https://www.worldcat.org/identities/viaf-292995414
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=6822.html
