Una mujer descasada
Una mujer descasada, cuyo título original en inglés es An Unmarried Woman, es una película estadounidense de 1978, dirigida por Paul Mazursky, y protagonizada por Jill Clayburgh, Alan Bates y Michael Murphy en los papeles principales.
Galardonada con premios cinematográficos estadounidenses e internacionales.


== Argumento ==
Erica Benton (Jill Clayburgh), una adinerada mujer de Nueva York, lleva una vida perfecta hasta que su marido, un agente de profesión, Martin Benton (Michael Murphy) la abandona por una mujer más joven. Erica se enfrenta a su situación de volver a ser soltera, y debe pasar por períodos de confusión, pena y rabia. A medida que avanza su vida, afianza sus lazos con algunas amistades y se encuentra inspirada, e incluso más feliz por su renovada libertad. Erica finalmente encuentra el amor con un artista británico (Alan Bates), un hombre rudo, pero a la vez sensible. 


== Reparto ==
Jill Clayburgh - Erica
Alan Bates - Saul
Michael Murphy - Martin
Cliff Gorman - Charlie
Pat Quinn - Sue
Kelly Bishop - Elaine
Lisa Lucas - Patti
Linda Miller - Jeannette
Andrew Duncan - Bob
Daniel Seltzer - Dr. Jacobs
Matthew Arkin - Phil
Penelope Russianoff - Tanya
Novella Nelson - Jean
Raymond J. Barry - Edward
Ivan Karp - Herb Rowan


== Premios ==
Premio LAFCA 1978: al mejor guion (Paul Mazursky)
Premio NSFC 1979: al mejor guion (Paul Mazursky)
Premio NYFCC 1978: al mejor guion (Paul Mazursky)
Premio Festival de cine de Cannes 1978: a la mejor actriz (Jill Clayburgh) - compartido.[2]​
Premio Bodil 1979:  a la mejor película no europea (Paul Mazursky)La película fue candidata a cinco premios Oscar por la mejor fotografía, mejor actriz protagonista (Jill Clayburgh) y mejor guion adaptado.


== Crítica ==
Vincent Canby escribió "Miss Clayburgh no es otra cosa que extraordinaria en lo que es hasta la fecha la interpretación del año. En ella vemos a la inteligencia luchar contra los sentimientos y a la razón acorralada por necesidades acuciantes."[3]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

An Unmarried Woman en Internet Movie Database (en inglés).
An Unmarried Woman Overview
Vincent Canby ReviewAFI Catalog of Feature Films
Actuación
Agente (economía)
Alan Bates
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Andrew Duncan
Anthony Ray
Arthur J. Ornitz
Año
Banda sonora
Bill Conti
Box Office Mojo
Cliff Gorman
Control de autoridades
Daniel Seltzer
Director de cine
Director de fotografía
Enciclopedia Británica
Festival de cine de Cannes
FilmAffinity
Guionista
Género cinematográfico
Idioma
Internet Movie Database
Jill Clayburgh
Kelly Bishop
LAFCA
Linda Miller
Lisa Lucas
Matthew Arkin
Michael Murphy
Montaje
NYFCC
Nueva York
Patricia Quinn
Paul Mazursky
País
Penelope Russianoff
Premio Bodil
Premio Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Stuart H. Pappé
Twentieth Century Fox Film Corporation
Vincent Canby
Wikidata
http://movies.nytimes.com/movie/51911/An-Unmarried-Woman/overview
http://movies.nytimes.com/movie/review?_r=1&res=980CE0D61E3EE632A25756C0A9659C946990D6CF&oref=slogin
http://www.nytimes.com/2010/11/06/arts/06clayburgh.html?hp
http://www.festival-cannes.com/en/archives/ficheFilm/id/2008/year/1978.html
https://www.imdb.com/title/tt0078444/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0078444/
https://www.filmaffinity.com/es/film152305.html
https://www.britannica.com/topic/An-Unmarried-Woman
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0078444
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/57048
https://www.allcinema.net/cinema/7076
https://www.allmovie.com/movie/v51911
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=unmarriedwoman.htm
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3080&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=43575.html
https://www.the-numbers.com/movie/Unmarried-Woman-An
