Viva Villa!
Viva Villa!  es una película estadounidense de 1934 dirigida por Jack Conway y protagonizada por Wallace Beery como el revolucionario mexicano Pancho Villa. El guion fue escrito por Ben Hecht, adaptado del libro Viva Villa! por Edgecumb Pinchon y OB Stade. La película fue filmada en México y producida por David O. Selznick. 


== Sinopsis ==
Después del asesinato de un supervisor en venganza por la muerte de su padre, el joven Villa conquista unas colinas. Por otro lado, en 1910, traba amistad con el reportero americano Johnny Sykes.


== Reparto ==
Wallace Beery como Pancho Villa.
Leo Carrillo como Sierra.
Fay Wray como Teresa.
Donald Cook como Don Felipe de Castillo.
Stuart Erwin como Jonny Sykes.
Henry B. Walthall como Francisco Madero.
Joseph Schildkraut como Gen. Pascal.
Katherine De Mille como Rosita Morales (como Katherine de Mille).
George E. Stone como Emilio Chavito.
Phillip Cooper como Pancho Villa de niño.
David Durand como el niño.
Frank Puglia como el padre de Pancho Villa.
Ralph Bushman como Wallace Calloway.
Adrian Rosley como Alphonso Mendoza.
Henry Armetta como Alfredo Mendosa.


== Taquilla ==
La película recaudó un total (nacional y extranjero) de $ 1,875,000: $ 941,000 de los Estados Unidos y Canadá y $ 934,000 en otros lugares. Obtuvo una ganancia de $ 87,000.[1]​


== Premios y nominaciones ==
1934: Premios Oscar: Mejor asistente a dirección (John Waters). 4 nominaciones.[2]​
1934: National Board of Review: Top mejores películas del año.
1934: Festival de Venecia: mejor actor (Wallace Beery). Nominada a Copa Mussolini.


== Referencias ==1934
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Adrian Rosley
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Arthur Treacher
Año
Banda sonora
Ben Hecht
Control de autoridades
David O. Selznick
Director de cine
Director de fotografía
Donald Cook
Donald Cook (actor)
Enciclopedia Británica
Estados Unidos
Fay Wray
FilmAffinity
Francis McDonald
Francisco Madero
Gabriel Figueroa
George Irving
Gino Corrado
Guionista
Género cinematográfico
H. B. Warner
Henry Armetta
Henry B. Walthall
Herbert Stothart
Howard Hawks
Idioma
Idioma inglés
Internet Movie Database
Jack Conway
James Martin
James Wong Howe
Joseph Schildkraut
Leo Carrillo
Leo White
Metro-Goldwyn-Mayer
Mischa Auer
Montaje
México
Nigel De Brulier
Noah Beery, Jr.
Pancho Villa
País
Película biográfica
Premios Óscar
Productor de cine
Ralph Bushman
Stuart Erwin
Tom Ricketts
Wallace Beery
Wikidata
William A. Wellman
Émile Chautard
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1935
https://www.imdb.com/title/tt0025948/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0025948/
https://www.filmaffinity.com/es/film505136.html
https://www.britannica.com/topic/Viva-Villa
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0025948
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/7079
https://www.allcinema.net/cinema/52697
https://www.allmovie.com/movie/v52941
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1086&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2671.html
