West Side Story (película de 1961)
West Side Story (también conocida como Amor sin barreras en Hispanoamérica) es una película dramática musical estadounidense de 1961 dirigida por Robert Wise y Jerome Robbins, con un guion de Ernest Lehman, la película es musical del mismo nombre de Broadway de 1957, que a su vez se inspiró en Romeo y Julieta de William Shakespeare. Fue protagonizada por Natalie Wood, Richard Beymer, Rita Moreno, George Chakiris y Russ Tamblyn. La música fue compuesta por Leonard Bernstein, con letra de Stephen Sondheim.
La película fue estrenada el 18 de octubre de 1961 por United Artists, recibió grandes elogios de la crítica y los espectadores, y se convirtió en la película más taquillera de 1961. Fue candidata a once premios Óscar y ganó 10, incluido el de mejor película, consiguiendo así el récord de victorias para una película musical.[1]​
Está considerada como el segundo mejor musical del cine estadounidense por el American Film Institute.[2]​ En 1997, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[3]​
Seis décadas después, en 2021, se estrenó una nueva versión protagonizada por Ansel Elgort y Rachel Zegler, y dirigida por Steven Spielberg.


== Argumento ==
Ciudad de Nueva York, 1957. Dos pandillas de adolescentes compiten por el control del "West Side". Los Jets, un grupo de blancos dirigido por Riff, se pelean con los Sharks, puertorriqueños dirigidos por Bernardo. El teniente Schrank y el oficial Krupke llegan y los separan. Los Jets desafían a los Sharks a una pelea que se llevará a cabo después de un próximo baile.
Riff quiere que su mejor amigo Tony, el cofundador y exmiembro de los Jets, partícipe de la pelea. Riff invita a Tony al baile, pero Tony dice que siente que se avecina algo importante. Riff sugiere que podría pasar en el baile, y Tony finalmente acepta ir. Mientras tanto, la hermana menor de Bernardo, María, le dice a su mejor amiga y novia de Bernardo, Anita, lo emocionada que está por el baile. En el baile, las dos pandillas y sus chicas se niegan a mezclarse. Tony llega; él y María se enamoran instantáneamente, pero Bernardo exige enojado que Tony se mantenga alejado de ella. Riff propone una reunión a medianoche con Bernardo en la farmacia de Doc para establecer las reglas de la pelea.
María es enviada a casa; Anita argumenta que Bernardo es sobreprotector con María y comparan las ventajas de Puerto Rico y Estados Unidos. Tony se cuela en la escalera de incendios de María donde reafirman su amor. Krupke, que sospecha que los Jets están planeando algo, les advierte que no causen problemas. Llegan los Sharks y las pandillas acuerdan un enfrentamiento la noche siguiente debajo de la carretera, con una pelea a puñetazos uno contra uno. Cuando llega Schrank, las pandillas fingen amistad. Schrank ordena a los Sharks que salgan y no consigue ninguna información sobre la pelea.
Al día siguiente, en la tienda de novias donde trabajan, Anita le habla accidentalmente a María sobre la pelea. Tony llega a ver a María. Anita, sorprendida, les advierte de las consecuencias si Bernardo se entera de su relación. María le hace prometer a Tony que evitará la pelea. Tony y María fantasean con su boda.
Las pandillas se acercan al área debajo de la carretera. Tony llega para detener la pelea, pero Bernardo se enfrenta a él. Indignado por ver a Tony humillado, Riff inicia una pelea con cuchillos. Tony interviene, lo que lleva a Bernardo a apuñalar y matar a Riff. Tony mata a Bernardo con el cuchillo de Riff y se produce un tumulto. Las sirenas de la policía suenan y todos huyen, dejando atrás los cadáveres. María espera a Tony en la azotea de su edificio de apartamentos; llega su prometido Chino (un compromiso concertado) y le cuenta lo sucedido. Tony llega y le pide perdón a María. Planea entregarse a la policía. María está devastada pero confirma su amor por Tony y le pide que se quede.
Los Jets y su nuevo líder, Ice, se reúnen frente a un garaje y se enfocan en reaccionar ante la policía. Anybodys les advierte de que Chino persigue a Tony con un arma. Ice envía a los Jets para que avisen a Tony. Una afligida Anita entra al apartamento mientras Tony y María están en el dormitorio. Los amantes quedan en encontrarse en la farmacia de Doc, donde se harán con dinero para fugarse. Anita ve a Tony saliendo por la ventana y reprende a María por su relación con el asesino de Bernardo, pero María la convence de que les ayude a fugarse. Schrank llega y pregunta a María sobre la pelea. María envía a Anita a decirle a Tony que no la espere.
Cuando Anita llega a casa de Doc, los Jets la acosan, e incluso intentan violarla, hasta que Doc interviene. Anita, enojada, miente y dice que Chino ha matado a María. Doc destierra a los Jets, le da a Tony el dinero para que escape y le entrega el mensaje de Anita. Tony, angustiado, corre por las calles y le grita a Chino que lo mate. En el patio de recreo al lado de la farmacia de Doc, Tony ve a María y corren el uno hacia el otro, hasta que Chino dispara a Tony. Las pandillas llegan a punto de ver cómo Tony muere en brazos de María. Para evitar que las pandillas peleen, María le quita el arma a Chino y amenaza con dispararles a todos, culpando a su odio de las muertes. Llegan Schrank, Krupke y Doc, y las pandillas forman una procesión fúnebre, seguida por María. La policía arresta a Chino y se lo lleva.


== Reparto ==

Natalie Wood como María, hermana menor de Bernardo y en prometida por su familia con Chino, que se enamora de Tony
Richard Beymer como Tony, cofundador y antiguo miembro de los Jets y mejor amigo de Riff, que trabaja en la farmacia de Doc y se enamora de María.
Russ Tamblyn como Riff, líder de los Jets, mejor amigo de Tony
Rita Moreno como Anita, la novia de Bernardo y la confidente más cercana de María.
George Chakiris como Bernardo, líder de los Sharks, hermano mayor de María y novio de Anita
Simon Oakland como el Teniente Schrank
Ned Glass como Doc, el jefe de Tony
William Bramley como el sargento Krupke


=== Jets ===
Tucker Smith como Ice, se convierte en líder de los Jets después de la muerte de Riff
Tony Mordente como Action, un Jet de mal genio
David Winters como A-Rab, mejor amigo de Baby John
Eliot Feld como Baby John, miembro más joven de los Jets
Bert Michaels como el niño de las nieves
David Bean como Tiger
Robert Banas como Joyboy
Anthony 'Scooter' Teague como Big Deal
Harvey Evans (Harvey Hohnecker) como el portavoz
Tommy Abbott como Gee-Tar


=== Chicas Jets ===
Susan Oakes como Anybodys, chica con actitud muy masculina y aspirante a Jet
Gina Trikonis como Graziella, novia de Riff
Carole D'Andrea como Velma, novia de Ice


=== Sharks ===
Jose De Vega como Chino Martin, el mejor amigo de Bernardo y en compromiso concertado con María[4]​
Jay Norman como Pepe, lugarteniente de Bernardo
Gus Trikonis como Indio, mejor amigo de Pepe
Eddie Verso como Juano
Jaime Rogers como Loco
Larry Roquemore como Rocco
Robert Thompson como Luis
Nick Covacevich como Toro
Rudy Del Campo como Del Campo
Andre Tayir como Chile


=== Chicas Sharks ===
Yvonne Wilder como Consuelo, novia de Pepe (En créditos como Yvonne Othon)
Suzie Kaye como Rosalía, novia de Indio
Joanne Miya como Francisca, novia de Toro


== Producción ==


=== La obra ===

La comedia musical West Side Story se estrenó en 1957 en el circuito de Broadway, en Nueva York, y alcanzó un gran éxito. El espectáculo partía de una idea original del coreógrafo Jerome Robbins, desarrollada en estrecha colaboración con el compositor Leonard Bernstein, el guionista Arthur Laurents, el letrista Stephen Sondheim y el escenógrafo Oliver Smith.
El musical fue innovador por los bailes, que forman parte de la acción dramática, por la variada música de Bernstein (ritmos latinos, jazz, canciones de amor de gran belleza melódica...) y por la temática. Una de las canciones más famosas de esta obra es «America», en la que se contraponen las dos visiones de los emigrantes al llegar a Estados Unidos: la ilusión por la libertad, la modernidad y el consumismo, y por otro lado el desengaño ante la marginación racial y la pobreza. La puesta en escena de la canción «America» se sitúa en una terraza donde los miembros de la pandilla puertorriqueña Sharks y sus novias discuten sobre su vida en Estados Unidos.


=== Casting ===
Aunque Robbins presionó para que Carol Lawrence, de 29 años, la primera María, tuviera el mismo papel en la película, después de ver su prueba de pantalla, los productores acordaron que era demasiado mayor para interpretar el papel. Varios miembros del elenco de las producciones de Broadway y West End participaron en la película. Tony Mordente, quien interpretó a A-Rab en el escenario, fue elegido como Action en la película, y George Chakiris , Riff en la producción teatral de Londres, interpretó a Bernardo en la película. Tucker Smith, quien se unió a la producción de Broadway varios meses después de su estreno, interpretó a Diesel, rebautizado como Ice para la película. David Winters, la primera etapa de Baby John, interpretó a A-Rab, Eliot Feld, miembro del conjunto y suplente de Baby John en Broadway, interpretó a Baby John. Jay Norman, Juano en el escenario, apareció como Pepe. Carole D'Andrea como Velma, Tommy Abbott como Gee-Tar y William Bramley como el oficial Krupke repitieon sus papeles del teato en la película.
Se tanteó a Elvis Presley para el papel de Tony, pero su mánager, el coronel Tom Parker, lo rechazó.[5]​ También se barajó para el papel a Russ Tamblyn, Warren Beatty , Burt Reynolds , Richard Chamberlain y Robert Redford. Reynolds se consideró "demasiado duro" para el papel, Chamberlain se veía "demasiado maduro". Tamblyn impresionó al productor Robert Wise y se le asignó el papel secundario de Riff. Finalmente, Richard Beymer consiguió el papel de Tony[6]​ .
Natalie Wood estaba filmando Esplendor en la hierba con Warren Beatty y tuvo una relación romántica con él fuera de la pantalla. Los productores no pensaban en ella para el papel de María en ese momento, pero al plantearse a Beatty para el papel de Tony, Robert Wise solicitó un carrete de su trabajo y tras ver el clip de Esplendor en la hierba, los productores decidieron que su coprotagonista Wood era perfecta para María, pero Beatty no era adecuado para el papel de Tony. Jill St. John , Audrey Hepburn, Diane Baker, Elizabeth Ashley,Suzanne Pleshette y Angela Dorian fueron algunas de las numerosas actrices que se barajaron para el papel de María en la película[7]​.


=== Edición ===
Thomas Stanford ganó el Premio Oscar a la Mejor Edición de Película por su trabajo en West Side Story. La película fue catalogada en el puesto 38 de las mejor editadas de todos los tiempos en una encuesta de 2012 entre miembros del Motion Picture Editors Guild. Las secuencias de baile en particular han sido destacadas por los críticos.[8]​ En sul manual Understanding Movies, Louis Giannetti escribe: "A menudo, los musicales se editan en un estilo radicalmente formalista, sin tener que observar las convenciones de corte de las películas dramáticas ordinarias. La edición de West Side Storyes muy abstracto. La música (:::) y los números de baile (...) se editan juntos para lograr el máximo impacto estético, en lugar de avanzar en la historia. Los planos tampoco están vinculados por algún principio de asociación temática. Más bien, las tomas se yuxtaponen principalmente por su belleza lírica y cinética, algo así como un video musical".[9]​ En su revisión retrospectiva, Roger Ebert también destacó los bailes como extraordinarios. Robbins participó en la edición de los números musicales junto con Stanford, Robert Wise y Walter Mirisch. Sus notas a Stanford enfatizan que la edición debe revelar las emociones de los personajes incluso si eso compromete el baile. La cita de Giannetti (arriba) indica que las notas no afectaron mucho los cortes finales de los números de baile.[10]​


=== Música ===


==== Orquestación ====
La partitura de West Side Story fue creada y orquestada por el propio Bernstein con la ayuda de Sid Ramin e Irwin Kostal. El número de músicos requerido para una interpretación apropiada de la pieza está entre los más altos del repertorio de teatro musical. La partitura necesita de cinco instrumentistas de viento-madera (cada uno encargado de varios instrumentos), siete metales, cinco percusionistas, un teclista, un guitarrista y doce instrumentistas de cuerda. En total, son necesarios 30 músicos para interpretar la partitura tal y como fue escrita por el compositor.


==== Canciones ====

En las canciones interpretadas por el personaje de María, la voz de Natalie Wood fue doblada por la soprano estadounidense Marni Nixon.


== Lanzamiento ==


=== Estreno internacional ===
La película fue estrenada por primera vez el 18 de octubre de 1961 en Nueva York, Estados Unidos. Su lanzamiento internacional comenzó el 23 de diciembre de 1961 tras estrenarse en Japón y llegó a Sudamérica el 25 de diciembre del mismo año en Brasil. En Argentina se estrenó el 8 de mayo de 1962.


== Recepción ==


=== Crítica ===
West Side Story está considerada como una de las mejores películas musicales jamás realizadas. Tiene una calificación del 93% en Rotten Tomatoes basada en 108 reseñas, con una calificación promedio de 8.4/10. El consenso crítico del sitio afirma: "Animado por la deslumbrante dirección de Robert Wise, la partitura de Leonard Bernstein y la letra de Stephen Sondheim, West Side Story sigue siendo quizás la más icónica de todas las adaptaciones de Shakespeare en visitar la pantalla grande".[12]​


=== Taquilla ===
West Side Story fue un éxito comercial desde su lanzamiento. Se convirtió en la película más taquillera de 1961, obteniendo ingresos de 19 645 000 de dólares en Estados Unidos y Canadá. Siguió siendo la película musical más taquillera de todos los tiempos hasta el lanzamiento de The Sound of Music en 1965. La película recaudó 44,1 millones de dólares en todo el mundo ($ 382 millones en 2020). Debido a la participación en las ganancias, United Artists obtuvo una ganancia de solo $ 2,5 millones en la película ($ 22 millones en 2020).[13]​[14]​


== Reconocimiento ==


== Legado ==
En 2009, el fotógrafo Mark Seliger recreó escenas de la película para la revista Vanity Fair en un reportaje gráfico titulado West Side Story Revisited, con Camilla Belle como Maria, Ben Barnes como Tony, Jennifer Lopez como Anita, Rodrigo Santoro como Bernardo y Chris Evans como Riff. Interpretan a los Sharks Minka Kelly, Jay Hernandez, Natalie Martinez, Brandon T. Jackson y Melonie Diaz. Interpretan a los Jets Ashley Tisdale, Sean Faris, Robert Pattinson, Cam Gigandet, Trilby Glover, Brittany Snow y Drake Bell.[17]​
Jacques Demy rinde homenaje a West Side Story en Les demoiselles de Rochefort (1967), que comienza en silencio, y también tiene un papel George Chakiris. 
West Side Story influyó en los videos musicales "Beat It" y "Bad" de Michael Jackson. El primero presenta a Jackson como un pacificador entre dos bandas rivales en un homenaje a su película favorita.[18]​[19]​
En 2020, el músico español José Riaza creó una adaptación libre en español de María para su álbum Cleptomanías.


== Película de 2021 ==

El 10 de diciembre de 2021, 20th Century Studios estrenó una nueva adaptación cinematográfica del musical, dirigida por Steven Spielberg y coreografiada por Justin Peck, con guion de Tony Kushner.[20]​ Está protagonizada por Ansel Elgort como Tony, Rachel Zegler como María y Ariana DeBose como Anita.[21]​
La obra cinematográfica de 1961 muestra una escena en la que Anita, personaje interpretado por Rita Moreno, es agredida sexualmente por un grupo de hombres. En esta nueva versión de 2021, Moreno aparece en una participación especial interpretando a Valentina, viuda de Doc, con malos recuerdos de su juventud.[22]​


== Véase también ==
Las mejores películas de todos los tiempos


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial

West Side Story en FilmAffinity. En español.

West Side Story en Internet Movie Database (en inglés).
West Side Story en Rotten Tomatoes (en inglés).

West Side Story en TCM Movie Database (en inglés).
West Side Story: edición del 4 de mayo del 2018 de Música y significado, programa de Radio Clásica de análisis musical.1961
1997
20th Century Studios
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
America (West Side Story)
American Film Institute
Angela Dorian
Ansel Elgort
Análisis musical
Argentina
Ariana DeBose
Arthur Laurents
Ashley Tisdale
Audrey Hepburn
Australia
Austria
Año
Bad
Banda sonora
Beat It
Ben Barnes
Biblioteca Nacional de Francia
Biblioteca de Cataluña
Biblioteca del Congreso de Estados Unidos
Boris Leven
Box Office Mojo
Brandon T. Jackson
Brasil
Brittany Snow
Broadway
Burt Reynolds
Bélgica
Cam Gigandet
Camilla Belle
Canadá
Carol Lawrence
Cartel de cine
Chris Evans
Cine dramático
Cine musical
Cine romántico
Circuito de Broadway
Conservación y restauración de películas
Consumismo
Control de autoridades
Dance Magazine
Daniel L. Fapp
David Pirie
David Winters
Diane Baker
Director de cine
Director de fotografía
Directors Guild of America Awards
Doblaje
Drake Bell
Drama (cine)
Efectos especiales
Elizabeth Ashley
Elvis Presley
Emigración
Emile LaVigne
Enciclopedia Británica
Ernest Lehman
España
Esplendor en la hierba
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
FilmAffinity
Francia
Gemeinsame Normdatei
George Chakiris
Guionista
Género cinematográfico
Hungría
IMDb
ISBN
Idioma
Idioma español
Idioma inglés
Internet Movie Database
Irene Sharaff
Irwin Kostal
Israel
Italia
Jacques Demy
Japón
Jay Hernandez
Jazz
Jennifer Lopez
Jerome M. Siegel
Jerome Robbins
Jet Song (West Side Story)
Jill St. John
Johnny Green
José Riaza
Laurel Awards
Lawrence de Arabia (película)
Leonard Bernstein
Les demoiselles de Rochefort
Libertad
Linwood G. Dunn
Londres
Los Ángeles
Macmillan Inc.
Maquillaje
Mark Seliger
Marni Nixon
Matrimonio concertado
Melonie Diaz
Michael Jackson
Minka Kelly
Modernidad
Montaje
México
Música de América Latina
Natalie Martinez
Natalie Wood
National Board of Review
National Film Registry
Ned Glass
New York Film Critics Circle Awards
Nueva York
OCLC
Oliver Smith
Oscar Honorífico
País
Países Bajos
Pobreza
Premio Oscar
Premio Sant Jordi
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios Grammy
Premios Oscar
Premios Óscar
Productor de cine
Rachel Zegler
Racismo
Radio Clásica
Reino Unido
Richard Beymer
Richard Chamberlain
Rita Moreno
Robert E. Relyea
Robert Pattinson
Robert Redford
Robert Wise
Rodrigo Santoro
Roger Ebert
Romeo y Julieta
Rotten Tomatoes
Russ Tamblyn
Satellite Awards
Saul Bass
Sean Faris
Seven Arts Productions
Sid Ramin
Simon Oakland
Something's Coming (West Side Story)
Stephen Sondheim
Steven Spielberg
Sudamérica
Suecia
Suzanne Pleshette
Système universitaire de documentation
Sídney
Terraza (arquitectura)
The Apartment
The New York Times
The Sound of Music
Thomas Stanford
Tonight (canción de 1956)
Tony Mordente
Trilby Glover
Turner Classic Movies
Turquía
USD
United Artists
Uruguay
Vanity Fair (revista)
Variety
Vestuario
Warren Beatty
West End
West Side Story (musical)
West Side Story (película de 2021)
Wikidata
Wikimedia Commons
William Bramley
William Shakespeare
Writers Guild of America Awards
http://www.afi.com/Docs/100years/musicals25.pdf
http://www.filmaffinity.com/es/film687189.html
https://movies.nytimes.com/movie/53850/West-Side-Story/awards
https://books.google.com/books?id=fBiowVCwTeoC&pg=PA155&
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1962
http://www.mgm.com/#/our-titles/2130/West-Side-Story
https://www.imdb.com/title/tt0055614/
https://www.filmaffinity.com/es/film687189.html
http://www.tcm.turner.com/title/title.jsp?stid=23623
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:West_Side_Story_(film)
https://www.britannica.com/topic/West-Side-Story-film-by-Robbins-and-Wise
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16596783m
http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb16596783m
https://www.idref.fr/159281539
https://d-nb.info/gnd/4794375-0
https://www.rtve.es/alacarta/audios/musica-y-significado/musica-significado-west-side-story-bernstein-04-05-18/4591722/
https://www.rottentomatoes.com/m/west_side_story
https://viaf.org/viaf/316753475/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0055614
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/23857
https://www.allcinema.net/cinema/2331
https://www.allmovie.com/movie/v53850
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=westsidestory.htm
https://cantic.bnc.cat/registre/981058516989706706
https://web.archive.org/web/20150402003704/http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1962
https://web.archive.org/web/20190727150830/http://jeromerobbins.org/awards-honors/
http://jeromerobbins.org/awards-honors/
https://web.archive.org/web/20100722001906/http://www.vanityfair.com/culture/features/2009/03/west-side-story-portfolio200903
http://www.vanityfair.com/culture/features/2009/03/west-side-story-portfolio200903
https://books.google.com/books?id=RkyOtwhcCy8C&pg=PT35
https://books.google.com/books?id=-q00hUnUljMC&pg=PA134
https://web.archive.org/web/20210106222446/https://variety.com/2020/film/news/black-widow-west-side-story-eternals-release-date-delay-1234773491/
https://variety.com/2020/film/news/black-widow-west-side-story-eternals-release-date-delay-1234773491/
https://www.npr.org/2021/12/09/1062380664/steven-spielbergs-west-side-story-review
https://archive.org/details/anatomyofmovies00piri/page/254
https://web.archive.org/web/20070222014926/http://www.starpulse.com/news/index.php/2007/02/19/west_side_story_tops_best_movie_musical_
http://www.starpulse.com/news/index.php/2007/02/19/west_side_story_tops_best_movie_musical_/
http://eitmedia.mx/
https://web.archive.org/web/20190727190357/https://www.theadvocate.com/baton_rouge/entertainment_life/arts/article_6e44fcee-6002-11e9-a284-57d1a3833e83.html
https://www.theadvocate.com/baton_rouge/entertainment_life/arts/article_6e44fcee-6002-11e9-a284-57d1a3833e83.html
https://web.archive.org/web/20101113170848/http://www.imdb.es/title/tt0120338/releaseinfo
https://www.imdb.com/title/tt0055614/releaseinfo?ref_=tt_dt_rdat
https://web.archive.org/web/20190215215828/https://www.theguardian.com/culture/2012/jun/11/how-made-west-side-story
https://www.theguardian.com/culture/2012/jun/11/how-made-west-side-story
https://web.archive.org/web/20200804053302/https://www.dancemagazine.com/best-dance-movies-2640231496.html
https://www.dancemagazine.com/best-dance-movies-2640231496.html
https://books.google.com/books?id=A9iRFgSn_ysC&pg=PA289
https://www.imdb.com/title/tt0055614/fullcredits
https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:MediaSearch?type=image&search=%22Q273704%22
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3106&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316753475
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1073.html
https://www.worldcat.org/oclc/950611437
https://www.worldcat.org/oclc/1064225701
https://archive.org/details/understandingmov0000gian_z2i4
https://archive.org/details/understandingmov0000gian_z2i4/page/160
