Witness (película)
Witness (Único testigo en España, y Testigo en peligro en Hispanoamérica) es una película estadounidense del género thriller de 1985, dirigida por Peter Weir y protagonizada por Harrison Ford, Kelly McGillis, Lukas Haas, Danny Glover, Alexander Godunov, Josef Sommer y Viggo Mortensen en los papeles principales.
El filme fue candidato a 8 premios Óscar, de los que ganó dos, y diez premios internacionales más. 


== Argumento ==
Rachel Lapp es una mujer de la comunidad amish de Pensilvania que, junto a su pequeño hijo Samuel, realiza un viaje en tren para visitar a una pariente. Durante un transbordo en Filadelfia, el niño va al baño de la estación y allí es testigo casual del asesinato de un policía que iba de incógnito, Zenovich. Luego él informa de lo ocurrido y la policía llega al lugar. El inspector asignado al caso del asesinato de Zenovich es John Book. 
Él interroga al niño y descubre que puede identificar a uno de los asesinos. Con el tiempo descubren que ese asesino es un alto miembro de la policía del departamento de narcóticos que se apellida McFee. Resulta que el policía asesinado estaba investigando el robo de una gran cantidad de ingredientes incautados para fabricar speed, una droga prohibida muy valiosa, y que el asesino tenía que ver con su incautación y posterior robo y que, gracias a sus acciones y a la de otros policías involucrados, Filadelfia se había convertido en un gran productor nacional de speed, que exportaba esa droga también a otras ciudades del país.
Book llega también a la conclusión correcta, de que ese policía iba a descubrirlo todo, por lo que fue asesinado por esos policías corruptos. Cuando informa a su superior y mentor de sus descubrimientos, Paul Schaeffer, con el propósito de conseguir ayuda fuera del departamento para solucionar el caso, él se vuelve inmediatamente víctima de un intento de asesinato por parte de McFee. Herido, Book descubre así que Schaeffer también está involucrado. Por ello él huye con el niño y se refugia en la comunidad amish, donde viven Rachel y Samuel, para curarse y planear desde allí sus próximos pasos, mientras que Schaeffer se las arregla para que sea perseguido como criminal y para que su compañero de trabajo, que también sabe todo a través de Book, sea asesinado para que no pueda ayudarle. 
Finalmente él consigue averiguar donde está y le trata de matar allí con los suyos junto al niño y su familia para borrar de forma definitiva las huellas de sus crímenes. Un enfrentamiento a muerte ocurre. Finalmente Book consigue acabar con la mayor parte de ellos con un truco, mientras que los disparos y la llamada de socorro de la familia atraen a otros miembros amish al lugar. Su presencia acaba con el enfrentamiento mortal y Schaeffer, el único policía corrupto vivo, tiene que rendirse. 
Posteriormente, Schaeffer es arrestado por la policía, que también llega al lugar después de recibir de Book el informe de todo lo ocurrido. Book se despide luego de la familia y se va otra vez a su mundo en la gran ciudad.


== Reparto ==


== Producción ==
El productor Edward S. Feldman recibió en 1983 un guion titulado Called Home (el término con el que los Amish llaman a la muerte), de 182 páginas (unas tres horas de metraje) e inspirado en un episodio de la serie Gunsmoke.[1]​
A Feldman le gustó la idea, pero el guion era demasiado largo y centrado en las tradiciones Amish, así que fue reescrito y enviado a la Fox. Joe Wizan, que entonces era el jefe de producción del estudio, lo rechazó diciendo que "la Fox no hace pelis rurales".[1]​
Entonces a Feldman se le ocurrió enviar el guion a Harrison Ford, al que le gustó, pero Wizan no dio su brazo a torcer.[1]​
Finalmente, Paramount Pictures expresó su interés en producir la película. Feldman quería a Peter Weir como director pero el australiano estaba ocupado. Mientras varios directores rechazaban el proyecto pasó el tiempo y Weir quedó libre para hacer la que sería su primera película en Estados Unidos.[1]​
El filme fue rodado en la ciudad de Filadelfia y en los pueblos de Intercourse, Lancaster, Strasburg y Parkesburg. Los amish se negaron a aparecer en el metraje, así que los figurantes del filme son menonitas. El rodaje se completó tres días antes de una huelga del gremio de directores.[1]​


== Recepción ==
La película tuvo gran éxito taquillero y entre la crítica.[2]​


=== Controversia ===
Aun así la película no fue bien recibida por la comunidad amish.[3]​ The National Committee for Amish Religious Freedom llamó a boicotear la película temiendo que sus pueblos fuesen inundados por turistas. A raíz del éxito del filme, el en ese entonces gobernador de Pensilvania Dick Thornburgh renunció a promover más rodajes en los pueblos amish.[4]​


== Estrenos mundiales ==


== Premios y candidaturas ==


=== Óscar ===


=== Otros premios y candidaturas ===
1985: 6 candidaturas al Globo de Oro incluyendo Drama, Director y Actor
1985: Premios BAFTA: Mejor música. 7 nominaciones incluyendo Película, Actor y Actriz
1985: Sindicato de Directores (DGA): Nominada a Mejor director
1985: Sindicato de Guionistas (WGA): Mejor guion original[5]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Crítica sobre Único testigo

Witness en Internet Movie Database (en inglés).

Witness en FilmAffinity.
Witness en Rotten Tomatoes (en inglés).

Witness en AllMovie (en inglés).1985
8 de febrero
Actuación
Alemania
Alexander Godunov
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Amish
Argentina
Australia
Austria
Año
Banda sonora
Belice
Box Office Mojo
Brasil
Bélgica
Canadá
Chile
Cine policíaco
Clasificación por edades (cine)
Colombia
Control de autoridades
Costa Rica
Danny Glover
Dinamarca
Director de cine
Director de fotografía
Donald Kraybill
Drama (cine y televisión)
Ecuador
Efectos especiales
Egipto
El Salvador
Enciclopedia Británica
España
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
Filadelfia
Filipinas
FilmAffinity
Finlandia
Fox Broadcasting Company
Francia
Grecia
Guatemala
Guionista
Gunsmoke
Género cinematográfico
Harrison Ford
Hispanoamérica
Honduras
Hong Kong
ISBN
Idioma
Idioma alemán
Idioma inglés
Intercourse (Pensilvania)
Internet Movie Database
Irlanda
Israel
Italia
Japón
John A. UfthyuHostetler
John Seale
Josef Sommer
Kelly McGillis
Lancaster (Pensilvania)
Library of Congress Control Number
Lukas Haas
Líbano
Malasia
Maquillaje
Maurice Jarre
Menonita
Minuto (tiempo)
Montaje
México
Narcótico
Neo-noir
Nicaragua
Noruega
Nueva Zelanda
OCLC
Oxford University Press
Panamá
Paramount Pictures
Parkesburg
Patti LuPone
País
Países Bajos
Películas de crimen
Pensilvania
Perú
Peter Weir
Pittsburgh Press
Portugal
Premios Óscar
Productor de cine
Reino Unido
República Dominicana
República de China
Rotten Tomatoes
Singapur
Speed (droga)
Strasburg (Pensilvania)
Sudáfrica
Suecia
Suiza
Suspenso
Tailandia
Timothy Carhart
Uruguay
Venezuela
Viggo Mortensen
Wikidata
Óscar a la mejor banda sonora
Óscar a la mejor dirección
Óscar a la mejor dirección artística
Óscar a la mejor fotografía
Óscar a la mejor película
Óscar al mejor actor
Óscar al mejor guion original
Óscar al mejor montaje
http://www.alohacriticon.com/elcriticon/article2805.html
http://www.filmaffinity.com/es/film973514.html
https://news.google.com/newspapers?id=h6ccAAAAIBAJ&sjid=GGIEAAAAIBAJ&pg=3978,64379
https://www.imdb.com/title/tt0090329/
https://www.filmaffinity.com/es/film973514.html
https://www.britannica.com/topic/Witness-film-by-Weir
https://id.loc.gov/authorities/no2009039899
https://archive.org/details/tellmehowyoulove0000feld
https://archive.org/details/tellmehowyoulove0000feld/page/180
https://www.rottentomatoes.com/m/1023854-witness
http://www.allmovie.com/movie/vwitness-v54997
https://www.abc.es/play/pelicula/unico-testigo-4017/
https://viaf.org/viaf/178100653/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0090329
https://www.allcinema.net/cinema/6868
https://www.allmovie.com/movie/v54997
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=witness.htm
https://www.imdb.com/title/tt0090329/fullcredits
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2224&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/viaf-178100653
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=328.html
https://books.google.com/books?id=Ma7LvZaB1xsC&pg=PA220
https://www.worldcat.org/oclc/17676506
