Working Girl
Working Girl (Armas de mujer, en España; Secretaria ejecutiva, en Hispanoamérica) es una película de 1988 dirigida por Mike Nichols e interpretada por Harrison Ford, Melanie Griffith y Sigourney Weaver acerca de la ética profesional, las barreras en el ascenso laboral para las mujeres y los enfrentamientos en el mundo de las grandes corporaciones.
La película incluye una destacada secuencia de apertura en la que los trabajadores se dirigen a Manhattan en el ferry de Staten Island acompañados por la canción "Let the River Run", por la que su autora e intérprete, Carly Simon, recibió el Óscar a la mejor canción. 


== Sinopsis ==
Tess McGill (Melanie Griffith) es una secretaria con un gran deseo de formarse y prosperar en la vida. Se incorpora a una nueva empresa como secretaria de Katherine Parker (Sigourney Weaver), una directora muy superficial. Cuando esta se va de vacaciones y es víctima de un accidente de esquí, Tess debe ocuparse de los asuntos en curso. Casualmente Tess descubre que su jefa está preparando un importante plan de negocio para Trask basado en un informe que ella había preparado y que, según le había manifestado Katherine, no tenía ningún interés en el mismo.
Enfurecida por el intento de robo intelectual y decidida a demostrar que también puede hacer lo mismo que Katherine, Tess está decidida a detener las intenciones de Katherine pasándose por su sustituta en su ausencia para encontrarse con Jack Trainer (Harrison Ford), el hombre decisivo para este plan de negocio, con la intención de convencerle a ejecutarlo para luego llevarlo a cabo con éxito en lugar de Katherine.


== Reparto ==
Harrison Ford: Jack Trainer
Sigourney Weaver: Katharine Parker
Melanie Griffith: Tess McGill
Alec Baldwin: Mick Dugan
Joan Cusack: Cynthia "Cyn"
Nora Dunn: Ginny
Kevin Spacey: Bob Speck
Philip Bosco: Oren Trask
Olympia Dukakis: Directora de personal
Oliver Platt: Dave Lutz
James Lally: Turkel
Robert Easton: Armbrister
Amy Aquino: Alice Baxter
Jeffrey Nordling: Tim Rourke
Elizabeth Whitcraft: Doreen DiMucci
Zach Grenier: Jim


== Producción ==


=== Desarrollo ===
La idea que llevó a la creación de esta obra cinematográfica nació a partir de una prenda de ropa. El productor de la película Douglas Wich caminó un día por el sur de Manhattan cuando se fijó en una mujer que iba impecablemente vestida pero con zapatillas de deporte. Habló después con Kevin Wade, el guionista, al respecto para que hiciese una historia sobre mujeres como estas que sueñan con subir a la clase alta de Manhattan. Entonces Kevin Wade, inspirándose en el hecho de que él mismo había visto llegar al ferry de Staten Island y bajar a aquellas mujeres en zapatillas que se paraban para cambiarse en zapatos de vestir, amplió el concepto. Ese fue el factor decisivo que le llevó a descubrir la historia de un inmigrante moderno que llega sin la ropa adecuada, sin conocer las costumbres, pero también dotado con ingenio.[1]​


=== Casting ===
Se presentaron para el papel de Tess Geena Davis y Michelle Pfeiffer, pero al final lo tuvo Melanie Griffith, ya que tenía el áurea de persona despercibida con gafas, pero bella sin ellas. Alec Baldwin quiso interpretar el papel del protagonista Jack Trainer, pero al final lo obtuvo Harrison Ford, quien también fue el más pagado de la película. El actor David Duchovny debutó en esta película y Kevin Spacey fue contratado para su papel en la obra cinematográfica en el último momento.[2]​ Cabe también destacar que, antes del rodaje, Melanie Griffith y Sigourney Weaver dedicaron varios días a observar el trabajo y las reuniones de mujeres ejecutivas de empresas, a fin de conocer su forma de actuar para hacer bien sus papeles en la obra cinematográfica.[3]​


=== Rodaje ===
La película se rodó en Nueva York.[4]​ Se filmó entre el 16 de febrero de 1988 y el 27 de abril de 1988. Algunas de las escenas también se rodaron en el World Trade Center.[2]​ Durante el rodaje Melanie Griffith estuvo drogada. Eso causó a que un día hubiese por ello un retraso respecto a la filmación de la película. Ese retrasó costó 80.000 dólares, que la actriz tuvo que pagar de su bolsillo.[5]​


== Fechas de estreno mundial ==


== Recepción ==
La crítica recibió positivamente la película, que además obtuvo grandes ingresos de taquilla a nivel internacional, y fue nominada y galardonada con premios tanto de la Academia como Globos de Oro, destacando las actuaciones de Melanie Griffith y Sigourney Weaver. Su éxito también dio pie a una serie de televisión con el mismo nombre protagonizada por Sandra Bullock.[6]​
En la actualidad esta obra cinematográfica se considera una película de culto con la que todavía se identifican las mujeres.[1]​


== Premios ==


=== Oscar 1988 ===


=== Globos de Oro ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Armas de mujer en Internet Movie Database (en inglés).

Armas de mujer en FilmAffinity.
Armas de mujer en Rotten Tomatoes (en inglés).

Armas de mujer en AllMovie (en inglés).
Armas de mujer en Metacritic (en inglés).1988
20th Century Fox
AFI Catalog of Feature Films
Actuación
Alec Baldwin
Alemania
AllMovie
Allcinema
AlloCiné
Ann Roth
Argentina
Australia
Austria
Año
Banda sonora
Belice
Biblioteca de Cataluña
Bolivia
Box Office Mojo
Brasil
Bélgica
Canadá
Carly Simon
Chile
Chipre
Colombia
Comedia romántica
Control de autoridades
Corea del Sur
Corporación
Costa Rica
Dinamarca
Director de cine
Director de fotografía
Ecuador
Egipto
Ejecutivo (cargo)
El Salvador
Empresa
España
Estados Unidos
Fichero de Autoridades Virtual Internacional
Filipinas
FilmAffinity
Finlandia
Francia
Gemeinsame Normdatei
Globo de Oro a la mejor actriz - Comedia o musical
Globo de Oro a la mejor actriz de reparto
Globo de Oro a la mejor canción original
Globo de Oro a la mejor película - Comedia o musical
Globo de Oro al mejor director
Globo de Oro al mejor guion
Globos de Oro
Grecia
Guatemala
Guionista
Género cinematográfico
Harrison Ford
Hispanoamérica
Honduras
Hong Kong
Hungría
Idioma
India
Internet Movie Database
Irlanda
Israel
Italia
Jamaica
Japón
Jeffrey Nordling
Joan Cusack
Kevin Spacey
Let the River Run
Library of Congress Control Number
Malasia
Manhattan
Melanie Griffith
Metacritic
Mike Nichols
Montaje
México
Negocio
Nicaragua
Nora Dunn
Noruega
Nueva Zelanda
Oliver Platt
Olympia Dukakis
Oscar a la mejor actriz
Oscar a la mejor actriz de reparto
Oscar a la mejor canción
Oscar a la mejor película
Oscar al mejor director
Panamá
País
Países Bajos
Película
Perú
Philip Bosco
Portugal
Premios Globo de Oro
Premios Óscar
Productor de cine
Puerto Rico
Reino Unido
República de China
Rotten Tomatoes
Sandra Bullock
Sigourney Weaver
Singapur
Staten Island
Sudáfrica
Suecia
Suiza
Tailandia
Transbordador
Turquía
Uruguay
Venezuela
Vestuario
Wikidata
Working Girl (serie de televisión)
World Trade Center (1973-2001)
Zach Grenier
http://www.filmaffinity.com/es/film282933.html
http://www.abc.es/play/pelicula/armas-de-mujer-2281/
https://www.imdb.com/title/tt0096463/fullcredits
https://www.imdb.com/title/tt0096463/
https://www.filmaffinity.com/es/film282933.html
https://d-nb.info/gnd/7525585-6
http://www.allmovie.com/movie/vv55284
https://www.rottentomatoes.com/m/working_girl
http://www.metacritic.com/movie/working-girl
https://id.loc.gov/authorities/no2005099529
https://viaf.org/viaf/316751641/
https://catalog.afi.com/Catalog/MovieDetails/59163
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0096463
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/59163
https://www.allcinema.net/cinema/25895
https://www.allmovie.com/movie/v55284
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=workinggirl.htm
https://www.voyanyc.com/peliculas-en-nueva-york-famosas/
https://www.revistavanityfair.es/cultura/galerias/vestuario-armas-de-mujer-pelicula-melanie-griffith-harrison-ford-ropa-ochenta/12591
https://www.20minutos.es/fotos/cultura/12-curiosidades-por-el-30-aniversario-de-armas-de-mujer-14711/1/
https://www.europapress.es/chance/gente/noticia-melanie-griffith-consecuencias-llegar-drogada-rodaje-armas-mujer-20191113121725.html
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2439&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515651906706
https://www.worldcat.org/identities/viaf-316751641
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=4550.html
