Em 25 de abril de 2003, Aron Ralston (James Franco) se prepara para um dia de canyoning no Parque Nacional do Grand Canyon, em Utah, em que se dirige para o início da trilha à noite. Na manhã seguinte, Aron anda de bicicleta pelo parque, com o objetivo de reduzir 45 minutos em relação ao guia do livro para estimar o tempo necessário para chegar ao seu destino. Enquanto estava a pé, correndo ao longo de uma rocha nua, vê duas caminhantes, Kristi (Kate Mara) e Megan (Amber Tamblyn), aparentemente perdidas. Ralston convence o par que ele é um guia da trilha, e se oferece para mostra-lhes um caminho muito mais interessante do que o que elas tinham tentado encontrar. Aron as leva através de gargantas estreitas, incluindo um voo cego em uma piscina subterrânea, onde o filme repete-se três vezes no mergulho usando a câmera de vídeo de Ralston. Enquanto partem da companhia, Kristin e Megan convidam Ralston para uma festa na próxima noite, prometendo comparecer. No entanto, elas duvidam que ele comparecerá.
Ralston continua no Blue John Canyon, através de uma passagem estreita, onde pedras estão suspensas, encravado entre as paredes das rochas. Quando ele desce, uma pedra solta é abalada, fazendo com que Ralston caia para o fundo da garganta e prendendo seu braço contra a parede do canyon, prendendo-o. Inicialmente, ele grita por socorro, mas ninguém estava ao alcance de sua voz. Como ele se conforma com o fato de estar sozinho, ele começa com uma gravação de um diário em vídeo em sua câmera e usar seu bolso como ferramenta para múltiplas tentativas de desgastar a pedra. Ele também começa o racionamento de água e comida.
Como ele percebe que seus esforços para desgastar a pedra são inúteis, ele começa a tentativa de amputar seu braço, mas sua faca não é afiada o bastante para rasgar sua pele. Ele então apunhala seu braço, mas percebe que ele não será capaz de cortar o osso. Após alguns dias se vê forçado a beber sua própria urina. Seu registro do vídeo se torna mais e mais desesperador quando se sente que está morrendo. Ele começa a sonhar com experiências passadas, incluindo sua ex-amante Rana (Clémence Poésy), família (Lizzy Caplan, Treat Williams, Kate Burton), e as duas caminhantes que conheceu antes de seu acidente. Depois de refletir sobre sua vida, ele chega à conclusão de que tudo o que fez o levou a essa provação, e que ele estava destinado a morrer sozinho no canyon.
Depois de cinco dias, Ralston vê seu filho nascer através de uma premonição. Ele reúne a vontade de aplicar força necessária para quebrar seu antebraço e cortar o braço dele com a faca, modelando um torniquete com o isolamento de seu tubo ComelBak e usando um mosquetão para apertá-lo. Ele envolve o tronco de seu braço e tira uma foto da pedra presa enquanto a deixa para trás. Ele então faz seu caminho para fora do canyon, onde ele é forçado a descer de rapel uma rocha de 65 pés e caminhar vários quilômetros até, exausto e coberto de sangue, ele finalmente encontra uma família em um dia de caminhada. A família chama ajuda e Ralston é levado por um helicóptero da Polícia de Utah.
O filme termina com imagens reais de Aron Ralston em sua vida depois de seu acidente— incluindo várias aventuras de Aron em escalada e alpinismo, que continuou após o acidente — e de Ralston com sua esposa, a quem ele conheceu três anos depois, e seu filho, Leo. Um título do cartão que aparece antes dos créditos finais, diz que Ralston faz questão de deixar uma nota quando ele vai a qualquer lugar sozinho.
