Durante a Primeira Guerra Mundial, em abril de 1917, os alemães se afastaram de um setor da Frente Ocidental no norte da França. O general Erinmore informa a dois jovens soldados britânicos, Blake e Schofield, que a inteligência, por meio de reconhecimento aéreo verificou que os alemães não estão em retirada, mas sim que fizeram um recuo tático para sua nova área de defesa, a linha Hindenburg, onde se prepararam para dominar os britânicos atacantes com fogos de artilharia. Com as linhas telefônicas de campo cortadas, Blake e Schofield são obrigados a entregar em mãos uma mensagem ao 2.º Batalhão do Regimento de Devonshire, cancelando o ataque planejado, que pode custar a vida de 1600 homens, o irmão de Blake, Joseph, encontra-se entre eles.
Schofield e Blake atravessam a terra de ninguém e alcançam as trincheiras alemãs originais, agora abandonadas, que contém fios de armadilhas, disparadas por um rato. A explosão que se seguiu quase mata Schofield, mas Blake escava e o leva para fora dos bunkers em colapso. Eles chegam à uma fazenda abandonada, onde testemunham um combate aéreo nas proximidades. Um avião alemão é abatido e cai na fazenda; Schofield e Blake tentam salvar o piloto ferido. Schofield propõe que deveriam matá-lo com um golpe de misericórdia, mas Blake pede que Schofield busque água para o piloto beber. O piloto apunhala Blake e é morto a tiros por Schofield, que conforta Blake enquanto ele morre, prometendo ao companheiro completar a missão.
Schofield é encontrado por uma unidade britânica que passa no local. Na sequência, uma ponte destruída perto da vila bombardeada de Écoust-Saint-Mein, impede que os caminhões britânicos cruzem, então Schofield cruza sozinho no que sobrou da ponte. Isso atrai um ataque de um franco-atirador alemão do outro lado do rio. Schofield rastreia e mata o atirador, apenas para ser nocauteado por uma bala que ricocheteou.
Schofield recupera a consciência à noite e prossegue. Perseguido por um soldado alemão, Schofield tropeça no esconderijo de uma mulher francesa com um bebê. Ela trata suas feridas e ele deixa o leite da fazenda e alguns de seus próprios suprimentos para eles. Continuando sua missão, Schofield é descoberto duas vezes por soldados alemães. Ele estrangula um deles e passa por seu camarada, que está muito embriagado para perceber e escapa sob tiros, pulando em um rio.
Schofield chega ao 2.º Batalhão pela manhã, pouco antes do início do ataque britânico. Não conseguindo parar o início do ataque, ele corre pelo campo de batalha enquanto a infantaria britânica atacante é bombardeada pela artilharia alemã. Ele finalmente se esforça para encontrar o comandante do batalhão, coronel Mackenzie, e o ataque é cancelado.
Schofield então localiza Joseph - que estava entre a primeira onda de ataque, mas não se machucou - e entrega a notícia da morte de Blake. Joseph está triste com a notícia, mas agradece a Schofield por seus esforços. Schofield pede que escreva para a mãe de Blake para lhe contar sobre os atos heroicos de Blake, com os quais Joseph concorda.
Schofield se afasta e senta-se sob uma árvore próxima, finalmente capaz de descansar depois de completar sua missão, enquanto também revela que tem duas filhas jovens e uma esposa em casa aguardando seu retorno.