Numa noite tropical em uma plantação de borracha na Malásia, trabalhadores nativos são surpreendidos por disparos de revólver. Ao correr para ver o que aconteceu, encontram Leslie Crosbie (Bette Davis), esposa de Robert Crosbie (Herbert Marshall), o homem inglês proprietário da plantação, segurando a arma diante do corpo caído de Geoff Hammond (David Newell), outro membro da comunidade europeia que residia no local. Ela pede para chamarem a polícia e o marido, e explica que atirara em Hammond para se defender de um estupro. Leslie é levada para a cadeia em Singapura e aguarda o julgamento por assassinato enquanto seu advogado, Howard Joyce (James Stephenson) prepara a defesa, confiante que a mulher será inocentada. O caso parece simples, mas a presença de uma carta muda o rumo dos acontecimentos.
