Filme épico que narra os 50 anos da expansão americana rumo ao Oeste, entre 1830 e 1880, vistos através das experiências das famílias Prescott e Rawlings, passando pelo isolamento dos sítios construídos pelos pioneiros, pela corrida do ouro, pela guerra civil americana e, finalmente, pela construção das estradas de ferro.
Segue os Prescotts, uma família imigrante do Leste, por quatro gerações, do Canal Erie, por volta de 1830, até meio século depois, quando efetivamente se estabelecem. Pelo caminho encontram piratas fluviais e escapam com a ajuda do caçador de peles Linus Rawlings, que posteriormente se casa com uma de suas filhas, Eve. A outra filha, Lilith, transforma-se em uma cantora de barcaça e atrai o olhar do aventureiro Cleve Van Valen. Eles cruzam as planícies juntos em um trem de passageiros e ganham e perdem uma fortuna na Califórnia; enquanto isso Linus se torna fazendeiro e, com a Guerra da Secessão, se junta ao exército da União e é morto na batalha de Shiloh. Um de seus filhos, Zeb, também se junta ao exército e, com o final da guerra, permanece como oficial de cavalaria e é mandado para o Colorado para ajudar na segurança da estrada de ferro que cruzava a terra dos índios. Enquanto isso Lilith transforma-se na senhora mais rica da família, tendo sobrevivido tempo suficiente para ver o sonho do assentamento dos pioneiros no Velho Oeste realizado.
