Estamos na Itália, durante a Primeira Guerra Mundial. O Tenente Frederic Henry, um americano motorista de ambulância, e a enfermeira inglesa da Cruz Vermelha, Catherine Barkley, conhecem-se e se apaixonam. No entanto, o Major Rinaldi, amigo de Frederic, com inveja dos dois, consegue transferir Catherine para Milão. Ao ser ferido, o Tenente vai parar exatamente no hospital onde Catherine trabalha. Eles reatam o romance, mas logo Frederic tem de voltar para a frente de batalha. Catherine lhe envia cartas, porém o Major Rinaldi não permite que elas encontrem seu destino, o que faz com que Catherine conclua que Frederic já a esqueceu. Quando o Armistício se aproxima, Frederic parte à procura dela.
