Inglaterra está em guerra com a França. A frágil rainha Ana da Grã-Bretanha (Olivia Colman) ocupa o trono e sua amiga próxima Sarah Churchill, Duquesa de Marlborough (Rachel Weisz) governa em seu nome enquanto cuida da saúde e do temperamento da rainha. Quando uma nova empregada, Abgail (Emma Stone), chega à corte, seu charme a aproxima de Sarah que a coloca sob sua asa e Abgail vê isso como a chance de retornar ao seu status de aristocrata. Conforme as políticas de guerra tomam mais tempo de Sarah, Abgail começa a se aproximar cada vez mais da rainha. Essa amizade a deixa mais próxima de alcançar seus objetivos, e ela não deixará nenhuma mulher, homem ou políticas ficarem em seu caminho.