Em conflito, de pele clara Sargento Waters (Adolph Caesar) impiedosamente amontoa abuso sobre os seus homens. Ele os chama de nomes, mas ele aprecia especialmente torturar o jovial e altamente talentoso C.J. Memphis (Larry Riley). Sargento Waters especialmente não suporta o comportamento despreocupado dos outros homens negros no pelotão.
Quando Waters é morto , há uma abundância de suspeitos para o Capitão Davenport (Howard E. Rollins Jr.) para investigar. Alguns soldados também acreditam que o Sargento Waters foi morto pela Ku Klux Klan.
No início, a investigação de Davenport é difícil. Não só oficiais brancos se opor a ele, mas soldados negros zombam dele. E ele recebe respostas desonestas daqueles que questiona sobre o assassinato. Eventualmente, Davenport começa a juntar as peças de sua investigação em conjunto e descobre dois oficiais brancos que viram Waters bêbado em uma estrada pouco antes de ser encontrado morto naquela cena, com tiro de duas balas calibre 45. Davenport questiona os oficiais brancos que admitem que confrontado Waters depois que ele insultou-los, mas negam que o mataram. Capitão Taylor acha que os policiais estão mentindo e Davenport deve tê-los presos. Davenport se recusa depois de saber que a munição usada para matar Waters não foi emitido para aqueles oficiais. Davenport aprende que Waters desprezava C.J. porque C.J. agiu como os negros estereotipados do Old South. Waters configura C.J. em uma falsa acusação e C.J. se enforca na prisão aguardando julgamento. Waters tem então o sargento Wilkie preso como privado. Wilkie admite que sua parte em um acobertamento para se vingar de Waters e Davenport prendê-lo. Waters então encontra Pvt. Smalls e Pvt. Peterson que tinha o dever de guarda Waters noite foi morto. Ambos, coincidentemente, ter ido AWOL apenas depois de ser anunciado o pelotão será enviado para fora para lutar contra os nazistas. Smalls é pego primeiro e admite Davenport que ele estava com Peterson, quando Peterson atira em Waters. Peterson é pego e confessa. O filme termina com a marcha do pelotão , em preparação para a sua implantação para o teatro europeu.
Art Evans interpreta Pvt. Wilkie, um homem nervoso demasiado condescendente para seu próprio bem. David Alan Grier interpreta a melhor amigo de C.J., ligados por suas raízes Mississippi. Denzel Washington, em um de seus papéis cinematográficos mais antigos, retrata um profundamente amargurado Pfc. Peterson.
