Jackson Maine (Bradley Cooper), um cantor famoso de música country que sofre e combate privadamente um vício em álcool e em drogas, faz um show na Califórnia, performando Black Eyes. Seu principal apoio é Bobby (Sam Elliott), seu gerente e meio-irmão mais velho. Após o show, Jackson passa por um bar onde assiste a uma performance de Ally (Lady Gaga), uma garçonete e cantora que está a performar La Vie en rose. Jackson fica impressionado com o talento da jovem e passam a noite conversando. Nesse ínterim, Ally revela a ele os problemas que enfrentou em busca de uma carreira musical profissional.
Jackson convida Ally para seu próximo show. Apesar da recusa inicial, ela participa e, com o incentivo de Jackson, canta Shallow no palco com ele. Continuamente, Ally é convidada por Jackson para sair em turnê, e ambos começam lentamente a dar origem a um relacionamento romântico. Numa noite, eles começam a ter relações sexuais, mas Jackson desmaia após bêbado. No Arizona, Ally e Jackson visitam o rancho onde Jackson cresceu e onde seu pai está enterrado, apenas para elucidar a dúvida de que Bobby havia vendido o local. Irritado com a traição, Jackson soca Bobby, que depois deixa de ser seu empresário.
Enquanto estão em turnê, Ally encontra Rez (Rafi Gavron), um produtor musical que lhe oferece um contrato. Visivelmente incomodado, Jackson apoia a decisão. Rez retira Ally da música country e a leva em direção à música pop. Jackson perde uma das primeiras apresentações de Ally após desmaiar bêbado em público; recupera-se na casa de Noodles (Dave Chappelle) e faz as pazes com Ally. Logo depois, Jackson pede Ally em casamento com um anel feito de uma corda de violão, e casam-se no mesmo dia.
Enquanto Ally está se apresentando no Saturday Night Live, Bobby reconcilia com Jackson. Mais tarde, Jackson e Ally brigam após Jackson demonstrar insatisfação com a nova personalidade musical pop de Ally, que fora indicada ao Grammy. No Grammy, Jackson performa visivelmente bêbado num tributo para Roy Orbison, e Ally ganha Grammy Award para Best New Artist. Quando sobe ao palco para receber seu prêmio, Jackson a segue, se molha e desmaia. Lorenzo (Andrew Dice Clay) repreende Jackson e Ally o ajuda a permanecer sóbrio. Tempos depois, Jackson começa a fazer parte de um programa de reabilitação para viciados em drogas.
Jackson se recupera na reabilitação, onde se abre para seu conselheiro sobre uma tentativa de suicídio na adolescência. Em lágrimas, pede desculpas a Ally pelo comportamento errôneo e volta para casa. Ally deseja trazer Jackson para tocar com ela na seção europeia de sua turnê; Rez se recusa, levando Ally a cancelar o restante da turnê para que possa cuidar de Jackson. Rez confronta Jackson, dizendo que é uma questão de tempo para ele cair em relapso. Naquela noite, Ally mente para Jackson e diz que a gravadora cancelou sua turnê para que pudesse concentrar em seu segundo álbum. Jackson promete que irá ao show, mas depois que Ally sai, Jackson se enforca na garagem.
Ally torna-se inconsolável devido ao suicídio de Jackson. Em seguida, é visitada por Bobby, que explica que a morte de Jackson não é culpa dela. Ally pega uma música que Jackson havia escrito, mas nunca tocado, e decide cantar num concerto em forma de tributo para seu par romântico. Na apresentação, performa "I'll Never Love Again" como Ally Maine.