O filme abre com uma citação do Livro de Jó, quando Deus pergunta, "Onde estavas tu, quando eu fundava a terra? ... Quando as estrelas da alva juntas alegremente cantavam, e todos os filhos de Deus jubilavam?" Uma luz misteriosa e vacilante, que lembra uma chama, emerge. O filme corta para a Sra O'Brien enquanto ela recebe um telegrama informando sobre a morte de seu filho aos 19 anos de idade. O Sr. O'Brien é notificado pelo telefone. A família é jogada em um mundo de dor enquanto eles tentam lidar com a situação em sua casa suburbana.
Jack O'Brien está à deriva em sua vida moderna como arquiteto. Em uma conversa ao telefone com seu pai, confessando pensar sobre seu irmão falecido todos os dias. Quando ele vê uma árvore sendo plantada em frente a um prédio, ele começa a reminiscência central do filme.
O filme corta para uma dramatização da formação do universo. Enquanto as galáxias se expandem e os planetas se formam, a voz de Jack pode ser ouvida perguntando várias questões existênciais. Em outros pontos do filme, tais questões e observações são expressas por outros membros da família, como também seu eu mais jovem. Na recém formada Terra, vulcões entram em erupção e micróbios se formam. Eventualmente, a câmera se estabelece em uma praia, onde um elasmossauro jaz com um ferimento fatal na lateral do corpo. Em uma floresta, um jovem parassaurolofo está cauteloso com predadores. Mais tarde na margem de um rio, o parassaurolofo jaz ferido. Um troodonte aparece e o examina. O troodonte coloca sua pata no pescoço do parassaurolofo, preparando-se para matá-lo, porém reconsidera depois de ver sua luta. O predador vai embora.
Em um vasto bairro de Waco, Texas, a família O'Brien é apresentada, vivendo em uma casa muito diferente e antiga. O jovem casal está fascinado pelo bebê Jack, e seu dois outros irmãos rapidamente o seguem, enquanto a família cresce. O filme se estabelece na família enquanto Jack chega na adolescência. O Sr. O'Brien luta para equilibrar seu sentimento de dever paternal com o grande amor que ele têm pelos filhos. Ele é severo e autoritário, ao mesmo tempo profundamente afetuoso e carinhoso. Em contraste, a Sra. O'Brien é infantil e compreensiva, tendo uma atitude mais permissiva com seus filhos.
O Sr. O'Brien cobiça riqueza e lamenta não ter se tornado um grande músico. Ele arquiva patentes para várias invenções, porém não consegue criar um empreendimento duradoro. Em certo ponto, ele faz uma viagem ao redor do mundo tentando vender suas invenções. Enquanto ele está fora, os meninos desfrutam de acesso irrestrito a sua mãe, e Jack passa pelas primeiras dores da rebeldia. Persuadido por outros meninos de sua idade, Jack comete atos de vandalismo e abuso animal. Ele mais tarde invade a casa de uma vizinha, e rouba uma peça de roupa. Jack fica confuso por seus experimentos com violência.
A fábrica que o Sr. O'Brien trabalha fecha, e ele é forçado a se mudar. Ele se reconcilia com Jack, pedindo perdão por seu tratamento duro.
O fim da vida na Terra chega com o planeta sendo queimado pelo Sol quando ele se transforma em uma gigante vermelha. A Terra fica um lugar desolado, sem vida e congelado ainda orbitando a estrela, que no momento se transformou em uma débil anã branca.
O filme retorna para o Jack adulto, que está andando por um terreno rochoso, possivelmente no final do tempo e da própria vida. Ele tentativamente atravessa o batente de uma porta, erguido no meio das pedras. Em um baixio, Jack é reunido com sua família e todas as pessoas que povoavam sua memória. Seu pai está feliz por vê-lo. Sua mãe fica radiante quando a memória de Jack ressuscita seu irmão falecido. Ela lhe agradece, beijando seu braço. O filme se encerra com a mesma luz misteriosa e vacilante do início.