Em 1773, na Itália, a bela jovem Maria Bonnyfeather (Anita Louise) se casa com o Marquês Don Louis (Claude Rains), um homem rico e cruel. No entanto, a moça é apaixonada por Denis Moore (Louis Hayward), um homem mais jovem. Quando Don Louis descobre a paixão, ele mata Denis em uma luta de espadas e leva sua esposa em uma longa viagem pela Europa. Meses depois, ela morre ao dar à luz um filho. Don Louis abandona o recém-nascido num convento, onde é criado até os dez anos. Com o passar do tempo, o garoto vira aprendiz de um comerciante local, que lhe dá o nome de "Anthony Adverse" por causa das adversidades de sua vida. Mas as dificuldades do rapaz estavam apenas começando, já que o destino estava guardando surpresas inimagináveis em seu caminho.
