Henriette Deluzy-Desportes (Bette Davis), que relembra sua história em flashbacks, traz à tona o tempo em que trabalhava como governanta para Charles de Choiseul, duque de Praslin. Dominada por um ciúme doentio, a duquesa Françoise (Barbara O'Neil), esposa de Charles, acusa Henriette de manter um caso extraconjugal com o duque. Por causa das acusações, Henriette larga seu emprego, mesmo sem a carta de referência que a duquesa havia prometido a ela. O que ninguém sabia é que a atração entre o duque e Henriette traria rumos inimagináveis para todos.