Em 1978, Irving Rosenfeld (Christian Bale) e Sydney Prosser (Amy Adams) iniciaram um relacionamento e estão trabalhando juntos. Sydney melhorou as fraudes de Rosenfeld, posando como aristocrata inglesa "Lady Edith Greensly". Irving ama Sydney, mas está hesitando em deixar Rosalyn (Jennifer  Lawrence), sua instável e histriónica esposa, temendo perder o contato com seu filho Danny, que Irving adotou. Rosalyn também ameaçou relatar Irving à polícia se ele a deixasse. O agente do FBI Richie DiMaso (Bradley Cooper) pega Irving e Sydney em um esquema de empréstimo, mas se oferece para liberá-los se Irving puder alinhar mais quatro prisões. Richie acredita que Sydney é inglesa, mas tem provas de que sua alegação de aristocracia é fraudulenta. Sydney diz a Irving que ela vai manipular Richie, distanciando-se de Irving.
Irving tem um amigo fingindo um xeque de um rico árabe à procura de potenciais investimentos na América. Um associado de Irving sugere que o árabe faça negócios com o prefeito Carmine Polito (Jeremy Renner) (Cameron, Nova Jersey), que está fazendo campanha para revitalizar o jogo em Atlantic City, Nova Jersey, mas tem lutado em angariação de fundos. Carmine parece ter um desejo genuíno de ajudar a economia da região e seus eleitores. Richie planeja um plano para tornar o prefeito Polito o alvo de uma operação, apesar das objeções de Irving e do chefe de Richie, Stoddard Thorsen (Louis CK). Sydney ajuda Richie a manipular uma secretária do FBI para fazer uma transferência bancária não autorizada de US$ 2 milhões. Quando o chefe de Stoddard, Anthony Amado (Alessandro Nivola), ouve a operação, ele elogia a iniciativa de Richie, pressionando Stoddard para continuar.
Carmine sai da reunião quando Richie o pressiona para aceitar um suborno em dinheiro. Irving convence Carmine, com um xeque legítimo, expressando sua antipatia por Richie, e os dois se tornam amigos. Richie providencia que Carmine conheça o árabe, e sem consultar os outros, o mexicano-americano e agente do FBI Paco Hernandez (Michael Peña) joga o xeque, o que desagrada Irving. Carmine traz o xeque a uma festa de cassino, explicando que os mafiosos estão lá e é uma parte necessária de fazer negócios. Irving fica surpreso ao ouvir que o senhor da máfia Victor Tellegio (Robert De Niro), o braço direito de Meyer Lansky, está presente e que ele quer conhecer o xeque. O homem da mafia Tellegio explica que o negócio precisa do xeque para se tornar um cidadão americano e que Carmine terá de acelerar o processo. Tellegio também exige uma transferência bancária de US$ 10 milhões para provar a legitimidade do xeique.
Richie confessa sua atração forte a Sydney mas torna-se confuso e aggressivo quando deixa cair seu acento inglês e admite ser de Albuquerque, Novo México. Rosalyn começa um caso com um mafioso Pete Musane (Jack  Huston), que ela conheceu na festa. Ela menciona sua crença de que Irving está trabalhando com o Internal Revenue Service, fazendo Pete ameaçar Irving, que promete provar que o investimento do xeque é real. Irving depois confronta Rosalyn, que admite que ela disse a Pete e concorda em ficar quieta, mas quer um divórcio. Com a ajuda de Carmine, Richie e Irving gravam os membros do Congresso recebendo subornos. Richie assalta Stoddard em uma luta sobre o dinheiro e depois convence Amado que ele precisa de US$ 10 milhões para obter Tellegio, mas recebe apenas US$ 2 milhões. Uma reunião é organizada nos escritórios do advogado de Tellegio, Alfonse Simone (Paul Herman), mas Tellegio não aparece.
Irving visita Carmine e admite o embuste, mas diz que tem um plano para ajudá-lo. Carmine lança Irving e a perda de sua amizade atinge Irving com força. Os federais informam a Irving que seus US$ 2 milhões sumiram e que receberam uma oferta anônima para devolver o dinheiro em troca da imunidade de Irving e Sydney e uma sentença reduzida para Carmine. Amado aceita o negócio e Stoddard remove Richie do caso, que termina eficazmente sua carreira, deixando cair para trás na obscuridade. Irving e Sydney se mudam juntos e abrem uma galeria de arte legítima, enquanto Rosalyn vive com Pete e compartilha a custódia de Danny com Irving.
