Em 20 de julho de 1969, o cosmonauta Jim Lovell oferece uma festa onde os convidados assistem aos primeiros passos de Neil Armstrong na Lua a partir da Apollo 11. Lovell, que orbitou a Lua na Apollo 8, diz à sua esposa Marilyn que retornará à Lua para caminhar em sua superfície.
Três meses depois, enquanto Lovell conduzia um tour VIP pelo Edifício de Montagem de Veículos da NASA, seu chefe Deke Slayton o informa que sua tripulação voará na Apollo 13 em vez da 14, trocando missões com a tripulação de Alan Shepard. Lovell, Ken Mattingly e Fred Haise passam a treinar para sua missão. Dias antes do lançamento, em abril de 1970, Mattingly é diagnosticado com sarampo e o médico da NASA recomenda que ele seja substituído por Jack Swigert; Lovell resiste em separar sua equipe, mas cede quando Slayton ameaça transferir sua tripulação para uma missão posterior. À medida que a data de lançamento se aproxima, Marilyn tem um pesadelo com a morte de seu marido no espaço e diz a Lovell que não irá ao Centro Espacial John F. Kennedy para se despedir dele. Contudo, posteriormente ela muda de ideia e o surpreende comparecendo no dia do lançamento para assistir o foguete decolar.
No dia do lançamento, o diretor de voo Gene Kranz, no Centro de Controle da Missão em Houston, dá autorização para a decolagem. À medida que o foguete Saturno V sobe pela atmosfera, um motor do segundo estágio desliga prematuramente, mas a nave atinge sua órbita de espera na Terra. Após o terceiro estágio disparar novamente para enviar a Apollo 13 à Lua, Swigert realiza a manobra para virar o Módulo de Comando Odyssey para acoplar com o Módulo Lunar Aquarius e retirá-lo do foguete gasto.
Após três dias de missão, por ordem do Centro de Controle da Missão, Swigert liga os ventiladores de agitação de oxigênio líquido. Um curto-circuito faz com que um dos tanques da nave exploda, esvaziando seu conteúdo no espaço e fazendo a mesma tombar; um segundo tanque logo aparece vazando no painel de controle para os astronautas. O gerente de consumíveis, Sy Liebergot, convence Kranz de que desligar duas das três células de combustível do Odyssey oferece a melhor chance de estancar o vazamento, mas isso não funciona. Com apenas uma célula de combustível, os controladores determinam que a missão de pousar a nave na Lua seja abortada. Lovell e Haise ligam o Aquarius para usá-lo como um "barco salva-vidas", enquanto Swigert desliga o Odyssey para economizar bateria para o retorno à Terra. Kranz encarrega sua equipe de trazer os astronautas para casa, declarando que o “fracasso não é uma opção”. O gerente de consumíveis John Aaron recruta Mattingly para ajudá-lo a improvisar um procedimento para reiniciar o Odyssey para o pouso na Terra.
Enquanto a tripulação observa a Lua passar abaixo deles, Lovell lamenta seu sonho perdido de caminhar em sua superfície e depois volta a atenção de sua tripulação para a tarefa de voltar para casa. Com o Aquarius funcionando com energia elétrica mínima e abastecimento de água racionado, a tripulação sofre condições de quase congelamento e Haise desenvolve uma infecção no trato urinário. Swigert suspeita que o Centro de Controle da Missão esteja escondendo o fato de que estão condenados; Haise culpa com raiva a inexperiência de Swigert pelo acidente, mas Lovell reprime a discussão. À medida que os filtros de dióxido de carbono do Aquarius se esgotam, a concentração do gás aproxima-se de um nível perigoso. O controle de solo improvisa um dispositivo "Rube Goldberg" para fazer com que os cartuchos de filtro incompatíveis do Módulo de Comando se encaixem no Módulo Lunar. Com os sistemas de navegação do Aquarius desligados, a tripulação faz manualmente uma correção vital do curso da nave, dirigindo o Módulo Lunar e controlando seu motor.
Mattingly e Aaron lutam para encontrar uma maneira de ligar os sistemas do Módulo de Comando sem consumir muita energia e, finalmente, leem o procedimento para Swigert, que reinicia o Odyssey extraindo a energia extra do Aquarius. Quando a tripulação descarta o Módulo de Serviço, fica surpresa com a extensão dos danos, levantando a possibilidade de que o escudo térmico ablativo tenha sido comprometido. À medida que libertam Aquarius e reentram na atmosfera da Terra, ninguém tem a certeza de que o escudo térmico do Odyssey está intacto.
O tenso período de silêncio do rádio devido ao apagão de ionização é mais longo do que o normal, mas os astronautas relatam que tudo está bem, enquanto o mundo observa o Odyssey cair no mar do Pacífico para comemorar seu retorno. Enquanto os helicópteros trazem a tripulação a bordo do navio USS Iwo Jima para receberem as boas-vindas como heróis, a voz de Lovell descreve a causa da explosão e as carreiras subsequentes de Haise, Swigert, Mattingly e Kranz; ele se pergunta se a humanidade conseguirá retornar à Lua e quando.
