A vida de Dan Gallagher não poderia estar melhor. Advogado de sucesso, ele vive um casamento feliz e tem uma linda pequena filha. Até que um dia ele conhece a editora-chefe Alex, com quem tem um caso no final de semana. A amante começa a exibir um comportamento descontrolado e obsessivo, e logo Dan termina o curto relacionamento. Alex não aceita ser rejeitada e começa a fazer da vida de Dan e da sua família um verdadeiro inferno.

Enredo alternativo
Alex Forrest foi originalmente roteirizado cortando sua garganta no final do filme com a faca que Dan tinha deixado no balcão, para fazer parecer que Dan a havia assassinado. Depois de ver seu marido sendo levado pela polícia, Beth encontra uma fita cassete reveladora onde Alex ameaça se matar e que tinha sido enviada a Dan. Ao perceber as intenções de Alex, Beth leva a fita para a polícia, que absolve Dan do crime. A última cena mostra, em flashback, Alex tirando sua própria vida, cortando sua garganta enquanto ouvia Madame Butterfly.
Depois de fazer as exibições de testes, Joseph Farrell (que lidou com as exibições de testes) sugeriu que a Paramount refizesse um novo final. Alex foi assassinada por um tiro durante a refilmagem de três semanas da cena de ação. O assassinato de Alex por Beth justapõe a relação entre as duas personagens; com Alex sendo vitimada e Beth violentamente protegendo sua família.
No DVD da edição especial de 2002, Close comenta que tinha dúvidas sobre voltar a filmar o final do filme porque acreditava que a personagem se autodestruiria e se suicidaria. Close acabou cedendo suas preocupações e filmou a nova sequência depois de lutar contra a mudança por duas semanas. Close descreveu como ela era protetora em relação a sua personagem, a quem ela "nunca pensou ser uma vilã", afirmando que: "Eu não estava interpretando uma generalidade, não estava interpretando um clichê. Eu estava interpretando um ser humano muito específico, profundamente perturbado e frágil, a quem eu havia aprendido a amar". No entanto, embora o final tenha transformado Alex em uma "psicopata" contra os desejos de Close, ela também reconheceu que o filme não teria experimentado o enorme sucesso que obteve sem o novo final, porque deu ao público "...uma sensação de catarse, uma esperança, de que de alguma forma a unidade familiar sobreviveria ao pesadelo".
Close declarou, baseada em suas pesquisas para a personagem, que não a considerava uma psicopata, mas uma mulher perturbada. Ela também disse que gostaria de refazer o filme sob o ponto de vista feminino: "Nós abordamos a Paramount sobre essa ideia", admitiu Close. "Eles disseram que tinham algumas coisas em desenvolvimento com Fatal Attraction. Eu acho que seria interessante contar a mesma história do ponto de vista dela. Acho que ela se transformaria em uma figura trágica, ao invés de uma vilã".
O filme foi lançado inicialmente no Japão com o final original. O final original também apareceu em uma edição especial VHS e LaserDisc lançada pela Paramount em 1992, e foi incluída no DVD do filme uma década depois.
