Mais de uma década depois que os Na'vi repeliram a invasão humana de Pandora, Jake Sully vive como chefe do clã Omaticaya e cria uma família com Neytiri, que inclui os filhos Neteyam e Lo'ak, a filha Tuk e a filha adotiva Kiri. (nascido do avatar inerte de Grace Augustine), e um menino humano chamado Spider, filho do Coronel Miles Quaritch que nasceu em Pandora e não pôde ser transportado para a Terra em criostase devido à sua tenra idade. Para consternação dos Na'vi, os humanos retornam e erguem uma nova base operacional principal chamada Bridgehead City para preparar Pandora para a colonização, já que a Terra está morrendo. Entre os recém-chegados estão os recombinantes, avatares Na'vi implantados com as mentes e memórias de fuzileiros navais RDA falecidos, com o recombinante de Quaritch como seu líder.
Jake inicia uma campanha de guerrilha contra as linhas de abastecimento RDA. Quaritch e seus recombinantes conduzem uma missão de contrainsurgência contra Jake, capturando seus filhos. Jake e Neytiri chegam e libertam a maioria deles, mas Spider é levado por Quaritch, que o reconhece como seu filho. Ele decide passar um tempo com ele para atrair Spider ao seu lado e, por sua vez, Spider ensina Quaritch sobre a cultura e a linguagem Na'vi. Ciente do perigo que o conhecimento de Spider sobre seu paradeiro representa para sua segurança, Jake e sua família se exilam de Omaticaya e se retiram para o clã do povo do recife Metkayina na costa leste de Pandora, onde recebem abrigo, embora alguns membros da tribo considerem que eles tenham "sangue de demônio" por sua herança genética humana. A família aprende os costumes do povo do recife, Kiri desenvolve um vínculo espiritual com o mar e suas criaturas, e Lo'ak torna-se amigo de Tsireya, filha do chefe do clã Tonowari e sua esposa Ronal.
Lo'ak briga com o irmão de Tsireya, Aonung. Quando ele volta para se desculpar pela insistência de Jake, Aonung e seus amigos o induzem a uma viagem ao território de um perigoso predador marinho e o deixam encalhado. Lo'ak é salvo e torna-se amigo de Payakan, um tulkun, uma espécie de cetáceo inteligente e pacifista que os Metkayina consideram sua família espiritual. Após seu retorno, Lo'ak assume a culpa, ganhando a amizade de Aonung, mas é informado de que Payakan é um pária entre sua espécie. Em uma viagem à Árvore Espiritual de Metkayina, Kiri se conecta a ela para encontrar sua mãe, mas sofre uma convulsão violenta. Ela é curada por Ronald, mas quando Jake liga para Norm Spellman e Max Patel pedindo ajuda, Quaritch consegue rastreá-los até o arquipélago onde vivem as pessoas do recife. Trazendo Spider com ele, ele comanda um navio baleeiro que está caçando tulkuns para colher suas enzimas cerebrais para criar remédios antienvelhecimento chamados amrita. Quaritch começa a questionar brutalmente as tribos indígenas sobre a localização de Jake; quando isso se mostra infrutífero, ele ordena que a tripulação baleeira mate tulkuns arbitrariamente para atrair Jake. Lo'ak se conecta mentalmente com Payakan e descobre que o tulkun foi expulso porque foi contra os costumes de sua espécie e atacou os baleeiros que mataram sua mãe.
Quando o Metkayina fica sabendo dos assassinatos de tulkun, Lo'ak parte para avisar Payakan, seguido por seus irmãos, Tsireya, Aonung e Rotxo. Eles encontram Payakan sendo perseguido pelos baleeiros, e Lo'ak, Tsireya e Tuk são capturados por Quaritch. Com seus filhos em perigo, Jake, Neytiri e o Metkayina partiram para enfrentar os humanos. Quaritch força Jake a se render, mas ao ver Lo'ak em perigo, Payakan ataca os baleeiros, iniciando uma luta que mata a maior parte da tripulação e danifica gravemente a embarcação, fazendo-a afundar. Neteyam resgata Lo'ak, Tsireya e Spider, mas é morto a tiros. Jake enfrenta Quaritch, que usa Kiri como refém. Quando Neytiri faz o mesmo com Spider, Quaritch a princípio nega seu relacionamento com ele, mas desiste quando Neytiri corta Spider no peito.
Jake, Quaritch, Neytiri e Tuk acabam presos dentro do navio que está afundando. Jake estrangula Quaritch até deixá-lo inconsciente e é resgatado por Lo'ak e Payakan, enquanto Kiri convoca criaturas marinhas para ajudá-la a salvar Neytiri e Tuk. Spider encontra e resgata Quaritch, mas o renuncia por sua crueldade e se junta à família de Jake. Após o funeral de Neteyam, Jake informa Tonowari e Ronal sobre sua decisão de deixar o Metkayina. Tonowari, no entanto, o identifica respeitosamente como parte do clã e dá as boas-vindas à permanência de sua família. Jake e sua família aceitam e criam uma nova vida no mar, com Jake jurando continuar lutando contra os invasores humanos.