Um leitão órfão chamado Babe é escolhido como prêmio de uma competição numa feira rural. Adquirido pelo fazendeiro Arthur Hoggett, ele é levado para um celeiro, onde conhece vários animais da fazenda e é acolhido como filho por Fly, uma atenciosa border collie cujo parceiro, Rex, tem uma visão rígida sobre a função de cada animal naquele ambiente.Ferdinand, um pato que canta como galo de manhã a fim de ser considerado útil e poupado de virar refeição, convence Babe a ajudá-lo a roubar um despertador adquirido por Esme Hoggett, a esposa do fazendeiro. Durante a missão, eles acordam a gata de estimação de Esme, e na confusão acabam destruindo a sala de estar. Rex ordena que Babe se afaste da casa e do pato.No Natal, Arthur impede que Babe seja morto para a ceia. Depois de Babe alertá-lo sobre ladrões de ovelhas, o fazendeiro percebe que o suíno é capaz de organizar galinhas em grupos e decide lhe dar uma chance de pastorear ovelhas. Maa, uma ovelha idosa e doente, convence suas iguais a ajudarem Babe. Rex, indignado, acha que isso é um insulto aos cães pastores e confronta Fly. Na luta, ele morde Hoggett acidentalmente e acaba por ser acorrentado, amordaçado e sedado por um veterinário.Mutilada por cães ferozes, Maa morre na frente de Babe. Hoggett pensa que o porco a matou e decide abatê-lo. Depois de ouvir das ovelhas o que realmente aconteceu, Fly distrai o fazendeiro por tempo suficiente até Esme mencionar que cães estão matando ovelhas em fazendas vizinhas. Esme sai em uma viagem e Hogget decide inscrever Babe num concurso de cães pastores.Durante a noite chuvosa, Hoggett permite que Babe e Fly fiquem dentro de casa. A gata arranha Babe e Hoggett a expulsa. Ela volta e revela ao leitão que os humanos comem porcos. Angustiado, o porquinho decide fugir e é encontrado num cemitério. Hoggett canta uma canção para Babe, que restaura sua confiança no fazendeiro.Na competição, Hogget e Babe se apresentam diante das risadas da multidão na arquibancada. As ovelhas ignoram Babe. Decidido a se redimir, Rex corre para a fazenda, onde as ovelhas revelam-lhe a senha secreta delas; ele promete tratá-las melhor dali em diante. Rex retorna e passa a senha a Babe, cujos pedidos são atendidos pelas ovelhas. A multidão aplaude, os juízes dão a nota máxima e Esme acompanha tudo pela televisão. Hoggett olha para Babe e diz com um sorriso: "Arrasou, porco! Arrasou."