Em meados de dezembro de 1944, o recruta Jim Layton se apresenta ao seu novo batalhão. Nesse mesmo dia Holley volta à companhia recuperado de ferimentos. Os homens aguardam ansiosos uma licença de três dias, quando pretendem ir à Paris. Em meio a conversa animada nas barracas, Layton é completamente ignorado.
Mas os planos dos aliados são mudados quando os alemães iniciam uma ofensiva de surpresa na região das Ardenas, numa tentativa desesperada de barrar o avanço inimigo em direção à Berlin. Enquanto milhares de inimigos vão até a região, a companhia americana passa a noite na cidade de Bastogne e o pelotão de Holley e Layton fica na casa da moradora Denise. No dia seguinte o sargento Kinnie posiciona os homens próximos da cidade, numa floresta sob frio rigoroso.
Durante a noite, alemães disfarçados de americanos penetram nas linhas aliadas e explodem uma ponte. A situação em Bastogne fica difícil, pois a cidade é estratégica para a manutenção das linhas de suprimentos dos aliados e os americanos recebem ordens de defendê-la a qualquer custo.
Mas logo vem a notícia de que estão cercados e com a munição no fim.