No meio da Grande Depressão, Clyde Barrow (Warren Beatty) e Bonnie Parker (Faye Dunaway) se encontram quando Clyde tenta roubar o carro da mãe de Bonnie. Bonnie, que está entediada com o seu trabalho de garçonete, fica intrigada com Clyde e decide ir a ele e se tornar seu parceiro no crime. Eles cometem alguns roubos, mas seus esforços de amadores, enquanto excitantes, não são muito lucrativos.
A sorte no crime da dupla muda para uma grande velocidade, uma vez que se juntam com um assistente de posto de gasolina, CW Moss (Michael J. Pollard), depois com o irmão mais velho Buck Clyde (Gene Hackman) e sua esposa Blanche (Estelle Parsons), filha de um pastor. As mulheres não gostam umas das outras à primeira vista, e o conflito só se intensifica a partir daí: a estridente Blanche não tem nada além de desdém por Bonnie, Clyde e C.W., enquanto a bandida Bonnie vê a presença flácida de Blanche como um perigo constante para o bem-estar da gangue.
Bonnie e Clyde deixam de cometer pequenos roubos para roubar bancos. Suas façanhas também se tornam mais violentas. Quando C.W. estraga um roubo de banco ao estacionar o carro de fuga no momento da ação, Clyde dispara no gerente do banco no rosto depois que ele pula no estribo do carro . A gangue é perseguida por policiais, incluindo o Texas Ranger Frank Hamer (Denver Pyle), que capturam e humilham antes de libertá-lo. Posteriormente,  uma invasão ao esconderijo da gangue, surpreende a gangue ferindo Mort Buck com um tiro horrível na cabeça e ferindo Blanche no tiroteio. Bonnie, Clyde e C.W. mal escapam com suas vidas. Com Blanche sem visão e sob custódia policial, Hamer a engana para revelar o nome de C.W., que até agora era apenas um "suspeito não identificado".
Hamer localiza Bonnie, Clyde e C.W. escondidos na casa do pai de C.W. Ivan Moss (Dub Taylor), que pensa que o casal - e uma tatuagem ornamentada - corrompeu seu filho. O velho Ivan Moss faz uma barganha com Hamer: em troca da indulgência para o filho, ele ajuda a montar uma armadilha para os fora da lei. Quando Bonnie e Clyde param no lado da estrada para ajudar o Sr. Moss a consertar um pneu furado, a polícia, escondida nos arbustos, abre fogo e os cravam com balas. Hamer e seu pelotão, até então escondidos,  permanecem olhando pensativamente os corpos do casal.