Em 1957 na cidade de Nova Iorque, Rudolf Abel é preso e acusado de espionagem para a União Soviética, com o advogado de seguros James B. Donovan sendo nomeado pela Ordem dos Advogados Americana como consultor jurídico de Abel. Comprometido com o princípio de que o acusado merece uma defesa vigorosa, ele monta a melhor defesa possível para Abel, recusando-se ao longo do caminho a cooperar nas tentativas da CIA de induzi-lo a violar a confidencialidade das suas comunicações com o seu cliente.
Abel é condenado, mas Donovan convence o juiz a poupar Abel da pena de morte porque Abel estava servindo seu país com honra e pode ser útil para uma futura troca de prisioneiros; com isso, Abel é condenado a trinta anos. Donovan recorre da condenação na Suprema Corte Americana com base na falta de mandado de busca para apreensão das cifras e equipamentos fotográficos de Abel. Por sua posição de princípios, Donovan e sua família são ameaçados, sofrendo tiros disparados contra sua casa em uma noite. A condenação de Abel é mantida por uma margem muito estreita entre os juízes.
Em 1960, Gary Powers, um piloto do programa ultrassecreto do avião espião U-2 da CIA, é abatido sobre a URSS. Ele é capturado e condenado a dez anos de reclusão, incluindo três anos de prisão.
Donovan recebe uma carta da Alemanha Oriental, supostamente enviada pela esposa de Abel, agradecendo-lhe e instando-o a entrar em contato com seu advogado, cujo nome é Vogel. A CIA pensa que a carta é uma tentativa de diplomacia paralela que sugere que a URSS está disposta a trocar Powers por Abel. A espionagem americana pede extraoficialmente a Donovan que vá a Berlim para negociar a troca; ao chegar lá, ele se depara com o Muro de Berlim sendo erguido. Atravessando Berlim Oriental, ele se encontra com um oficial da KGB na Embaixada Soviética e é então direcionado a Vogel, que representa o Procurador-Geral da República Democrática Alemã (Alemanha Oriental). O Procurador-Geral procura trocar Abel por um estudante de pós-graduação norte-americano chamado Frederic Pryor, que havia sido preso na Alemanha Oriental; neste processo, a RDA espera obter o reconhecimento oficial dos Estados Unidos como um país soberano.
A CIA quer que Donovan desconsidere Pryor, mas ele insiste que Pryor e Powers sejam trocados por Abel. Em mensagem ao Procurador-Geral, ele blefa dizendo que ou libertarão Pryor com Powers ou não haverá acordo. A troca de Powers e Abel é então combinada para ser feita na Ponte Glienicke, com Pryor sendo liberado simultaneamente no Checkpoint Charlie. Durante a noite da troca, a tensão aumenta quando os soviéticos inicialmente não aparecem com Pryor no local combinado, embora Powers é visto escoltado pelos russos do outro lado da ponte; a CIA, ainda preocupada principalmente com Powers, diz a Abel que ele pode atravessar, mas Abel, por respeito à dedicação de Donovan ao seu próprio caso e à garantia da libertação de Pryor, recusa-se a prosseguir. Após alguns minutos, Pryor é visto sendo trazido ao Checkpoint Charlie e a troca dos prisioneiros é finalmente realizada.
No dia seguinte, já de volta aos Estados Unidos, o governo reconhece publicamente Donovan por ter negociado a troca com sucesso, reabilitando a sua imagem pública.
