Butch Cassidy e Sundance Kid são dois ladrões e ganham a vida assim. Certo dia assaltam um comboio de uma pessoa muito importante, que não vai dar tréguas aos dois amigos, contratando um grupo de cowboys comandado por um xerife incorruptível. Ao longo do filme, vai-se desenrolando uma série de peripécias, onde os dois amigos fazem de tudo para escapar, até que, num ato de desespero, fogem para a América do Sul -mais precisamente para a Bolívia - devido aos problemas que tinham com a justiça dos Estados Unidos. Um western cheio de ação com os astros Paul Newman e Robert Redford.