Estamos no Verão de 1983. Elio, um italiano judeu de 17 anos, vive com os seus pais na zona rural do Norte de Itália. O pai de Elio, professor de arqueologia, convida um estudante de 24 anos, Oliver, que também é judeu, a viver com a família durante o Verão e a ajudar com a sua papelada académica. Elio, um bibliófilo introspectivo e músico talentoso, pensa inicialmente que tem pouco em comum com Oliver, que parece confiante e despreocupado. Elio passa grande parte do Verão a ler, a tocar piano, e a sair com os seus amigos de infância, Chiara e Marzia. Durante uma partida de voleibol, Oliver toca nas costas de Elio como sinal de interesse, mas Elio escova-o. No entanto, Elio sente ciúmes mais tarde ao ver Oliver perseguir Chiara.
Elio e Oliver passam mais tempo juntos, fazendo longas caminhadas pela cidade, e acompanhando o pai de Elio numa viagem arqueológica. Elio sente-se cada vez mais atraído por Oliver, chegando mesmo a esgueirar-se ao quarto de Oliver para cheirar a sua roupa. Elio acaba por confessar os seus sentimentos a Oliver, que fica boquiaberto e lhe diz que não podem discutir tais coisas. Mais tarde, num local isolado, os dois beijam-se pela primeira vez. Oliver está relutante em levar as coisas mais longe e eles não falam durante vários dias.
Elio sai num encontro com Marzia e os dois fazem sexo. Elio deixa um bilhete para Oliver acabar com o seu silêncio. Oliver escreve de volta, pedindo a Elio que se encontre com ele à meia-noite. Elio concorda e eles dormem juntos pela primeira vez. No rescaldo imediato, Oliver diz a Elio: "Chama-me pelo teu nome e eu chamo-te pelo meu". Na manhã seguinte, Elio está brevemente em conflito sobre o seu encontro e tira a sua frustração sexual masturbando-se com um pêssego. Chora sobre o pouco tempo que lhe resta com Oliver. Marzia confronta Elio depois de não ter ouvido falar dele durante três dias. Ele oferece uma resposta fria, deixando-a com o coração partido.
Quando se aproxima o fim da estadia de Oliver, ele e Elio vêem-se ambos ultrapassados pela incerteza e pelo desejo. Os pais de Elio, que estão particularmente conscientes da ligação entre os dois mas não a abordam abertamente, recomendam que ele e Oliver visitem Bergamo juntos antes de Oliver regressar a casa nos Estados Unidos. Elio, de coração partido após a partida de Oliver, telefona à sua mãe e pede-lhe que o vá buscar à estação de comboios e o leve para casa. Marzia está solidária com os sentimentos de Elio e diz que quer continuar amiga. O pai de Elio, observando a sua profunda tristeza, diz-lhe que estava consciente da sua relação com Oliver e confessa que quase teve uma relação semelhante na sua própria juventude. Ele exorta Elio a aprender com a sua dor e a crescer, em vez de apenas seguir em frente demasiado depressa.
Durante Hanukkah, Oliver telefona à família de Elio para lhes dizer que está noivo para casar. Um Elio chateado chama Oliver pelo seu nome e Oliver responde com o seu, ele também menciona que se lembra de tudo. Após a chamada, Elio senta-se junto à lareira e olha fixamente para as chamas, lembrando-se com lágrimas, enquanto os seus pais e o pessoal da casa preparam um jantar de férias.
