Sarah Norman (Marlee Matlin) é uma jovem sorrateira que trabalha como zeladora em uma escola para surdos e com deficiência auditiva na Nova Inglaterra. Um professor novo enérgico, James Leeds (William Hurt), chega à escola e incentiva-a a deixar de lado a sua vida insular, aprendendo a falar em voz alta. Como ela já usa língua de sinais, Sarah resiste tentativas de James para fazê-la falar, mas ela é resistente por causa de uma história de estupro. Interesse romântico se desenvolve entre James e Sarah e eles estão logo vivendo juntos, embora suas diferenças e teimosia mútua eventualmente esticam sua relação com o ponto de ruptura, como ele continua querendo que ela fale, e ela se sente um pouco sufocada em sua presença.
Sarah deixa James e vai viver com sua mãe distante (Piper Laurie) em uma cidade próxima, reconciliando com ela no processo. No entanto, ela e James, mais tarde, encontrar uma maneira de resolver suas diferenças.