Nina Sayers (Natalie Portman) é uma perfeccionista bailarina profissional de uma companhia de balé de Nova Iorque. Ela mora em um apartamento com sua mãe super protetora, Erica (Barbara Hershey), bailarina aposentada que incentiva a ambição profissional da filha. A companhia está se preparando para abrir a temporada com O Lago dos Cisnes, de Tchaikovsky. O diretor artístico, Thomas Leroy (Vincent Cassel), está à procura de uma nova bailarina principal, depois de forçar Beth Macintyre (Winona Ryder) a se aposentar. Thomas quer a mesma bailarina para interpretar o inocente e frágil Cisne Branco como o misterioso e sensual Cisne Negro, e Nina é a própria personificação do Cisne Branco, mas não é capaz de incorporar as características do outro.

No dia seguinte, Nina pede a Thomas que reconsidere a escolha dela para desempenhar o papel. Ele a beija forçosamente e ela mostra uma mudança de caráter, mordendo-o, e convencendo-o, sem querer, de que ela tem a "fúria" para interpretar o Cisne Negro, fazendo com que ele a escolha para o papel de Rainha dos Cisne. Durante a cerimonia de apresentação de Nina, Beth, embriagada e irritada, a confronta acusando-a de dormir com o diretor para obter o papel, então ele despacha Beth e leva Nina para a casa dele para conversarem, dizendo-lhe que precisa entregar-se à sensualidade do Cisne Negro, então fala para ela ir para casa e se masturbar, o que não deu certo. No dia seguinte, a bailarina descobre que Beth fora atingida por um carro enquanto caminhava na rua, e Thomas acredita que ela fizera isso de propósito.Durante os ensaios, Thomas diz a Nina para observar a nova bailarina, Lily (Mila Kunis), a quem ele descreve que possui uma qualidade desinibida que a primeira não pode mostrar. Nina também é vítima de várias alucinações de um doppelgänger seguindo-a onde quer que ela vá e encontra arranhões em suas costas. Uma noite, ela aceita o convite de Lily para jantar, apesar das contestações de Erica. Durante o jantar, Lily oferece-lhe uma cápsula de ecstasy para ajudá-la a relaxar, mas ela recusa, aceitando posteriormente uma bebida com pó da droga. As duas dançam em uma discoteca e voltam para o apartamento de Nina. Depois de discutir com sua mãe, a bailarina se tranca em seu quarto e tem relações sexuais com Lily. Na manhã seguinte, Nina acorda sozinha e percebe que está atrasada para o ensaio. Ao chegar no Lincoln Center, encontra Lily dançando o Cisne Negro e descobre que a relação entre as duas nunca ocorreu.
Depois de saber que Thomas fez Lily sua substituta, as alucinações de Nina crescem cada vez mais até o ponto em que sua mãe tenta impedi-la de dançar na noite da apresentação. Nina consegue sair do apartamento e chega ao Lincoln Center e logo descobre que Lily está preparada para assumir o papel. Ela confronta Thomas, que fica impressionado com sua confiança, e a permite apresentar-se. Durante o final do segundo ato, Nina fica distraída e faz com que seu parceiro a derrube. Então volta para o seu vestiário e encontra Lily se preparando para interpretar o Cisne Negro. Quando esta se transforma em doppelgänger de Nina, as duas se confrontam e Nina apunhala com um pedaço de vidro o doppelgänger que torna voltar a ser Lily. Ela esconde o cadáver e volta ao palco, onde se perde em si mesma e dá uma performance perfeita como o Cisne Negro. A bailarina recebe ovação de pé da audiência e, depois de surpreender Thomas com um beijo apaixonado, volta ao seu vestiário. Ao trocar de figurino para o Cisne Branco, alguém bate na porta do seu camarim, e quando abre, está Lily felicitando-a. Percebendo o confronto com ela nunca ocorreu e que Nina apunhalou a si própria, a bailarina começa a chorar e continua silenciosamente se maquiando. Depois de dançar o ato final, no qual o Cisne Branco comete suicídio, jogando-se num penhasco, Nina cai sobre um colchão escondido. À medida que o teatro a congratula em grandes aplausos, Thomas, Lily e o elenco se reúnem para parabenizá-la e logo descobrem que ela está sangrando profusamente. Nina perde a consciência e a tela fica branca, mas não antes dela dizer a Thomas: "Eu senti... Me senti perfeita! Eu fui perfeita!".
