Loretta, uma mulher que vive numa pequena cidade do Kentucky, e que tem na exploração das minas de carvão sua única atividade econômica, tenta seguir carreira como cantora de música country incentivada pelo marido. Aos poucos Loretta se torna conhecida no mundo da música, e se torna amiga de Patsy Cline, que na época era a maior estrela da música country estadunidense. Mas, junto com o sucesso, também vieram diversas apresentações, que deixaram Loretta cada vez mais esgotada física e psiquicamente.