O filme se passa em 1885 e começa quando dois cavaleiros, Art Croft e Gil Carter, chegam à cidade de Bridger's Wells. Eles vão para o saloon de Canby, esperando se divertir, mas estranham a tensão do lugar. Ficam sabendo de recentes ocorrências de roubos de gado, o que está deixando todos furiosos a procura dos ladrões. Logo os dois recém-chegados se tornam suspeitos, simplesmente por que são forasteiros. Mas Canby os conhece e os defende,mas ainda assim eles causam desconfiança.
Mais tarde chega a notícia de que um homem chamado Kinkaid foi encontrado assassinado. Imediatamente os cidadãos formam um grupo para perseguir os assassinos, que eles acham serem os mesmos que vêm roubando o gado. Logo, o grupo encontra o major Tetley e seu filho, Gerald, que conta que viu três homens com algumas vacas de um dos fazendeiros que fora roubado. Mais a frente, o grupo encontra uma diligência parada no escuro. Os guardas dizem que os três homens estão próximos ao vale de Ox-Bow.
Quando o grupo chega ao vale, os homens estão dormindo. São interrogados, e o líder deles, o jovem Donald Martin, diz que comprou as vacas do rancheiro, mas que este não pôde lhe dar uma nota de venda. Ninguém acredita em Martin e o grupo decide enforcar os homens ali mesmo, ao nascer do Sol. Daí para a frente a situação se torna desesperadora para os prisioneiros, que tentam de todas as formas mostrar que são inocentes. Mas seus destinos parecem selados nas mãos dos vingativos cidadãos de Bridger's Wells.
