O idoso de longas barbas brancas Kris Kringle passeia pelas ruas de Nova Iorque e fica indignado quando percebe que o homem fantasiado de papai-noel na Parada Anual do Dia de Ação de Graças da Macy's está bêbado. Ele reclama com a funcionária da loja encarregada do desfile, Doris Walker, e esta o convence a assumir o lugar dele. Depois Kris vai trabalhar na loja Macy's da Rua 34, atendendo as crianças como Papai Noel.
Kris começa a indicar outras lojas aos pais quando os pedidos de brinquedos feitos pelas crianças não podem ser atendidos pelo estoque da Macy's. Isso se torna uma grande campanha promocional natalina e todos os vendedores da Macy's e de outras lojas são instruidos a fazerem o mesmo, enaltecendo o "espírito natalino".
Kris vai morar com o jovem advogado Fred Gailey, vizinho de Doris, e conhece a filha dela, Susan. Mas a mania de Kris de dizer que é o Papai Noel verdadeiro o faz ser examinado pelo egoísta psicólogo da Macy's, o senhor Granville Sawyer. Kris se desilude com as pessoas e volta para um sanatório onde já estivera internado, o que leva a que o advogado Gayley mova um processo no Tribunal de Nova Iorque para provar ser Kris o verdadeiro Papai Noel como afirma.
