No início do filme, os letreiros informam que todas as ruas de Nova Iorque são sem saída, pois terminam em rios. E que as famílias ricas construíram casas luxuosas às margens do East River pois apreciavam a vista do tráfego fluvial mas também ficaram rodeados pelos cortiços da população pobre do lugar. Em uma das ruas, a gangue mirim dos The Dead End Kids liderada pelo órfão Tommy Gordon provoca o menino rico Philip e o rouba. Drina, a irmã de Tommy, tenta protegê-lo mas tem dificuldades financeiras e está em meio a uma greve de trabalhadores. Ela gosta do jovem arquiteto desempregado Dave Connell que por sua vez namora a jovem moradora de um dos apartamentos ricos da rua, Kay. Certo dia, Dave avista na rua e reconhece o antigo colega de escola 'Marty' Martin, que agora é o notório criminoso "Baby Face" que realizou uma cirurgia plástica no rosto e tenta visitar a mãe e uma antiga namorada, Francey, antes de fugir para o Oeste. Marty, acompanhado do comparsa Hunk, tentará praticar um crime e lutará com Dave, que tentará impedi-lo. Na cena final, a gangue mirim canta "If I had the wings of an angel, over these prison walls I would fly" (em tradução livre:"Se eu tivesse asas como um anjo, voaria para fora dos muros da prisão se eu pudesse voar").