Em 1858, no estado americano do Texas, os irmãos Ace e Dicky Speck conduzem a pé um grupo de escravos negros algemados. Entre eles está Django, vendido e separado de sua esposa Broomhilda von Shaft, uma escrava doméstica que fala alemão e inglês. Eles são parados pelo Dr. King Schultz, um dentista alemão que virou caçador de recompensas que busca comprar Django por conta de seu conhecimento dos três irmãos fora-da-lei Brittle, superintendentes da plantação do proprietário anterior de Django e para quem Schultz tem um mandado. Quando Ace se recusa a vender Django para Schultz e o ameaça com uma arma, Schultz o mata e atira no cavalo de Dicky, fazendo-o cair em cima dele e prendê-lo no chão; ele aconselha os escravos libertos a aproveitarem a oportunidade para se vingar. Schultz oferece a Django sua liberdade e 75 dólares em troca de ajuda para encontrar os Brittles.
Django e Schultz encontram e matam os irmãos Brittle na plantação de Spencer "Big Daddy" Bennett no Tennessee. Por sua vez, Bennett os persegue com um pelotão armado. Schultz embosca o grupo com explosivos e Django mata Bennett. Sentindo-se responsável por Django, Schultz concorda em ajudá-lo a encontrar e resgatar Broomhilda, e assim treina Django para se tornar um caçador de recompensas. Eles voltam ao Texas, onde Django recebe sua primeira recompensa, guardando o cartaz de vivo ou morto como lembrança e para dar sorte. Ele e Schultz acumulam várias recompensas antes da primavera, quando viajam para o Mississippi e descobrem que o novo proprietário de Broomhilda é um membro da pequena nobreza americana chamado Calvin J. Candie, o charmoso mas cruel proprietário da plantação "Candyland", onde escravos do sexo masculino são forçados a participarem de lutas mortais de "Mandingo" (por esporte por Candie).
Schultz e Django traçam um plano: decidindo que Candie se recusará a vender Broomhilda se tentarem comprá-la antecipadamente, eles oferecerão doze mil dólares por um de seus melhores lutadores como pretexto para adquirir Broomhilda por um preço de uma soma nominal. Eles encontram Candie em seu clube de cavalheiros e fazem a oferta. Intrigado, Candie os convida para entrar em sua casa na Candyland. No caminho, o grupo encontra os caçadores de escravos de Candie que encurralaram D'Artagnan, um lutador de Mandingo fugitivo; Django é forçado a intervir quando Schultz tenta comprar D'Artagnan na hora para salvá-lo. Candie faz com que os cães de guarda dos caçadores ataquem D'Artagnan até a morte, deixando Schultz visivelmente perturbado.
Depois de conhecer Broomhilda e lhe contar sobre seu plano escondido, Schultz se oferece para comprá-la como sua acompanhante enquanto negocia o acordo inicial fingindo comprar um lutador de Mandingo durante o jantar. O escravo-chefe da casa, leal e desconfiado de Candie, Stephen, percebe que Broomhilda conhece Django, deduz seu plano e alerta Candie. Enfurecido, Candie altera o acordo sob a mira de uma arma para vender apenas Broomhilda por doze mil dólares em vez de um lutador; Schultz concorda relutantemente. Durante a finalização da venda, Candie ameaça matar Broomhilda se Schultz não apertar sua mão para selar o negócio. Farto da arrogância de Candie, Schultz impulsivamente atira e o mata com uma pistola escondida em sua manga. Butch Pooch, guarda-costas de Candie, imediatamente atira fatalmente em Schultz e Django revide atirando em Pooch, também matando-o, além da advogada de Candie, Leonide Moguy, e vários capangas de Candie em um longo tiroteio, mas é forçado a se render quando Broomhilda é feita refém.
Na manhã seguinte, Django é acorrentado e torturado, sendo prestes a ser castrado pelo capataz Billy Crash quando Stephen chega, informando-o que a irmã de Candie, Lara, que assumiu o comando da plantação, ordenou que ele fosse vendido para uma mineradora para que ele trabalhasse até a morte. No caminho para lá, junto com outros escravos, Django elabora um plano de fuga e usa seu primeiro cartaz de vivo ou morto de sua primeira recompensa para provar aos seus acompanhantes que é um caçador de recompensas. Ele diz falsamente que o homem do cartaz está em Candyland e promete aos capatazes da mineradora uma parte do dinheiro da "recompensa". Uma vez libertado, Django imediatamente os mata, liberta os outros escravos, recupera suas roupas e armas e retorna para Candyland munido de dinamite.
Recuperando o recibo de compra e venda da escrava Broomhilda do cadáver de Schultz (assinado por ele antes de morrer), Django se despede de seu falecido mentor e vinga ele e D'Artagnan matando os capatazes de Candy. Ele então liberta Broomhilda no momento em que os familiares e amigos próximos de Candie retornam enlutados de seu enterro. Na mansão, Django mata Lara, Crash e os outros capangas, liberta as duas escravas restantes e atira no joelho de Stephen antes de acender a dinamite que ele havia plantado em toda a mansão. Django e Broomhilda observam à distância a mansão explodir antes de partirem juntos finalmente livres.
