Kate Dibiasky, astrônoma com Ph.D no Michigan State University, descobre um cometa até então desconhecido. Seu professor, D.r Randall Mindy, confirma que ele colidirá com a Terra em cerca de seis meses e é grande o suficiente para causar uma extinção em massa. A NASA confirma a descoberta e o chefe do Escritório de Defesa Planetária, D.r Teddy Oglethorpe, acompanha Kate e Randall para apresentar suas descobertas na Casa Branca. Eles são recebidos com apatia e desinteresse pela Presidente Jane Orlean e seu filho/Chefe de Gabinete da Casa Branca, Jason. 
Teddy fala para Randall e Kate vazarem a notícia em um programa matinal. Quando os apresentadores Jack Bremmer e Brie Evantee tratam o assunto de forma leve demais, Kate perde a paciência e reclama sobre a ameaça. Randall percebe que a internet gostou de sua aparência enquanto Kate viraliza através de memes. Notícias reais do cometa são recebidas com pouca atenção ao público e o perigo é negado pela diretora da NASA, Jocelyn Calder, uma das principais apoiadoras de Jane. Quando o escândalo sexual de Jane e o seu candidato a Suprema Corte, o xerife Conlon, é vazada, ela distrai a má publicidade pública para revelar a verdadeira ameaça que o cometa pode afetar ao planeta. 
Após anunciar que irá atacar e desviar o cometa com bombas nucleares, a missão é abortada abruptamente por Jane quando Peter Isherwell,  um bilionário CEO da BASH celular descobre que o cometa contém trilhões de dólares através  de seus  minerais raros. A casa Branca concorda  explorar comercializalmente o cometa, fragmentando ele com as máquinas espaciais não testadas de Peter e recuperá-las no oceano. Jane deixa Kate e Teddy de lado e contrata Randall para ser seu Conselheiro Científico Nacional. Kate fica furiosa e revela todo o esquema em uma lanchonete, causando uma revolta. Ela tenta continuar a falar a verdade a população, mas desiste sob ameaça do governo. 
Randall se torna bastante proeminente na mídia, sendo a favor a exploração do cometa e tendo um caso com a apresentadora Brie. A opinião mundial se divide, acreditando que a mineração do cometa trará empregos enquanto outros afirmam que tudo não passa de fake news. Kate volta para a casa de seus pais em Illinois, mas seus pais a expulsam e ela começa a trabalhar em um mercado. Ela conhece um ladrão de lojas chamado Yule. Os dois veem o cometa a olho nu e Randall se junta a eles após June, sua esposa, descobrir seu caso extraconjugal e ser cortado do governo ao desacreditar nas ideias de Peter Isherwell de que seus robôs conseguirão destruir o cometa. 
Eles, ao lado de Teddy, realizam uma campanha nas redes sociais, incitando as pessoas "olharem para cima" com o apoio da cantora Riley. Em contra partida, Jane e seu governo fazem protestos negacionistas, dizendo "olhem para baixo". Jane deixa a Rússia, China e Índia de fora da mineração do cometa, onde eles organizam seu próprio foguete para destruir o cometa, mas ele explode na decolagem. Isso faz com que Randall e Kate percam as esperanças, onde eles saem com Yule para Randall tentar passar seus momentos finais com June e seus filhos. 
A tentativa da BASH de dividir o cometa começa a dar errado. Percebendo que não consiguirão com o planejado, Peter, Jane e outros de seu círculo de elite embarcam em uma espaçonave projetada para encontrar um planeta parecido com a Terra, deixando Jason para trás sem querer. Jane oferece dois lugares para Randall na nave, mas ele recusa. A medida que o cometa chega,  varias pessoas ao redor mundo entram em desespero, negação ou no conformismo, onde Yule faz uma breve oração. Como o esperado, o cometa atinge a costa do Chile e aniquila o planeta, chegando até a casa de Randall e matando todos. 
Em uma das cena pós-créditos, é mostrado que a espaçonave projetada por Peter conseguiu encontrar um planeta parecido com a Terra depois de 22.740 anos. Eles saem de suas cápsulas de criôgenico nus e admiram a paisagem exótica, antes que Jane seja morta por aves alienígenas que atacam o grupo de bilionários, devorando todos. A segunda cena pós-créditos, mostra Jason sobrevivendo ao desastre, chamando por sua mãe.