Um grupo de botânicos alienígenas visita secretamente a Terra durante a noite para recolher espécimes de plantas em uma floresta da Califórnia; quando agentes do governo aparecem em cena, os alienígenas fogem em sua espaçonave, mas na pressa, um deles é deixado para trás. Em um bairro suburbano no Vale de São Fernando, um menino de dez anos chamado Elliott está passando tempo com seu irmão, Michael, e seus amigos; quando ele retorna de sua rua depois buscar uma pizza ele descobre que algo está escondido em sua barraca de ferramentas; o alienígena, que ali está, prontamente foge ao ser descoberto. Apesar da descrença de sua família, Elliott deixa alguns doces de manteiga de amendoim pela floresta para atrair o alienígena para dentro de sua casa; com o extraterrestre já em seu quarto, Elliott percebe que ele está imitando seus movimentos antes de dormir. Ele finge estar doente na manhã seguinte para faltar na escola e ficar em casa cuidando do alienígena; mais tarde naquele dia, Elliott revela o extraterrestre para seu irmão mais velho Michael e para sua irmã de cinco anos Gertie; os três decidem mantê-lo escondido de sua mãe, Mary. Quando perguntam sobre sua origem, o alienígena levita várias bolas de massa de modelar para representar seu sistema planetário e depois demonstra seus poderes ao ressuscitar os crisântemos murchos de Gertie.
No dia seguinte na escola, Elliott começa a experimentar uma conexão psíquica com o alienígena enquanto o extraterrestre está em casa, incluindo sinais de alcoolismo (uma vez que o alienígena está bebendo cerveja da geladeira e assistindo Tom and Jerry na televisão); Elliott começa a libertar todos os sapos em sua aula de biologia enquanto o extraterrestre lê uma revista do super-herói Buck Rogers (pois na revista está escrito a palavra "Help" e Elliott decide "salvar" os sapos dos vidros dos alunos); ainda depois, o alienígena assiste John Wayne beijar Maureen O'Hara durante o filme The Quiet Man na televisão enquanto Elliott então beija uma garota que ele gosta da mesma maneira na escola. Após as confusões, Elliott é enviado para a sala do diretor da escola.

O alien aprende a falar repetindo Gertie enquanto ela assiste a um episódio de Sesame Street; sob a instrução de Elliott, o alienígena se autoproclama "ET". O extraterrestre vê que na supracitada história em quadrinhos de Buck Rogers o personagem pede ajuda construindo um dispositivo de comunicação improvisado, servindo-lhe de inspiração para fazer um para si mesmo se comunicar com seus outros colegas alienígenas. ET recebe a ajuda de Elliott na construção do dispositivo utilizando um brinquedo Speak & Spell para tal; Michael percebe que a saúde do ET está piorando e que Elliott está se referindo a si mesmo como "nós".
No Dia das Bruxas, Michael e Elliott vestem ET como um fantasma para que eles possam sair da casa sem chamar atenção de todos. Naquela noite, Elliott e ET atravessam a floresta, onde fazem uma ligação bem-sucedida para o planeta de origem do ET utilizando o improvisado dispositivo; Elliott acorda na manhã seguinte ainda no meio da floresta e percebe que o ET desapareceu. Elliott retorna para casa e encontra sua família angustiada pelo seu sumiço. Michael procura ET pela floresta e o encontra padecendo ao lado de um bueiro; Michael leva ET para casa, onde Elliott também se encontra com a saúde debilitada. Mary fica assustada quando descobre o alienígena de seu filho e procura manter seus filhos longe do ET; agentes do governo invadem a casa após realizar investigações prévias desde o dia da chegada da espaçonave dos extraterrestres. Os cientistas montam um hospital na casa, questionando Michael, Mary e Gertie, enquanto tratam medicamente Elliott e ET; a conexão entre ET e Elliott começa a se desfazer e ET aparenta estar morrendo enquanto Elliott se recupera saudavelmente; Elliott é deixado sozinho com o ET presumidamente morto e percebe que o crisântemo de Gertie que ET havia ressuscitado, agora murcho de novo, volta a se abrir; ET se reanima e revela que seu povo está retornando para buscá-lo. Elliott e Michael roubam uma van na qual ET é carregado e uma perseguição se segue, com os amigos de Michael se juntando a eles enquanto eles tentam fugir das autoridades de bicicleta. Ao se depararem com uma barreira policial, eles escapam dos agentes com ET realizando uma telecinésia para erguê-los no ceú em direção à floresta, como o próprio alien havia feito com Elliott anteriormente.
Com a espaçonave se aproximando para buscar ET o coração dele brilha enquanto ET se prepara para voltar para casa; Mary, Gertie e Keys, um agente governamental amigável, surgem. ET se despede de Michael e Gertie, enquanto ela o presenteia com o crisântemo que ele havia ressuscitado. Antes de finalmente embarcar na sua espaçonave, ele abraça Elliott e diz a ele "Estarei aqui mesmo", apontando seu dedo brilhante para a testa de Elliott. O ET, então, pega o crisântemo, embarca na espaçonave e decola para casa, deixando um arco-íris no céu enquanto todos na floresta assistem admirados.