Um grupo de botânicos alienígenas visita secretamente a Terra durante a noite para recolher espécimes de plantas em uma floresta da Califórnia. Quando agentes do governo aparecem, os alienígenas fogem em sua espaçonave, mas na pressa, um deles é deixado para trás. Em um bairro suburbano no Vale de São Fernando, um menino de dez anos chamado Elliott está passando tempo com seu irmão, Michael, e seus amigos. Quando ele retorna de sua rua após buscar uma pizza, descobre que algo está escondido em sua barraca de ferramentas. Apesar da descrença de sua família, Elliott deixa alguns doces de manteiga de amendoim pela floresta para atrair o alienígena para dentro de sua casa, conseguindo levar o extraterrestre para o seu quarto.

Ele finge estar doente na manhã seguinte para faltar à escola e ficar em casa cuidando do alienígena. Mais tarde naquele dia, Elliott revela o extraterrestre para seu irmão mais velho, Michael, e para sua irmã de cinco anos, Gertie. Os três decidem mantê-lo escondido de sua mãe, Mary.
No dia seguinte na escola, Elliott começa a experimentar uma conexão psíquica com o alienígena, enquanto o extraterrestre está em casa. O alienígena aprende a falar e, sob a instrução de Elliott, autodenomina-se "ET". O extraterrestre vê que, na supracitada história em quadrinhos de Buck Rogers, o personagem pede ajuda construindo um dispositivo de comunicação improvisado, o que lhe serve de inspiração para fazer um para si mesmo se comunicar com seus colegas alienígenas. ET recebe a ajuda de Elliott na construção do dispositivo, utilizando um brinquedo Speak & Spell para tal. Michael percebe que a saúde de ET está piorando e que Elliott está se referindo a si mesmo como "nós".
No Dia das Bruxas, Michael e Elliott vestem ET como um fantasma para que possam sair de casa sem chamar atenção. Naquela noite, Elliott e ET atravessam a floresta, onde fazem uma ligação bem-sucedida para o planeta de origem de ET utilizando o dispositivo improvisado. Elliott percebe que ET desapareceu. Elliott retorna para casa e encontra sua família angustiada pelo seu sumiço. Michael procura ET e o encontra; Michael leva ET para casa, onde Elliott também se encontra com a saúde debilitada. Mary fica assustada quando descobre o alienígena de seu filho e procura manter seus filhos longe de ET. Agentes do governo invadem a casa. Os cientistas montam um hospital na casa, questionando Michael, Mary e Gertie, enquanto tratam medicamente Elliott e ET. Elliott e Michael roubam uma van na qual ET é carregado, e uma perseguição se segue, com os amigos de Michael se juntando a eles enquanto tentam fugir das autoridades de bicicleta. Ao se depararem com uma barreira policial, eles escapam dos agentes com ET realizando telecinesia para erguê-los no céu em direção à floresta.
Com a espaçonave se aproximando para buscar ET, ele se despede de Michael e Gertie, enquanto ela o presenteia com o crisântemo que ele havia ressuscitado. Antes de finalmente embarcar na sua espaçonave, ele abraça Elliott e diz a ele: "Estarei aqui mesmo", apontando seu dedo brilhante para a testa de Elliott. ET, então, pega o crisântemo, embarca na espaçonave e decola para casa.
