Em fevereiro de 1969, o ator de Hollywood Rick Dalton, a estrela da série de televisão Bounty Law dos anos 1950, teme que sua carreira esteja desaparecendo, já que a maioria de seus papéis recentes foram participações especiais como vilões. O agente e diretor de elenco Marvin Schwarz o aconselha a fazer Spaghetti Westerns na Itália, que Dalton acha que estão abaixo dele. O melhor amigo e dublê de Dalton, Cliff Booth - um veterano de guerra que vive em um trailer com seu pit bull, Brandy - leva Dalton por aí porque a carteira de motorista deste último foi suspensa devido a prisões por dirigir embriagada. Booth luta para encontrar um dublê por causa de rumores de que ele assassinou sua esposa. A atriz Sharon Tate e seu marido, o diretor Roman Polanski, se mudaram para a casa vizinha de Dalton, que sonha em fazer amizade com eles para reviver sua carreira. Naquela noite, Tate e Polanski vão a uma festa cheia de celebridades na Mansão Playboy.
No dia seguinte, Booth relembra uma disputa de sparring que ele teve com Bruce Lee no set de The Green Hornet, resultando na demissão de Booth. Enquanto isso, Charlie para na residência Polanski procurando por Terry Melcher, que morava lá, mas é recusado por Jay Sebring. Enquanto Tate faz recados, ela para no Fox Bruin Theatre para assistir a si mesma em The Wrecking Crew.
Dalton é escalado para interpretar o vilão no piloto da série de televisão ocidental Lancer e inicia uma conversa com a co-estrela Trudi Frazer, de oito anos. Durante as filmagens, Dalton luta para lembrar suas falas e sofre um colapso em seu trailer como resultado. Ele posteriormente entrega um desempenho forte que impressiona Frazer e o diretor, Sam Wanamaker.
Booth pega uma caroneira, "Pussycat" e a leva para Spahn Ranch, onde trabalhou no set de Bounty Law. Ele toma conhecimento dos muitos "hippies" que vivem lá. Suspeitando que eles podem estar se aproveitando do dono do rancho, George Spahn, Booth insiste em verificar como ele está, apesar das objeções de "Squeaky". Booth fala com o agora quase cego Spahn, que descarta suas preocupações. Ao sair, Booth descobre que "Clem" furou um pneu do carro de Dalton, então Booth bate em "Clem" e o força a trocar o pneu. "Tex" é convocado para lidar com a situação, mas chega quando Booth está indo embora.
Depois de assistir a performance de convidado de Dalton em um episódio de The F.B.I., Schwarz o contrata como protagonista no Spaghetti Western Nebraska Jim de Sergio Corbucci. Dalton leva Booth com ele para um período de seis meses na Itália, durante o qual ele filma três filmes adicionais, e se casa com a estrela italiana Francesca Capucci. Dalton informa a Booth que não pode mais pagar seus serviços.
Na noite de 8 de agosto de 1969, seu primeiro dia de volta a Los Angeles, Dalton e Booth saem para beber para comemorar seu tempo juntos, depois voltam para a casa de Dalton. Enquanto isso, Tate e Sebring saem para jantar com amigos e depois voltam para a casa de Tate. Booth fuma um cigarro com LSD comprado mais cedo e leva Brandy para passear enquanto Dalton prepara bebidas. Os membros da família Manson "Tex", "Sadie", "Katie" e "Flowerchild" chegam do lado de fora em preparação para matar todos na casa de Tate, mas Dalton ouve seu silenciador e os ordena para fora da rua. Reconhecendo-o, os membros da Família mudam seus planos e decidem matá-lo, depois de "Sadie" argumentar que Hollywood "os ensinou a matar". "Flowerchild" os abandona, acelerando com seu carro. Invadindo a casa de Dalton, eles confrontam Capucci e Booth. Booth os reconhece do Spahn Ranch e ordena que Brandy ataque. Juntos, eles matam "Tex" e ferem "Sadie", embora Booth seja esfaqueado na coxa e desmaie depois de matar "Katie". "Sadie" tropeça do lado de fora, alarmando Dalton, que estava em sua piscina ouvindo música em fones de ouvido, alheio à confusão lá dentro. Dalton recupera um lança-chamas usado anteriormente em um filme e incinera "Sadie". Depois que Booth é levado em uma ambulância para receber tratamento, Sebring e Tate convidam Dalton para tomar uma bebida, que ele aceita.
