Evelyn Quan é uma imigrante sino-americana de meia-idade que dirige uma lavanderia com o marido, Waymond Wang. Duas décadas antes, eles fugiram para os Estados Unidos e tiveram uma filha, Joy. A lavanderia está sendo auditada pela receita federal, Waymond está tentando entregar os papéis do divórcio a Evelyn e o exigente pai de Evelyn, Gong Gong, está os visitando para sua festa de Ano Novo Lunar. Joy quer que sua mãe aceite sua namorada não chinesa, Becky, mas Evelyn a apresenta a Gong Gong como a "boa amiga" de Joy.