Evelyn Quan é uma imigrante sino-americana de meia-idade que dirige uma lavanderia com o marido, Waymond Wang. Duas décadas antes, eles fugiram para os Estados Unidos e tiveram uma filha, Joy. A lavanderia está sendo auditada pela receita federal, Waymond está tentando entregar os papéis do divórcio a Evelyn e o exigente pai de Evelyn, Gong Gong, está os visitando para sua festa de Ano Novo Lunar. Joy quer que sua mãe aceite sua namorada não chinesa, Becky, mas Evelyn a apresenta a Gong Gong como a "boa amiga" de Joy.

Parte 1: Tudo
Em uma reunião tensa com a inspetora da receita federal Deirdre Beaubeirdre, o corpo de Waymond é assumido por Alpha-Waymond, uma versão de Waymond do "Alphaverse". Alpha-Waymond explica a Evelyn que existem muitos universos paralelos porque cada escolha de vida cria um novo universo alternativo. O Alphaverse, liderado pela falecida Alpha-Evelyn, desenvolveu a tecnologia "salto verso", que permite que as pessoas acessem as habilidades, memórias e corpos de seus eus de um universo paralelo, realizando ações bizarras que são estatisticamente improváveis. Alpha-Evelyn fez com que a Alpha-Joy usasse o salto verso diversas vezes devido a ela exibir um talento para isso, mas acabou quebrando sua mente. Ela então começou a existir em todos os universos ao mesmo tempo, dando a ela imenso poder e conhecimento, e supostamente odiava todas as Evelyns. Ela agora tem o nome de "Jobu Tupaki". Alpha-Waymond também avisa que Jobu está construindo algum tipo de dispositivo (semelhante a um buraco negro) para acabar com o multiverso.
Evelyn recebe a tecnologia de salto verso para lutar contra os seguidores de Jobu, que convergem para o prédio da receita federal. Ela descobre outros universos nos quais fez escolhas diferentes e floresceu, como se tornar uma estrela de cinema e mestre de kung fu. Ela luta contra uma versão de Deirdre que é leal a Jobu. Ela também fica sabendo dos planos de divórcio de Waymond. Quando um grupo de policiais chega e começa a prender Evelyn e ajudar Waymond e Deirdre inconscientes (que voltou ao normal), Joy aparece vestindo uma roupa de Elvis e passeando com um porco. A polícia manda ela ir embora, mas ela se recusa e desrespeita os policiais. Evelyn a ataca, mas ela é ignorada. Joy começa a lutar contra os policiais. Quando ela começa a matá-los, ela troca de roupa com frequência, para grande confusão de Evelyn. Depois de matar o último policial, ela aparece na frente de Evelyn em um traje de golfe. Evelyn a identifica como "Juju Tabootie". Evelyn culpa Jobu por corromper sua filha e causar sua homossexualidade. Evelyn diz que vai derrotá-la, preparando-se para usar seu kung fu para atacar Jobu. No entanto, ela acessa o universo errado, onde os humanos evoluíram com salsichas no lugar dos dedos. Evelyn é impotente. Jobu se oferece para explicar. Ela diz a Evelyn que desde que sua mente se fragmentou, ela está entediada com a insignificância de tudo. Um dia, ela decidiu colocar tudo o que existe em um bagel, de esperanças e sonhos a todas as raças de cães, zombando de todos os sabores de um bagel. Ele explodiu e se tornou uma espécie de buraco negro. Ela mostra a Evelyn o bagel e sua mente começa a desmoronar lentamente como a de Jobu. No entanto, Alpha-Gong Gong aparece e a deixa inconsciente. Alpha-Waymond acredita que esta Evelyn, tendo feito as escolhas mais erradas e falhas, dá a ela muitos universos para escolher e, portanto, o maior potencial para derrotar Jobu. Gong Gong é assumido por Alpha-Gong Gong, que instrui Evelyn a matar Joy para impedir que Jobu a use para entrar no universo de Evelyn. Evelyn se recusa e decide enfrentar Jobu ganhando poderes por meio de repetidos saltos versos. Alpha-Gong Gong, convencido de que a mente de Evelyn foi comprometida como a de Jobu, envia soldados atrás de Evelyn. Enquanto eles lutam, Jobu localiza e mata Alpha-Waymond no Alphaverse. Enquanto Jobu confronta Evelyn em seu universo, a mente de Evelyn se estilhaça e ela desmaia.

Parte 2: Em Todo Lugar
A consciência de Evelyn salta incontrolavelmente ao lado de Jobu em universos bizarros e diversos. Jobu revela que não quer lutar, mas que em vez disso está procurando por uma Evelyn que possa ver, como ela, que nada importa, enquanto mata as Evelyn que não importam. Ela traz Evelyn para o bagel de tudo, explicando que quer usá-lo para permitir que ela e Evelyn morram de verdade. Ao olhar para o bagel, Evelyn é persuadida e começa a agir de forma niilista em seus outros universos, ferindo emocionalmente aqueles ao seu redor.
Quando Evelyn está prestes a entrar no bagel com Jobu, ela faz uma pausa para ouvir os apelos de Waymond em seu universo para que todos parem de lutar e, em vez disso, sejam gentis mesmo quando a vida não fizer sentido. Evelyn tem uma epifania existencialista e decide seguir o conselho de Waymond, usando seus poderes multiversos para descobrir o que machuca aqueles ao seu redor e os traz felicidade. Ao fazer isso, ela repara seus danos nos outros universos e neutraliza Alpha-Gong Gong e os lutadores de Jobu. Em seu universo doméstico, Evelyn se reconcilia com Waymond, conta a Gong Gong sobre o relacionamento de Joy e Becky e conversa com Deirdre depois que Waymond a convence a deixar Waymond e Evelyn refazer seus impostos. Jobu decide entrar no bagel sozinho enquanto, simultaneamente como Joy no universo de Evelyn, implora a Evelyn para deixá-la ir. Evelyn diz a Joy que mesmo quando nada faz sentido e mesmo que ela possa estar em qualquer outro lugar do multiverso, ela sempre gostaria de estar com Joy. Evelyn e os outros salvam Jobu do bagel, e Evelyn e Joy se abraçam.

Parte 3: Ao Mesmo Tempo
Algum tempo depois, com as relações da família melhoradas, eles voltam ao prédio da receita federal para reaver seus impostos. Enquanto Deirdre fala, a atenção de Evelyn é momentaneamente atraída para seus eus alternativos e para o multiverso antes de ela se estabelecer de volta em seu universo doméstico.
