Em 1987 em Fargo, na Dakota do Norte, o gerente (William H. Macy) de uma revendedora de automóveis, ao ver-se numa delicada situação financeira, elabora o sequestro da própria esposa (Kristin Rudrud) e faz um acordo com dois marginais (Steve Buscemi e Peter Stormare), que ganhariam um carro novo e metade dos 80 mil dólares que seriam pagos pelo seu sogro (Harve Presnell), um homem muito rico.
Mas uma série de acontecimentos não previstos cria logo de início um triplo assassinato e uma chefe de polícia grávida (Frances McDormand) tenta elucidar o caso, que continua a provocar mais mortes.