Em 1963, Enzo Ferrari foi abordado pela Ford Motor Company sobre uma possível compra. As conversas foram unilateralmente interrompidas pela Ferrari quando Enzo percebeu que o acordo incluía a compra do programa de corridas da Ferrari, um programa que venceu as 24 Horas de Le Mans em 1958 e em todos os anos de 1960 a 1965. Le Mans é a mais antiga corrida de resistência de carros esportivos do mundo, realizada anualmente desde 1923. Incomodado por ter sido rejeitado, Henry Ford II dirigiu sua divisão de corrida para construir um carro para vencer a Scuderia Ferrari.
O filme conta como o designer automotivo Carroll Shelby e o motorista de carro de corrida Ken Miles lideram uma equipe de engenheiros e designers estadunidenses da Ford a construir um carro de corrida capaz de vencer a lendária Ferrari. Por fim, eles produzem o Ford GT40 para um confronto nas 24 Horas de Le Mans de 1966.
