Conta a história do repórter estadunidense que se envolve em um espionagem na Inglaterra, durante a segunda guerra mundial.
Johnny Jones é o correspondente de um jornal de Nova Iorque que viaja para a Europa usando o pseudônimo de Huntley Haverstock, quando a segunda guerra era uma realidade cada vez mais iminente. Inicialmente ele vai para Londres mas logo está em Amsterdã, onde juntamente com várias pessoas testemunha o assassinato de Van Meer, um diplomata  holandês.
Logo ele toma consciência que quem morreu foi um sósia, e que Van Meer na verdade foi sequestrado por agentes do inimigo, que querem arrancar do diplomata importantes segredos. Assim sua situação fica desesperadora, pois sua história é em princípio absurda e, além disto, estão querendo matá-lo.