O filme se inicia em 1981, onde um homem chamado Forrest Gump senta-se em um banco de um ponto de ônibus na cidade de Savannah, Geórgia; ele passa a contar a história de sua vida para as pessoas que se sentam ao lado dele enquanto aguardam o ônibus.
Sua história começa em 1951, em Greenbow, Alabama, quando o ainda menino Forrest recebe aparelhos para as pernas para correção da curvatura de sua coluna, sendo incapaz de andar adequadamente. Ele mora sozinho com sua mãe, que administra uma pensão em sua casa que atrai muitos inquilinos, incluindo um jovem cantor chamado Elvis Presley, que toca violão para Forrest e incorpora os movimentos bruscos de dança de Forrest em suas apresentações. Em seu primeiro dia de escola, Forrest conhece uma garotinha chamada Jenny Curran e os dois se tornam melhores amigos.
Forrest é frequentemente intimidado por causa de sua deficiência física e pouca inteligência. Enquanto fugia de vários valentões, suas hastes metálicas se quebram de suas pernas, o que faz Forrest descobrir que ele é um corredor muito rápido. Esse talento acabou permitindo que ele recebesse uma bolsa de estudos para jogar no time de futebol americano na Universidade do Alabama em 1963, onde foi treinado por Bear Bryant; ele testemunha o governador do Alabama George Wallace permanecendo na porta da universidade para impedir a entrada de estudantes negros, dentre estes está Vivian Malone Jones, que deixa cair um livro no chão a qual Forrest gentilmente recolhe e o devolve à ela. Forrest torna-se um grande jogador de futebol americano, sendo convidado, juntamente com o time da universidade, a conhecer pessoalmente o presidente John F. Kennedy na Casa Branca.
Depois de se formar na faculdade em 1967, Forrest se alista ao Exército dos Estados Unidos. Durante o treinamento básico, ele faz amizade com um recruta apelidado de "Bubba", que convence Forrest a entrar no seu negócio de camarões com ele após o serviço militar. Em 1968, eles são enviados para o Vietnã, servindo na Nona Divisão de Infantaria na região do Delta do Mecom. Após meses de operações de rotina, seu pelotão é emboscado durante a patrulha e Bubba é morto em combate; Forrest salva vários companheiros de pelotão feridos, incluindo seu tenente Dan Taylor, que perde ambas as pernas e é premiado com a Medalha de Honra por seu heroísmo pelo presidente Lyndon B. Johnson.
No comício antiguerra da Marcha no Pentágono, Forrest conhece um homem que "tinha uma bandeira americana como camisa" e se reúne brevemente com Jenny, que vive um estilo de vida hippie. Enquanto ainda está no exército, Forrest desenvolve talento para jogar tênis de mesa e se torna uma celebridade do esporte ao competir contra vários adversários chineses, ganhando uma entrevista ao lado de John Lennon no programa de TV The Dick Cavett Show. Mais tarde, ele passa as férias e o ano novo de 1972 na cidade de Nova York com o tenente Dan, que se tornou um deficiente amargurado por ter perdido suas pernas na Guerra do Vietnã. Forrest, com sua fama,  logo encontra o presidente Richard Nixon e é colocado como hóspede no Complexo Watergate, onde ele inadvertidamente testemunha e relata alguns homens com lanternas no prédio que atrapalham seu sono à noite. Posteriormente. Forrest acaba sendo dispensado do exército, voltando para a casa de sua mãe.

Voltando à Greenbow, Forrest endossa uma empresa que fabrica raquetes de pingue-pongue. Ele usa o dinheiro do lucro para comprar um barco de pesca de camarão em Bayou La Batre, cumprindo sua promessa a Bubba. O tenente Dan se junta a Forrest em 1974 e eles inicialmente têm pouco sucesso na pesca de camarões. Depois que seu barco se torna o único a sobreviver ao Furacão Carmen, eles finalmente conseguem capturar grandes quantidades de camarão e criam a Bubba Gump Shrimp Company, após a qual o tenente Dan finalmente agradece a Forrest por salvar sua vida. Dan faz um negócio no que Forrest pensa ser “algum tipo de empresa de frutas” e os dois se tornam milionários, mas Forrest decide dar metade de seus ganhos para a família de Bubba. Forrest então volta para casa para ver sua mãe antes dela falecer de câncer.
Em 1976, Jenny, em meio à recuperação de anos de drogas e abuso, retorna para visitar Forrest e depois de um tempo ele a pede em casamento. Naquela noite, ela diz a Forrest que o ama e os dois fazem amor, mas ela vai embora na manhã seguinte. Com o coração partido, Forrest sai correndo e passa os três anos seguintes em uma implacável maratona de cross-country, tornando-se famoso novamente. Ele finalmente decide que está cansado de correr (metaforicamente e fisicamente) e volta para casa em Greenbow.
De volta à 1981, ao terminar de contar sua história, Forrest revela que está esperando um ônibus porque recebeu uma carta de Jenny, que o pede para visitá-la. Quando Forrest finalmente se reencontra com Jenny, ela o apresenta a seu filho, chamado Forrest Gump Jr; Jenny diz a Forrest que está com um vírus desconhecido e os três decidem voltar para Greenbow para aproveitar os últimos momentos de Jenny. Eles finalmente se casam, mas ela morre um ano depois. O filme termina com Forrest se despedindo de seu filho que está indo para seu primeiro dia de aula.
