A história do filme começa quando uma série de novos documentos provam a participação de Richard Nixon no Escândalo de Watergate e o levam ao discurso de renúncia da Presidência dos Estados Unidos em 1974. Pouco depois, o apresentador britânico David Frost, ao terminar seu programa de variedades realizado na Austrália, assiste Nixon deixar a Casa Branca, após a renúncia. Nesse momento, Frost tem a ideia da entrevista com Nixon e discute a possibilidade com seu amigo e produtor John Birt, argumentando que mais de 400 milhões de pessoas no mundo assistiram ao discurso de renúncia.
Durante a sua inatividade na residência californiana de "La Casa Pacifica" em San Clemente, Nixon passa por uma crise de flebite e depois discute a publicação de suas memórias com o agente literário Irving "Swifty" Lazar. Lazar conta ao ex-presidente sobre a proposta de entrevista de Frost, que estaria disposto a pagar 500.000 mil dólares. As negociações fecham em 600.000, com US$ 200.000 adiantados. O ex-chefe de gabinete de Nixon e que continua como seu assistente, Jack Brennan, duvida que Frost consiga o restante do dinheiro, pois sabe que as grandes redes de televisão americana e os patrocinadores não acreditam na idéia e não investirão.
Frost resolve arcar com os custos da produção ele mesmo e recorre aos amigos e pequenos investidores para conseguir o dinheiro necessário, calculado em torno de 2 milhões de dólares. Ele chama para a equipe Bob Zelnick e James Reston Jr., este último um pesquisador e escritor de livros sobre Watergate. Reston menciona que pode conseguir informações inéditas para a entrevista e pede uma semana para ir a Washington, mas Frost não concorda.
As gravações para o programa começam e Nixon se mostra bastante astuto diante das pesadas perguntas de Frost, gastando o tempo em grandes monólogos e realçando seus feitos, como a política externa bem-sucedida e os acordos com a China e a União Soviética. Nixon acha que o programa será uma boa oportunidade de fazer ressurgir sua carreira política. Os assessores de Frost temem isso e querem que Nixon confesse sua participação no escândalo político. Nos dois primeiros programas Frost não consegue levar a melhor sobre o experiente político. E também não se prepara adequadamente, pois está preocupado em negociar com os patrocinadores e financistas.
Nas vésperas do último dia de gravação, Frost está insatisfeito com o resultado até ali e resolve estudar melhor as perguntas cujo tema será Watergate. Ele libera Reston para ir a Washington e esse consegue informações inéditas, como tinha dito.
