Frost/Nixon é um filme franco-britano-estadunidense de 2008, do gênero drama histórico, dirigido por Ron Howard com roteiro de Peter Morgan baseado em sua peça homônima, que dramatiza as entrevistas concedidas em 1977 pelo então presidente dos Estados Unidos Richard Nixon ao jornalista britânico David Frost. 

A versão para o cinema foi produzida por Brian Grazer, Tim Bevan e Eric Fellner para a Universal Pictures. 

Recebeu 5 indicações[carece de fontes?] ao Oscar 2009: Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Ator (Frank Langella, no papel de Nixon), Melhor Roteiro Adaptado e Melhor Montagem.