Ambientada em torno da Cidade de Nova Iorque pouco antes e depois da Primeira Guerra Mundial, a história começa com a estrela das Ziegfeld Follies, Fanny Brice, aguardando seu marido Nicky Arnstein chegar ao teatro, e então se move para um extenso flashback que se concentra em seu encontro, casamento e ascensão de Fanny ao estrelato.
Fanny é uma adolescente apaixonada pelo palco que consegue seu primeiro emprego no vaudeville. Sua mãe e sua amiga, a Sra. Strakosh, tentam dissuadir Fanny de seguir na área de espetáculos, acreditando que Fanny não é uma beleza de palco. O chefe de Fanny reclama de suas habilidades de dança descoordenadas e aparência, querendo demiti-la. Ela persevera e é colocada em um número de patinação depois de afirmar falsamente que sabe patinar. A performance dá errado, mas o público a acha hilária e aplaude seu canto. Após o show, o elegante Nicky Arnstein aparece nos bastidores para conhecer Fanny. Ela acha Nicky bonito e charmoso, mas recusa o convite dele para jantar.
O sonho de Fanny se realiza quando, seis meses depois, ela é contratada para as Ziegfeld Follies. Em sua estreia, Fanny é escalada como a bela noiva em um número musical romântico. Incomodada com sua aparência, ela adiciona um toque cômico ao aparecer grávida no vestido de noiva. Um zangado Ziegfeld quer demitir Fanny, mas o público adora o ato hilário. Ele diz a ela para representar desse jeito a cada apresentação. Nicky Arnstein aparece e parabeniza Fanny por seu sucesso, depois a acompanha na celebração da família Brice.
Dentro de um ano, Fanny se torna uma estrela da Broadway. Durante uma turnê, ela encontra Nicky em Baltimore. Durante um jantar romântico, eles declaram seus sentimentos românticos mútuos. A reunião é interrompida depois que o cavalo de corrida de Nicky perde uma grande corrida, deixando-o falido. Para ganhar dinheiro, Nicky parte para a Europa para jogar durante a viagem. Fanny deixa a turnê impulsivamente e corre de volta para Nova Iorque para se juntar a ele. Um rebocador a leva até o navio de Nicky, que acabou de partir do porto. Nicky fica encantado ao ver Fanny. Durante a viagem, Nicky ganha uma fortuna jogando poker. Os dois eventualmente se casam, mudam para uma mansão e logo têm uma filha. Fanny mais tarde retorna para as Ziegfeld Follies.
Quando os vários empreendimentos comerciais de Nicky falham, ele recorre ao jogo para recuperar suas perdas. Isso faz com que ele perca a estreia de Fanny, o que agrava ainda mais o casamento deles. A mãe de Fanny conta a ela, sem que Fanny saiba, sobre a grave situação financeira de Nicky e a aconselha a "amá-lo menos e ajudá-lo mais". Nicky recebe uma proposta lucrativa de negócios, mas rapidamente percebe que Fanny está financiando o negócio em segredo e a rejeita. Em vez disso, ele se envolve em um esquema de títulos. Nicky é pego e condenado a dezoito meses de prisão por desvio de fundos.
O filme volta ao tempo presente, enquanto Fanny espera nervosamente o retorno de Nicky da prisão. Nicky chega e, após um reencontro agridoce, os dois concordam em se separar, deixando Fanny desolada.
