O filme se passa em meados do século XIX no bairro de Five Points da cidade de Nova York e inicia no ano 1846 e rapidamente progride para 1860. As duas principais questões da época em Nova York eram a imigração irlandesa para a cidade e o início da Guerra Civil Americana. A história segue o líder de gangue Bill "The Butcher" Cutting (Daniel Day-Lewis), em seu papel como chefe do crime sob o comando do William M. Tweed (Jim Broadbent). O filme culmina em um confronto violento entre a Bill e sua máfia com o protagonista Amsterdam Vallon (Leonardo DiCaprio) e seus aliados de imigrantes, que coincide com os Motins de Nova York em 1863.