Paula Alquist conhece o experiente Gregory Anton e, depois de um curto namoro, acabam por se casar e passam duas semanas em lua-de-mel na Itália, onde Paula estuda ópera.
De volta a Londres, o casal muda-se para o lar de uma tia de Paula, antiga e famosa estrela de ópera que fora assassinada misteriosamente - sendo que Paula foi quem encontrou o seu corpo, ainda criança. Além do casal, residem na casa as empregadas Elizabeth Tompkins, que preparou as refeições para a família durante muitos anos, e Nancy Oliver, uma empregada que se atira constantemente a Gregory desde sua contratação.
