Sam Wheat é um bancário Nova-iorquino que está passando por uma boa fase em sua vida pessoal e profissional. Ele acaba de se mudar com a noiva, a ceramista Molly Jensen, para um novo loft em Manhattan; enquanto isso, no trabalho, Sam descobre que alguém está desviando dinheiro das contas e promete investigar a situação, confidenciado isso apenas para seu melhor amigo e colega de trabalho, Carl Bruner.
Certa noite, enquanto voltava do teatro com Molly, Sam é atacado por um assaltante que tenta roubar sua carteira. Os dois entram em uma luta corporal, e Sam acaba baleado; enquanto o bandido foge, Sam morre nos braços de Molly. Ele fica chocado ao descobrir que agora é um fantasma, incapaz de tocar ou se comunicar com os outros a sua volta. Anjos aparecem para levar seu espírito para o céu, mas Sam, confuso, foge para perto de Molly.
Dias depois, o mesmo homem que matou Sam invade o apartamento de Molly a procura de algo. Sam assusta o gato de Molly, fazendo-o arranhar o rosto do assaltante, que foge. Sam o segue até seu bairro no Brooklyn e descobre que seu nome é Willie Lopez; descobrindo também que sua morte não foi aleatória, pois Willie está trabalhando para alguém e promete voltar ao apartamento para buscar o que não encontrou.
Após deixar o apartamento de Willie, Sam se depara com o consultório psíquico da charlatã Oda Mae Brown, que, junto de suas irmãs, extorque dinheiro das pessoas, fingindo entrar em contato com seus entes queridos falecidos. Quando Oda Mae ouve realmente a voz de Sam, ela descobre que herdou o verdadeiro dom mediúnico de sua mãe. Sam perturba Oda Mae até ela concordar em procurar Molly e lhe informar sobre Willie. Molly, por sua vez, vai à polícia, mas, depois que eles informam que Willie não tem antecedentes criminais, enquanto Oda possui uma lista extensa por acusações de fraude e identidades falsas, ela desiste, acreditando que foi enganada.
Carl promete a Molly que irá investigar Willie. No entanto, Sam fica furioso ao descobrir que foi o próprio Carl quem mandou Willie atacá-lo para obter sua agenda com senhas bancárias e assim transferir o dinheiro lavado para traficantes de drogas - com os quais Carl se envolveu -, os quais querem que ele transfira todo o dinheiro para uma conta  com o nome fictício de "Rita Miller".
Determinado a proteger Molly, Sam procura a ajuda de um espírito suicida atormentado que vive vagando pelos metrôs (que ele havia conhecido ao seguir Willie até seu apartamento) para ensiná-lo a mover objetos comuns com a força da mente. Após ter sucesso, Sam convence Oda Mae (que agora pode ouvir outros espíritos) a se passar por "Rita Miller" e ir ao banco sacar o dinheiro, que ele, em seguida, a faz doar para caridade, contra a vontade dela. Sam começa a assombrar Carl, que fica desesperado ao descobrir que a conta está zerada. Carl visita Molly e descobre que Rita Miller é na verdade Oda Mae.

Carl e Willie vão atrás de Oda Mae para matá-la, mas Sam consegue alerta-lá antes, fazendo ela e suas irmãs se refugiarem no apartamento de uma vizinha. Sam assusta Willie, fazendo-o fugir horrorizado para as ruas e ser prensado por um carro e um caminhão. Enquanto Carl foge, Sam presencia demônios emergindo das sombras e arrastando a alma de Willie para o inferno.
Sam e Oda Mae seguem para o apartamento de Molly, e finalmente a convencem da presença de Sam após ele fazer uma moeda levitar até o bolso dela. Depois que Molly alerta a polícia, Oda Mae permite que Sam possua seu corpo e dance apaixonadamente com Molly uma última vez. Carl invade o apartamento de Molly, mas ela e Oda Mae fogem para o sótão através das escadas de incêndio, enquanto Sam fica temporariamente sem energia por conta da possessão. Carl as persegue e mantém as duas sob a mira de um revólver, exigindo que o fantasma de Sam lhe mostre onde está o dinheiro que Oda Mae sacou do banco. Agora recuperado, Sam desarma Carl, agride-o e derruba um andaime pesado sobre ele. Carl, horrorizado, tenta fugir por uma janela e lança um gancho de metal na direção do espírito de Sam; o gancho volta, e quebra a vidraça da janela, cujos vidros empalam Carl, matando-o na hora. As mesmas sombras malignas que levaram a alma de Willie também arrastam a de Carl para o Inferno.
Sam pergunta se Molly e Oda Mae estão bem; Molly agora pode ouvir sua voz. Uma luz celestial cobre o local e o espírito de Sam torna-se visível para ambas. Sam agradece Oda Mae por toda a ajuda e compartilha um adeus emocionado com Molly, declarando-se a ela pela última vez. Com sua missão concluída, Sam caminha em direção à luz e se junta aos anjos no céu.
