Em novembro de 1932, Sir William McCordle e a sua mulher, Lady Sylvia, resolvem juntar, durante um fim-de-semana, um grupo de familiares e amigos em Gosford Park, uma magnífica casa de campo. O grupo não podia ser mais eclético, e entre os convivas estavam uma condessa, um herói da Primeira Guerra Mundial e um produtor cinematográfico estadunidense. Enquanto os convidados se divertem nas luxuosas instalações da casa, os criados juntam-se na cozinha e pelos corredores. Mas nem tudo é o que parece nesta suntuosa festa, e uma série de acontecimentos vão precipitar o encontro de classes, gerações e histórias pessoais, culminando num misterioso assassinato.