A Dra. Ryan Stone é uma especialista de missão em sua primeira missão espacial no ônibus espacial Explorer. Ela é acompanhada pelo astronauta veterano Matt Kowalski, que comanda sua expedição final. Durante uma atividade extraveicular para realizar reparos no telescópio espacial Hubble, o Controle da Missão em Houston adverte a equipe que a Rússia abateu um satélite desativado deles com um míssil, e o impacto gerou uma reação em cadeia que provocou uma nuvem de detritos espaciais viajando em alta velocidade em direção à nave Explorer. Embora de início o comando da missão tenha descartado qualquer ameaça, eles logo detectam perigo e ordenam que a missão seja abortada. A reação em cadeia acaba também destruindo alguns outros satélites, e a comunicação com a Terra acaba se perdendo. Os astronautas, contudo, continuam transmitindo suas informações, na esperança de que o comando da missão possa ouví-los.
Os detritos chegam e atingem a Explorer, danificando severamente a nave, separando Ryan e deixando-a à deriva. Matt se recupera e consegue resgatar Ryan. Quando voltam à Explorer, descobrem que toda a equipe foi morta, pois a nave foi destruída. Com o jetpack de Matt, eles viajam até a Estação Espacial Internacional (EEI), orbitando a cerca de 100 km dali. Matt calcula que em 90 minutos os detritos completarão uma órbita e voltarão a atingi-los. Enquanto isso, o oxigênio do traje de Ryan diminui até níveis críticos.
No caminho, os dois conversam sobre a vida e Ryan revela que tinha uma filha, mas ela morreu ainda criança. Quando eles alcançam a EEI, danificada, mas ainda funcional, eles percebem que a equipe evacuou em um dos módulos Soyuz e que o paraquedas do outro foi acidentalmente ativado, tornando-o inútil para um retorno à Terra. Contudo, Matt afirma que o módulo restante ainda pode ser utilizado para viajar para a Estação Espacial Chinesa Tiangong, onde provavelmente haverá módulos disponíveis para evacuação.
Quando tentam chegar à EEI, o combustível de propulsão de Matt acaba e ambos ficam à deriva. Ryan consegue entrelaçar suas pernas nas cordas do paraquedas da Soyuz, e Matt fica preso a ela por um cabo. Percebendo que as cordas não aguentarão ele e Ryan, Matt decide se soltar dela, ficando à deriva. Enquanto se afasta de Ryan, ele repassa algumas instruções e palavras de encorajamento.
Já sem oxigênio e respirando apenas gás carbônico, ela entra na EEI, que em pouco tempo começará a se incendiar. Ela consegue escapar com o Soyuz, mas o módulo fica preso nas cordas do paraquedas. Ela sai para o espaço novamente e remove as cordas, a tempo de escapar da nuvem de detritos, que havia completado a órbita e então destrói a EEI. Ryan alinha seu módulo para Tiangong, mas descobre que ele está sem combustível.
Ela tenta contato por rádio com a estação chinesa, mas acaba interceptando a transmissão de um Inuit da Groelândia. Após ouví-lo cantar para um bebê, ela decide desistir e desliga o suprimento de oxigênio do módulo para cometer um suicídio indolor e se reencontrar com sua filha. Conforme ela começa a perder a consciência, Matt reaparece e entra no módulo. Ele a aconselha a usar os foguetes de pouso para impulsioná-la em direção à Tiangong. Ryan percebe que a volta de Matt foi apenas uma ilusão, mas ela reabre o suprimento de oxigênio e segue as instruções de Matt.
Sem conseguir se atracar a Tiangong, ela se ejeta e usa um extintor de incêndio para se dirigir à estação. Os detritos espaciais também atingiram a Tiangong, que começa a cair em direção à Terra. Ryan consegue entrar na cápsula Shenzhou enquanto a Tiangong começa a ser destruída nas camadas mais superiores da atmosfera. Quando a cápsula reentra na Terra, Ryan ouve o Controle da Missão rastreando sua cápsula, que aterriza em um lago. Ela deixa a nave e chega à terra firme, onde caminha com dificuldade e aguarda seu resgate.