Passado no ano de 1962, o segurança de Nova Iorque, Frank "Tony Lip" Vallelonga, está à procura de novos empregos depois que sua discoteca foi fechada para reformas que, eventualmente, faz uma entrevista como motorista de "Doc" Don Shirley, um famoso pianista de musica clássica. O primeiro encontro não tem um bom progresso, já que o comportamento irreverente e superficial de Tony colide com o comportamento reservado e sofisticado d Don. No entanto, Don contrata Tony através da opinião dos demais, já que ele precisava de alguém que pudesse ajudá-lo a evitar problemas durante uma turnê de oito semanas pela região de Deep South. Ambos embarcam com planos de voltar para a casa na véspera de Natal. Tony recebe uma cópia do Green Book da equipe do estúdio de gravação de Don: um guia para viajantes afro-americanos encontrarem locais seguros em todo o sul que, à época, se encontrava segregado.
A turnê é iniciada no Centro-Oeste antes de ir ao Sul. Tony e Don discordam sobre suas diferenças, já que Tony se sente desconfortável ao ser solicitado a agir adequadamente, enquanto Don fica desgostoso com seus hábitos. Independentemente disso, Tony se vê impressionando com o talento d Don ao piano, e cada vez mais enojado com o tratamento discriminatório que recebe. Depois de um incidente em que homens brancos ameaçaram a vida de Don, Tony o salva ameaçando puxar uma arma para eles. Tony instrui Don para não sair sem ele pelo resto das datas da digressão.
Ao longo da jornada, Tony escreve cartas para sua esposa e filhos. Don treina-o a escrever com uma prosa mais bonita, que emociona profundamente sua esposa. Tony incentiva Don a entrar em contato com seu irmão distante, mas Don hesita; Don afirma que ficou isolado de sua família devido à sua vida profissional.
Depois que Don é visto tendo um encontro com um homem branco gay na piscina da Associação Cristã de Moços, Tony suborna os policiais para impedir a prisão do músico. Don fica chateado porque Tony recompensou os policiais pelo tratamento. Mais tarde, os dois são presos depois que um policial os encontra tarde da noite numa cidade. Quando o policial insulta Tony, ele dá um soco e ambos são levados à delegacia. Enquanto estão encarcerados, Don pede para chamar seu advogado, e aproveita a oportunidade para entrar em contato com o procurador-geral Robert F. Kennedy, que ordena ao governador que os libertassem.
Os acontecimentos vêm à tona quando, na noite da apresentação final da turnê em Birmingham, no Alabama, Don é impedido se entrar na sala de jantar exclusiva para brancos no hotel. Tony ameaça o Dono, e Don se recusa a tocar desde que seja servido no mesmo local dos demais. Tony e Don, em seguida, direcionam-se a um clube de blues composto predominantemente por negros, onde Don desperta a multidão com sua música.
Tony e Don voltam para o Norte durante uma nevasca para tentar chegar em casa na véspera natalina. Contanto, são parados por um policial que lhes diz que o carro está com o pneu furado e  diferentemente dos policiais anteriores é educado e solicito ajudando na troca do pneu. Don assume a direção depois que Tony fica extremamente exausto, e ambos chegam a tempo de celebrar o Natal no jantar da família de Tony, que convida Don para afazer parte do grupo. Don recusa e vai para casa, mas acaba voltando para a casa de Tony. Na última passagem, fotos de ambos são exibidas, e sua longa amizade é retratada.