O filme conta a história de Joanna Drayton (Houghton), uma jovem branca estadunidense que acabou de começar um romance com o renomado Dr. Prentice (Poitier), um médico afro-americano que ela conheceu enquanto estava de férias no Havaí. Os dois planejam se casar e ela irá retornar com ele para sua casa na Suíça. O enredo do filme é centrado no retorno de Joanna para a casa de sua família liberal de classe alta em San Francisco com seu noivo e a reação de seus pais e amigos ao saberem da notícia.
