Na zona rural da Virgínia em meio aos anos 20, o jovem menino Desmond Doss quase mata seu irmão mais novo, Hal, enquanto eles brincam. Devido a este evento e por sua educação adventista, a crença de Doss sobre o mandamento "Não matarás" se reforça. Anos mais tarde, já adulto, Doss leva um homem acidentado na rua para o hospital e conhece a enfermeira Dorothy Schutte. Os dois iniciam um romance e Doss conta a Dorothy sobre seu interesse no trabalho médico.
Após o ataque japonês a Pearl Harbor, Doss se alista no Exército dos Estados Unidos para servir como médico de combate. Seu pai Tom, um veterano da Primeira Guerra Mundial, está profundamente perturbado com a decisão. Antes de partir para Fort Jackson, ele pede a mão de Dorothy em casamento e ela aceita.
Doss é colocado sob o comando do sargento Howell. Ele se destaca fisicamente, mas é excluído socialmente entre seus colegas soldados por se recusar a manusear um fuzil e treinar aos sábados (seguindo sua crença adventista). Howell e o Capitão Glover tentam dispensar Doss do Exército por razões psiquiátricas, baseando-se em regras da Seção 8, mas não conseguem pois as crenças religiosas de Doss não constituem doença mental; eles posteriormente atormentam Doss colocando-o em trabalho árduo com a intenção de fazer com que ele peça dispensa por conta própria. Apesar de ser espancado uma noite por seus colegas soldados, Doss se recusa a entregar seus agressores e continua treinando.
A unidade de Doss completa o treinamento básico e é liberada para licença de folga, durante a qual Doss pretende se casar com Dorothy, mas sua recusa em portar uma arma de fogo o leva à prisão por insubordinação; o capitão Glover e Dorothy visitam Doss na prisão e tentam convencê-lo a se declarar culpado para que ele possa ser libertado sem acusação, mas Doss se recusa a comprometer suas crenças. Em seu julgamento Doss se declara inocente, mas antes de ser sentenciado, seu pai invade o tribunal com uma carta de seu ex-comandante da Primeira Guerra (agora general de brigada) afirmando que o pacifismo de seu filho é protegido por um Ato do Congresso; as acusações contra Doss são enfim retiradas. Após finalmente ganhar sua folga, Doss e Dorothy enfim se casam e desfrutam de sua primeira noite juntos.
O grupo de Doss é atrelado à 77ª Divisão de Infantaria e eles são convocados para as operações contra os japoneses no Pacífico. Durante a Batalha de Okinawa, a unidade de Doss é informada que eles irão servir para a 96ª Divisão de Infantaria, que foi encarregada de subir a Escarpa de Maeda e enfrentar os japoneses. Durante a luta inicial, com grandes perdas de ambos os lados, Doss salva a vida de seu companheiro de equipe Smitty, ganhando seu respeito. Enquanto os americanos acampam naquela noite, Doss revela a Smitty que sua aversão à posse de uma arma de fogo vem de quase atirar em seu pai bêbado, que ameaçou sua mãe certa vez quando ele era criança com uma arma. Smitty pede desculpas por duvidar de sua coragem e os dois se reconciliam.
Na manhã seguinte, os japoneses lançam um contra-ataque maciço e expulsam os americanos do topo da escarpa; Smitty é morto, enquanto Howell e vários membros do pelotão de Doss são deixados feridos no meio do campo de batalha. Doss ouve os gritos de soldados sobreviventes em meio ao campo de batalha e volta para salvá-los, carregando os feridos até a beira do penhasco e os amarrando por uma corda para descê-los; a cada resgate, Doss ora para que ele consiga "salvar mais um". A chegada de dezenas de soldados feridos presumidos mortos é uma surpresa para o restante do pelotão. Quando o dia termina, Doss resgata Howell e os dois escapam dos japoneses sob forte fogo inimigo.
O capitão Glover diz a Doss que os homens do pelotão agora respeitam ele e que não iniciarão o próximo ataque, que cairá no sábado sagrado adventista, sem Doss. No dia do ataque, após uma oração de Doss pela segurança de seu grupo, eles escalam novamente a Escarpa da Maeda; depois de uma emboscada feita por soldados japoneses fingindo se render, Doss consegue salvar Glover e outros soldados chutando granadas lançadas pelos inimigos. Doss é eventualmente ferido por uma explosão de granada, mas a batalha é vencida pelos americanos; Doss é resgatado por seus companheiros e desce do penhasco através de uma maca amarrada por cordas segurando a Bíblia que Dorothy lhe deu antes de sua partida pra guerra.
O filme se encerra apresentando algumas fotos de arquivo e vídeos reais mostrando que Doss foi condecorado com a Medalha de Honra pelo presidente Harry S. Truman por resgatar 75 soldados na Escarpa da Maeda; antes dos créditos finais é informado que Doss ficou casado com Dorothy até a morte dela em 1991 e que ele faleceu em 23 de março de 2006 aos 87 anos de idade.