A história se inicia nas ameias do castelo dinamarquês de Elsinore quando os sentinelas Francisco, Bernardo e Marcellus estão assustados com a aparição por duas noites seguidas do fantasma do Rei Hamlet, morto dois meses antes. Marcellus conta a Horatio, fiel amigo do Príncipe Hamlet, que com isso participa da vigia seguinte e também vê o fantasma.
Enquanto isso, no Salão Real, a corte celebra o casamento da Rainha Gertrude, mãe de Hamlet, e o Rei Claudius, irmão do rei falecido. Hamlet não compreende que sua mãe aceitara se casar a tão pouco tempo da morte do pai, morto supostamente por uma mordida de cobra quando dormia no jardim, e se recusa a participar das comemorações. Horatio chega e lhe fala da visão e o príncipe vai até a ameia na noite seguinte. E consegue ouvir seu pai dizer que fora assassinado (em flashback é mostrado Claudius despejando veneno no ouvido do Rei que dormia). Hamlet diz a seus companheiros que se fará de louco enquanto prepara sua vingança.
A encenação de Hamlet convence Polónio pai de Ofélia que está enamorada de Hamlet, de que o príncipe realmente está louco. Hamlet contrata um grupo teatral para divertir a corte com a peça  O assassinato de Gonzago mas altera a cena e o assassinato mostrado é o praticado contra seu pai, atormentando a consciência de Claudius. 
Gertrude chama Hamlet a seus aposentos e enquanto discutem, o príncipe ouve ruídos atrás das cortinas e, acreditando ser Claudius, desfere um golpe de espada e acaba por matar Polónio. Hamlet é deportado para a Inglaterra e o Rei dá ordens de que ele seja morto ao chegar. Mas, no meio da viagem, o navio de Hamlet é atacado por piratas (passagem não constante do texto original). Ele consegue retornar à Dinamarca com a ajuda de Horatio. Em sua ausência, Ofélia enlouquece pela rejeição de Hamlet e a suspeita dele ser o assassino do pai dela, e morre afogada num riacho. Laertes, o irmão de Ofélia, retorna e ao saber dos fatos trágicos acontecidos com a família, quer vingança contra Hamlet.
Claudius e Laertes são avisados do retorno de Hamlet e conspiram para matá-lo. Laertes desafia Hamlet para um desafio de espadas sem ponta, mas mantém a sua afiada e envenenada sem que o príncipe desconfie. Enquanto isso o rei prepara um veneno para o caso de Laertes não conseguir atingir Hamlet mas a Rainha percebe o plano e a história termina com o fim trágico de todos, exceto Horatio que presta as últimas honras ao príncipe Hamlet.