Georges Iscovescu (Charles Boyer) é um gigolô romeno que chegou a uma cidade fronteiriça mexicana em busca de uma forma de entrar nos Estados Unidos. O rapaz começa a enfrentar um longo período de espera para ser elegível à naturalização, e o passar do tempo o deixa falido e infeliz.
Quando ele encontra sua ex-parceira de dança, Anita Dixon (Paulette Goddard), ela explica como rapidamente obteve a cidadania dos Estados Unidos ao se casar com um estadunidense, de quem ela se divorciou rapidamente.
Georges conhece a professora Emmy Brown (Olivia de Havilland), uma mulher ingênua que está no México com sua classe em uma viagem de campo, e planeja usá-la para seu próprio benefício. Mas depois de conhecer profundamente a professora, ele começa a achá-la tão doce que o amor e o ciúme colocam em risco seus planos.