Na Londres de 1910, Margaret (Emma Thompson) e Helen Schlegel (Helena Bonham Carter), duas irmãs inglesas de origem alemã, levam uma vida mundana e pacífica, morando com o irmão Tibby Schlegel (Adrian Ross Magenty) e uma tia, Juley (Prunnela Scalles). Frequentam a conservadora família aristocrata Wilcox. Por outro lado, tornam-se amigas de Leonard Bast (Samuel West), um bancário modesto que gosta de literatura, casado com Jacky Bast (Nicola Duffetty).
Depois da morte da matriarca da família Wilcox, Ruth (Vanessa Redgrave), sua família esconde que ela desejava deixar Howards End como herança para Margaret Schlegel, de quem se tornara grande amiga nos últimos meses de vida. Ruth, inclusive, não se incomodava com as diferenças entre ela e Margaret, uma mulher liberal, feminista e à frente de seu tempo, destoando da conservadora e submissa Ruth.
Howards End era uma abastada e típica casa de campo inglesa, pela qual Ruth tinha uma grande estima, deixando, inclusive, por escrito seu desejo de destinar a propriedade à Margaret após sua morte.
Henry Wilcox (Anthony Hopkins), marido de Ruth, acaba se encantando com Margaret após a morte da esposa, e a pede em casamento. Ela aceita, e os dois se casam, gerando uma série de conflitos entre as duas famílias, principalmente por fatos envolvendo a irmã de Margaret, Helen, e seu protegido, Leonard Bast.
