Em 1917, três anos após o início da Primeira Guerra Mundial, Paul Bäumer, de 17 anos, alista-se no Exército Imperial Alemão ao lado de seus amigos de escola, Albert Kropp, Franz Müller e Ludwig Behm. Eles ouvem um discurso patriótico de um funcionário da escola e, sem saber, recebem uniformes de soldados mortos em uma batalha anterior. Após terem sido alocados no norte da França, perto de La Malmaison, fazem amizade com Stanislaus "Kat" Katczinsky, um soldado mais velho. Sua visão romântica da guerra é destruída pelas realidades da guerra de trincheiras na Frente Ocidental, e Ludwig é morto por artilharia na primeira noite.
Em 7 de novembro de 1918, o oficial alemão Matthias Erzberger, cansado das perdas crescentes, se reúne com o Alto Comando Alemão para persuadi-los a iniciar negociações de armistício com as potências aliadas. Enquanto isso, Paul e Kat roubam um ganso de uma fazenda para compartilhar com Albert, Franz e outro veterano, Tjaden Stackfleet, com quem eles cresceram próximos na frente em Champagne. Kat, que é analfabeta, faz Paul lê-lo uma carta de sua esposa e teme que ele não possa se reintegrar à sociedade em tempos de paz. Franz passa a noite com uma francesa e traz seu lenço como lembrança.
Na manhã de 10 de novembro, Ferdinand Foch, o Comandante Supremo dos Aliados, dá 72 horas para os alemães aceitarem os termos aliados, sem margem para negociação. Enquanto isso, o ataque alemão toma a linha de frente francesa após combate corpo a corpo, mas é encaminhado por um contra-ataque de armas combinadas com tanques, aviões e lança-chamas Saint-Chamond. Franz é separado do grupo e Albert é morto tentando se render. Preso em uma cratera na terra de ninguém com um soldado francês, Paul o esfaqueia e o vê morrer lentamente, sentindo remorso e pedindo perdão ao seu cadáver. Erzberger fica sabendo da abdicação do Kaiser Wilhelm II e recebe instruções à noite do marechal de campo Paul von Hindenburg para aceitar os termos dos Aliados. Paul retorna à sua unidade e os vê comemorando o fim iminente da guerra. Ele encontra Tjaden ferido, que lhe dá o lenço de Franz. Paul e Kat trazem comida a ele, mas Tjaden, perturbado por ser aleijado, suicida-se.
Por volta das 5h00 do dia 11 de novembro, a delegação de Erzberger assina o armistício previsto para entrar em vigor às 11h00. Depois de saber do cessar-fogo, Paul e Kat roubam da fazenda uma última vez, mas Kat leva um tiro do filho do fazendeiro e morre enquanto Paul o carrega para o hospital. Friedrichs quer terminar a guerra com uma vitória alemã e ordena que um ataque comece às 10h45. Paul, desanimado e endurecido pela batalha mata muitos soldados franceses antes de ser perfurado no peito por uma baioneta segundos antes das 11h, quando a luta para e a frente fica em silêncio. Pouco tempo depois, um recruta alemão recém-chegado que Paul salvou no combate encontra o corpo coberto de lama de Paul e recupera o lenço de Franz que foi passado para Paul de Tjaden.