Em 1854, numa pradaria do oeste estadunidense, Patrick O'Leary está a três horas de distância de Chicago, cidade em que sempre sonhou viver com a sua mulher Molly e os seus três filhos, Dion, Jack e Bob.
Além disso, Patrick resolve apostar com a sua carroça numa corrida com um comboio e sofre um acidente mortal, e acaba por ser ali mesmo enterrado. Molly nota que a cidade, apesar de ser enlameada, não tem uma lavandaria, e  então começa a lavar roupa. Em 1867 ela já com um negócio montado, que lhe garante um lucro bom. Bob, o menos ambicioso dos três irmãos, pensou em casar com Gretchen, e ter uma família, mas Dion é exactamente o oposto e sonha em tornar-se um rico empresário.
Jack quer subir na vida como advogado, mas não deseja ser rico. Dion junta-se a uma cantora de salão, Belle Fawcett, e junto com ela abre a mais famosa casa de espetáculos de Chicago. Jack é pressionado a concorrer à presidência da câmara, sem imaginar que Dion está por trás da sua nomeação, pois quer indirectamente controlar a política da cidade.
