Na véspera de Natal de 1945, em Bedford Falls, Nova York, George Bailey, 38 anos, pensa em suicídio.  As orações de sua família e amigos chegam ao céu, onde seu anjo da guarda Clarence Odbody é designado para salvar George, para ganhar suas asas.Clarence vê flashbacks da vida de George: Em 1919, George, de 12 anos, salva seu irmão Harry de se afogar, perdendo a audição no ouvido esquerdo. Em seguida, George impede que o farmacêutico, Sr. Gower, envenene acidentalmente uma receita.
Em 1928, George planeja viajar pelo mundo antes da faculdade e é reapresentado a Mary Hatch, que há muito tempo gosta dele. Quando seu pai sofre um derrame e morre, George adia sua viagem para resolver os problemas do empreendimento da família, o Bailey Brothers' Building and Loan, que o membro do conselho Henry F. Potter deseja dissolver, mas o conselho vota para mantê-lo aberto, desde que George administre isto. Pagando a faculdade para Harry com a condição de Harry assumir o Bailey Brothers' Building and Loan quando se formar, George trabalha ao lado de seu tio Billy.
Quatro anos depois, um Harry casado retorna da faculdade, pronto para honrar seu compromisso, mas George não o deixa recusar uma excelente oferta de emprego de seu sogro. George casa com Mary. Eles testemunham uma corrida aos bancos e usam suas economias de US$ 2.000 da lua de mel (equivalente a US$ 40 000 em 2019) para manter solvente o Bailey Brothers' Building and Loan.George cria o Bailey Park, um conjunto habitacional financiado pelo Building and Loan, em contraste com as precárias favelas de Potter. Potter oferece a George US$ 20 000 por ano (equivalente a US$ 280 000 em 2019) para se tornar seu assistente, mas George percebe que Potter pretende fechar o Bailey Brothers' Building and Loan e o repele.

Durante a Segunda Guerra Mundial, George não se qualifica para o serviço por causa de seu ouvido surdo. Harry se torna um piloto da Marinha e ganha a Medalha de Honra ao abater um avião kamikaze em direção a um transporte de tropas. Na véspera de Natal de 1945, enquanto a cidade prepara as boas-vindas de Harry, Billy vai depositar US$ 8 000 (equivalente a US$ 110 000 em 2019) do dinheiro da empresa. No banco, Billy provoca Potter com uma manchete de jornal sobre Harry, mas involuntariamente envolve o envelope de dinheiro no jornal de Potter.  Billy descobre que perdeu o dinheiro e Potter encontra o envelope, mas não diz nada. Quando um examinador do banco revisa os registros do Bailey Brothers' Building and Loan, George percebe que escândalos e acusações criminais se seguirão. Retrocedendo infrutiferamente os passos de Billy, George o repreende e tira sua frustração com a família.
George pede um empréstimo a Potter, oferecendo sua apólice de seguro de vida com US$ 500 em patrimônio (equivalente a US$ 10 000 em 2019) como garantia. Com base no valor nominal de US$ 15 000 a ser pago pelo seguro (equivalente a US$ 210 000 em 2019), Potter diz que George vale mais morto do que vivo e telefona à polícia para prendê-lo por apropriação indevida de fundos. Depois de ficar bêbado em um bar e orando por ajuda, um George suicida vai para uma ponte próxima. Antes que George possa pular, Clarence mergulha no rio e George é resgatado.
Quando George deseja nunca ter nascido, Clarence mostra uma linha do tempo em que ele nunca existiu. Bedford Falls é nomeada Pottersville, uma cidade decadente ocupada por clubes de strip-tease, salões de festas, crime e salões de cocktails. O Sr. Gower foi preso por homicídio culposo depois de colocar veneno nas pílulas, já que George não estava lá para evitar, e a casa de George e Mary está abandonada. A mãe de George revela que Billy foi internado em um hospital psiquiátrico depois que o Bailey Brothers' Building and Loan faliu. No cemitério onde estava Bailey Park, George descobre o túmulo de Harry.  Os soldados no navio de transporte morreram porque Harry não os salvou, já que George não havia salvo Harry. George encontra Mary, agora uma solteirona que trabalha na biblioteca. Quando ele afirma ser seu marido, ela grita pela polícia e George foge.
Convencido de que Clarence é seu anjo da guarda, George corre para a ponte e implora por sua vida de volta. A realidade original é restaurada e George agradecido corre para casa para aguardar sua prisão. Mary e Billy chegam, tendo reunido as pessoas da cidade, que doam mais que o suficiente para cobrir os US$ 8 000. O xerife rasga o mandado de prisão de George e Harry brinda George como "o homem mais rico da cidade". George então recebe uma cópia de As aventuras de Tom Sawyer como presente de Clarence com uma nota lembrando George que nenhum homem que tem amigos é um fracassado e agradecendo pelas asas. Nesse momento, soa um sino na árvore de Natal, o que a filha mais nova de George diz significar que um anjo ganhou suas asas. George, sua família e amigos cantam "Auld Lang Syne".