Inglaterra, século 12. Os normandos, aliados do príncipe John (Guy Rolfe), estão em guerra com os saxões, ligados ao rei Ricardo Coração de Leão (Norman Wooland) e Wilfred de Ivanhoé (Robert Taylor). O herói dos saxões está tentando obter dinheiro para resgatar o rei Ricardo, que foi aprisionado na Áustria quando retornava das Cruzadas, e assim promover seu retorno ao trono. Ivanhoé também está envolvido com duas belas mulheres, uma delas uma judia que precisa lutar contra o antissemitismo de alguns nobres.