O filme conta a história de Jerry Maguire, um agente que cai em desgraça, e que acaba por manter apenas um cliente, um famoso e problemático jogador de futebol. Através desta relação, o filme discute aspectos como amizade, solidariedade e capacidade de mudar.
O filme também mostra como o esporte foi se transformando em "apenas" uma forma de ascensão monetária e social. Há um trecho crucial do filme Jerry Maguire pergunta ao seu único cliente se quando ele começou a jogar, ainda criança, jogava pelo dinheiro. Ou seja, falta o "jogar por prazer, por amor". E foi só aí que Rod Tidwell, seu cliente, joga com paixão e consegue marcar um touchdown.
De uma forma geral, o filme aborda uma das principais problemáticas da sociedade atual - a procura pelo poder e pelo dinheiro. No entanto existe também uma ação paralela que é considerada uma amor típico de Hollywood.
