Em 1852, Julie Marsden (Bette Davis), uma beleza sulista impetuosa e aristocrata, escandaliza a rígida sociedade de Nova Orleães, sua família e seu noivo Preston "Pres" Dillard (Henry Fonda) ao ir para o Olympus, um baile considerado o evento social mais importante do ano, com um vestido de cetim vermelho, contrariando a moda da época para as moças solteiras, que deveriam estar todas vestidas com um branco imaculado.
Desafiado por Julie, que queria provocá-lo, Preston enfrenta o repúdio dos demais convidados e permanece ao lado da moça, mas se sente humilhado e, quando a noite acaba, ele abandona Julie e a cidade, e vai para Nova Iorque. Julie se arrepende da provocação e, apesar de apaixonada, não vai atrás dele, se refugiando em sua fazenda e acreditando que ele irá voltar.
Um ano depois, Preston volta, mas está casado com Amy Bradford (Margaret Lindsay) e a cidade enfrenta uma grave epidemia de febre amarela. Julie, sem conseguir se controlar, veste um bonito vestido branco e recepciona o casal em sua casa, hostilizando a esposa de seu amado e provocando ciúme em seu outro pretendente, o duelista Buck Cantrell (George Brent), o que aumenta a tensão.