Em 1981, Arthur Fleck é um homem que sofre de um problema neurológico que faz com que ele ria em momentos inapropriados e, por isso, visita regularmente um serviço de assistência social para adquirir remédios. Ele trabalha como um palhaço prestando serviços para terceiros, enquanto mora com sua mãe, Penny, em Gotham City. Arthur se relaciona com poucas pessoas até conhecer Sophie, uma mãe solteira que vive no mesmo prédio que ele, a quem ele convida para conhecer seu outro trabalho como comediante de stand-up.
Depois que um grupo de delinquentes o atacam em um beco, um colega de trabalho de Arthur, Randall, lhe empresta uma arma para sua proteção. Porém, durante uma apresentação em um hospital para entreter crianças, a arma cai do seu bolso. Randall mente para o patrão de ambos dizendo que Arthur comprou a arma sozinho, e Arthur acaba sendo demitido por isso. Voltando para casa de metrô e triste pela demissão, ele é agredido por três executivos embriagados da Wayne Enterprises após estes pensarem que ele estava debochando da tentativa de assédio deles a uma mulher. Ele atira nos dois primeiros em autodefesa e persegue e executa o terceiro. Os assassinatos geram uma série de protestos contra os ricos de Gotham em que os manifestantes se fantasiam de palhaços tal como o assassino não identificado.
Posteriormente, Arthur descobre que o programa de assistência social teve seu orçamento cortado e ele ficará sem seus remédios. Nessa noite, Sophie vai ao seu show de stand-up, que vai mal porque ele não consegue parar de rir, o que dificulta sua apresentação. Seu fracasso repercute e as cenas de seus risos são exibidas num famoso programa de auditório de um de seus ídolos, Murray Franklin. Mais tarde, Arthur lê uma carta de sua mãe para o bilionário e candidato a prefeito Thomas Wayne, para quem ela trabalhou por 30 anos; na carta, ela alega que Arthur é filho de Thomas. Depois de se exaltar com sua mãe, Arthur vai até a mansão Wayne atrás de satisfações. Mas ele só encontra o filho de Thomas, Bruce, e é barrado por Alfred Pennyworth, a quem Arthur agride através do portão antes de fugir. Quando ele chega em casa, descobre que sua mãe sofreu um acidente vascular cerebral e foi internada depois que dois detetives (que se apresentam a Arthur) interrogaram-na quanto à possibilidade do envolvimento dele com as mortes no metrô.
Após entrar disfarçado num evento de gala, Arthur confronta Thomas, que diz que Penny tem problemas mentais e nem ele e nem Penny são seus pais biológicos. Depois dessa relevação, Artur ri-se, e Thomas fica furioso e agride-o com um soco na boca e avisa-o seriamente para não voltar a cruzar-se com seu filho. Descrente, Arthur vai ao Asilo Arkham e rouba a ficha da sua mãe. Ele lê que ele foi adotado após ser abandonado quando era bebê e que Penny tem problemas mentais, tinha um namorado abusivo que a agredia e a Arthur. Então, surge um flashback em uma cena em que Penny está numa delegacia e que os policiais referem que Artur foi "encontrado amarrado a um radiador no seu apartamento imundo, mal nutrido com múltiplas escoriações pelo corpo e trauma severo na cabeça."  Inconformado, Arthur vai ao hospital, mata sua mãe pelo seu engano e volta para seu prédio, entrando no apartamento de Sophie sem avisar. Assustada, Sophie pede para ele sair e é revelado que os encontros anteriores entre os dois foram produtos da mente de Arthur.
Isolado em seu apartamento, Arthur ignora as ligações da polícia quando, inesperadamente, recebe a proposta de aparecer no programa de Murray por causa da popularidade dos vídeos do seu show. Enquanto se maquia e antes de se vestir para o programa, ele é visitado por seus antigos colegas de trabalho Gary e Randall. Arthur mata Randall por vingança, mas poupa Gary, pois este o tratava bem no passado. No caminho para o estúdio, já com um visual extravagante (cabelo pintado de verde e vestido com uma roupa de cores berrantes), ele se reencontra e é perseguido pelos dois detetives que interrogaram sua mãe, e os três entram num metrô cheio de manifestantes fantasiados de palhaços. Ao entrar, Arthur despista os dois detetives tirando a máscara de um dos manifestantes, iniciando assim uma briga entre eles no vagão, sendo que no incidente um dos policiais acidentalmente dispara num dos manifestantes, que morre, e os dois policiais são espancados pela multidão furiosa, permitindo que Arthur escape.
Antes de o programa entrar no ar, Arthur pede a Murray que o apresente como "Coringa", uma referência ao deboche do próprio apresentador quando o vídeo de Arthur foi apresentado. Bem recebido no início, Arthur passa a contar piadas mórbidas, assume o assassinato dos homens no metrô e expressa sua raiva sobre o deboche de Murray e sobre como a sociedade trata pessoas como ele. Murray também fica indignado e confronta-o, dizendo que Arthur também é uma pessoa ruim por ter matado os três jovens e ter colocado a cidade em alvoroço por conta disso. Arthur continua a falar, mas Murray, enojado, ignora-o e pede a Gene para chamar a polícia. Ele então mata Murray, para horror dos convidados, do público e dos telespectadores e é preso, mas, inadvertidamente, provoca uma onda de protestos violentos por Gotham. Nesse caos, um dos fantasiados de palhaço mata Thomas e sua esposa Martha, poupando apenas o perplexo e traumatizado Bruce. Outro grupo, usando uma ambulância, colide com o carro da polícia e liberta Arthur, que é aclamado pela multidão.
Tempos depois, Arthur está num manicômio e ri sozinho, alegando à sua nova psiquiatra que ela não entenderia a piada. Depois de cantarolar, Arthur então foge pelos corredores, deixando um rastro de pegadas ensanguentadas.
