No final do século 19, o inglês Allan Quatermain trabalha na África como caçador e guia de expedições e recebe uma oferta de trabalho: partir em um safári para localizar o marido de uma rica inglesa, Elizabeth Curtis, que participará da viagem acompanhada do irmão, John Goode. O homem desaparecido deixou uma cópia do mapa que seguia, com a localização das lendárias Minas do Rei Salomão. Quatermain não acredita na autenticidade do mapa e nem que o marido da senhora ainda esteja vivo, mas acaba concordando com o serviço, pelo dinheiro. Percorrendo o interior desconhecido e perigoso da África, o grupo recebe a companhia do misterioso nativo Umbopa.
