Alan McGregor, um experiente oficial da fronteira, tem dois novos comandados, John Forsythe e Donald Stone, quando chega a uma remota fortificação britânica no noroeste da Índia.
O primeiro tem um temperamento forte, é um tanto convencido e está em busca de aventuras. Já o segundo é filho do comandante, o coronel Stone. McGregor recebe a ordem para encontrar um espião britânico, Barrett, que desapareceu depois de se disfarçar como um indiano e tentar infiltrar-se na base de Mohammed Khan, um chefe local, que planeia uma revolta.
McGregor e o tenente Stone encontram Barrett e descobrem que Mohammed está a recrutar as tribos para um ataque maciço contra os britânicos, assim como também planeia roubar dois milhões de projécteis, que há pouco foi levada para um chefe amigável, Emir.
