Em uma Grã-Bretanha futurista, Alex DeLarge é o líder de uma gangue de "drugues", Pete, Georgie e Dim. Uma noite, após ficarem intoxicados com "leite-com" carregado de drogas, eles se engajam em uma noite de "ultraviolência", qual inclui uma luta com uma gangue rival. Eles dirigem para a casa de campo do escritor F. Alexander e batem nele até o ponto de prejudicar ele pela vida. Alex então estupra a esposa de Alexander enquanto cantando "Singin' in the Rain". No próximo dia, enquanto foge da escola, Alex é abordado pelo seu oficial de provação P. R. Deltoid, quem está ciente das atividades de Alex e adverte ele.
Os drugues de Alex expressam descontentamento com pequenos crimes e querem mais igualdade e roubos de alto rendimento, mas Alex afirma sua autoridade por atacar eles. Mais tarde, Alex invade a casa de uma rica "mulher dos gatos" e golpeia ela com uma escultura fálica enquanto seus drugues permanecem do lado de fora. Ao ouvir as sirenes, Alex tenta fugir, mas Dim esmaga uma garrafa em seu rosto, atordoando ele e deixando ele preso. Com Alex sob custódia, Deltoid se regozija com a morte da mulher dos gatos, fazendo de Alex um assassino. Ele é sentenciado a catorze anos de prisão.
Dois anos depois da sentença, Alex ansiosamente aceita uma oferta para ser um sujeito de teste da nova técnica Ludovico do Ministro do Interior, uma experimental terapia de aversão para reabilitar criminosos dentro de duas semanas. Alex está preso em uma cadeira, seus olhos estão abertamente grampeados e ele é injetado com drogas. Ele é então forçado em assistir filmes de sexo e violência, alguns dos quais são acompanhados pela música de seu compositor favorito, Ludwig van Beethoven. Alex se torna nauseado com os filmes e, temendo que a técnica deixe ele doente ao ouvir Beethoven, implora para um fim do tratamento.
Duas semanas mais tarde, o Ministro demonstra a reabilitação de Alex para uma reunião de oficiais. Alex é incapaz de lutar de volta contra um ator que provoca e ataca ele e se torna doente querendo sexo com uma mulher de topless. O capelão da prisão reclama que Alex tem sido roubado de seu livre arbítrio; o Ministro afirma que a técnica Ludovico irá cortar o crime e aliviará a aglomeração nas prisões.
Alex é levado fora como um homem livre, apenas para descobrir que a polícia tem vendido seus bens como compensação para suas vítimas e seus pais tem alugado o seu quarto. Alex encontra um vagante idoso a quem ele atacou anos antes, e o vagante e seus amigos atacam ele. Alex é salvo por dois policiais, mas está chocado em descobrir que eles são seus ex-drugues Dim e Georgie. Eles o levam para o campo, o espancam e quase o afogam antes de abandonar ele. Alex mal consegue chegar ao passo da porta de uma casa próxima antes de colapsar.
Alex acorda e se encontra na casa de Alexander, onde está sendo tratado pelo servente de Alexander, Julian. Alexander não reconhece Alex do ataque anterior, mas conhece Alex e a técnica Ludovico dos jornais. Ele vê Alex como uma arma política e se prepara para apresentar ele para seus colegas. Enquanto tomando banho, Alex entra em "Singin' in the Rain", fazendo Alexander perceber que Alex foi a pessoa que agrediu ele e sua esposa. Com a ajuda de seus colegas, Alexander droga Alex e tranca ele em um quarto no andar de cima. Ele então toca a Nona Sinfonia de Beethoven em voz alta do andar de baixo. Incapaz de suportar a dor doentia, Alex tenta se suicidar jogando ele mesmo fora pela janela.
Alex acorda em um hospital com ossos quebrados. Enquanto recebe uma série de testes psicológicos, ele descobre que não tem mais aversão à violência e sexo. O Ministro chega e pede desculpas para Alex. Ele se oferece para tomar conta de Alex e conseguir um emprego para ele em retorno por sua cooperação com sua campanha eleitoral e contra-ofensiva de relações públicas. Como um sinal de boa vontade, o Ministro traz um sistema estéreo tocando a Nona de Beethoven. Alex então contempla a violência e tem pensamentos vívidos de fazer sexo com uma mulher em frente de uma multidão que aprova e pensa consigo mesmo: "Eu estava curado mesmo!"