Lincoln relata os esforços do presidente Abraham Lincoln, em janeiro de 1865, para aprovar na Câmara dos Deputados dos Estados Unidos uma emenda à Constituição dos Estados Unidos que irá abolir formalmente a escravidão no país. Na esperança que a Guerra Civil termine dentro de um mês mas preocupado que sua Proclamação de Emancipação de 1863 possa ser descartada pelos tribunais após a guerra devido à reintegração dos estados escravagistas, Lincoln sente que é imperativo aprovar a emenda até o final de janeiro, eliminando, assim, qualquer possibilidade de os escravos que já foram libertados possam ser re-escravizados. Os republicanos radicais temem que a alteração apenas seja derrotada por alguns que queiram atrasar a sua aprovação, o apoio à emenda pelos republicanos nos estados de fronteira não está ainda assegurado, dado que eles priorizam a questão do fim da guerra. Mesmo se todos eles forem finalmente trazidos a bordo, a emenda ainda vai exigir o apoio de vários democratas congressistas para que venha a passar. Com dezenas de democratas em vias de abandonarem os seus cargos e serem substituídos por outros congressistas, depois de perder as suas campanhas de reeleição em outono de 1864, alguns dos assessores de Lincoln acreditam que ele deve esperar até que o novo Congresso tenha maioria clara de republicanos, tornando mais fácil a aprovação da emenda. Lincoln, no entanto, permanece inflexível sobre antecipar a aprovação da emenda e quer a questão da escravidão resolvida antes da guerra ficar concluída e os Estados do sul sejam reintegrados na União.
As esperanças de Lincoln para a aprovação da emenda contam com o apoio do fundador do Partido Republicano Francis Preston Blair, o único cuja influência pode garantir que todos os membros da fronteira ocidental e estado facção conservadora republicana apoiarão a emenda. Com a vitória da União na Guerra Civil parecendo altamente provável e muito esperada, apesar de não totalmente consumada, Blair está ansioso para acabar com as hostilidades logo que possível. Portanto, em troca de seu apoio, Blair insiste que Lincoln permita que ele imediatamente envolva o governo confederado nas negociações de paz. Esta é uma complicação para os esforços de Lincoln uma vez que ele sabe que uma parte significativa do apoio que tem recebido para a alteração é da facção radical republicana, para a qual uma paz negociada, que deixa intacta a escravidão é um anátema. Mesmo parecendo haver uma possibilidade realista de acabar com a guerra, e mesmo sem garantir o fim da escravidão, precisava do apoio da ala mais conservadora. No entanto, sendo incapaz de prosseguir sem o apoio de Blair, Lincoln autoriza, relutantemente, a missão de Blair.
Nesse meio tempo, Lincoln e o Secretário de Estado William Seward trabalham para assegurar os votos necessários dos democratas para a emenda. Lincoln sugere que eles se concentram sobre os democratas que estão de saída do congresso, uma vez que já perderam a reeleição e, assim, se sentiram livres para votar como quiserem, em vez de ter que se preocupar sobre como o seu voto irá afetar uma campanha de sua futura reeleição. Sendo que estes também em breve estarão em busca de emprego e Lincoln terá muitos empregos federais para preencher quando ele começar seu segundo mandato, ele vê isso como uma ferramenta que pode usar a seu favor. No entanto, Lincoln e Seward não estão dispostos a oferecer subornos aos democratas, autorizando agentes a contactar os congressistas democratas com ofertas de empregos federais em troca de seu voto a favor da emenda.
A alteração é levado ao plenário da Câmara dos Deputados e até o mês de janeiro, há um debate polêmico, principalmente entre o Republicano Radical Thaddeus Stevens e democratas Copperhead, como George H. Pendleton e Fernando Wood. O apoio incondicional de Stevens para a igualdade racial completa fornece outra complicação com relação aos esforços de Lincoln para aprovar a emenda. Lincoln está ciente de que a tolerância para a ideia de abolir a escravidão excede em muito o apoio para a ideia de igualdade racial completa. Se a emenda passa a ser vista como o primeiro passo na tentativa de conseguir a igualdade completa das raças branca e negra, não há nenhuma chance de que vai passar. Pendleton e Wood têm feito o mesmo cálculo e esperança para derrotar a emenda por ficar Stevens a declarar durante o debate a sua intenção de promover a só igualdade racial. Como o produto meses, Lincoln deve, simultaneamente, supervisionar os esforços para garantir os votos democratas, esforços monitor a paz de Blair, incluindo a tentativa de atrasar a apresentação a ele de qualquer oferta formal de paz da Confederação, e tentar convencer Stevens para temperar suas declarações defendendo racial igualdade durante o debate. Durante este mesmo tempo, Lincoln deve lidar com conflitos familiares, dividido entre a determinação de seu filho Robert para se alistar no exército e sua das objeções de sua esposa é altamente emocionais a tais planos.
Com enviados confederados pronto para se encontrar com Lincoln, ele os instrui a ficarem fora de Washington, que a emenda se aproxima a votação no plenário da Câmara. No momento da verdade, Stevens decide moderar suas declarações sobre a igualdade racial ajudar nas chances da emenda de passagem. Um boato circula que há representantes da Confederação em Washington pronto para discutir a paz, levando democratas e republicanos conservadores a defender o adiamento da votação sobre a emenda. Lincoln nega explicitamente que os enviados estão em tais ou será na cidade - tecnicamente uma afirmação verdadeira, uma vez que ele havia ordenado que eles sejam mantidos longe - e os rendimentos voto, por pouco que passa com os democratas apenas o suficiente votado a favor dele. Quando Lincoln posteriormente se reúne com os confederados, ele anula a ideia de serem capazes de se juntar à União a tempo de evitar a alteração de entrar em vigor.
Após a aprovação da emenda, a narrativa do filme desloca para a frente de dois meses, retratando visita de Lincoln para o campo de batalha em Petersburg, Virgínia, onde ele troca algumas palavras com o general Grant. Pouco tempo depois, Grant recebe a rendição do General Lee no tribunal Appomattox.
Na noite de 14 de abril de 1865, Lincoln está em uma reunião de fim de noite com seu gabinete, discutir possíveis medidas futuras para emancipar os negros, quando ele se lembra de que a Sra. Lincoln está esperando para levá-los para a sua noite no Teatro Ford.
Na manhã seguinte, depois que Lincoln é baleado, seu médico anuncia sua morte. O filme termina com um flashback do presidente entregando seu segundo discurso de posse.