Em 1868, Jo March, uma professora em Nova Iorque, vai ter com o Sr. Dashwood, um editor que concorda em publicar uma história que ela escreveu. A sua irmã mais nova, Amy, que está em Paris com a sua tia March, participa numa festa com a sua amiga de infância e vizinha, Laurie. Amy fica zangada com o comportamento bêbado de Laurie, levando-o a ridicularizá-la por passar tempo com o rico homem de negócios Fred Vaughn. Em Nova Iorque, Jo fica magoada quando Friedrich Bhaer, um professor apaixonado por ela, critica construtivamente a sua escrita, levando-a a acabar a amizade que tinham. Após saber através de uma carta que a doença da sua irmã mais nova Beth piorou, Jo regressa a Concord, Massachusetts.
Numa festa com a sua irmã mais velha, Meg, sete anos antes, Jo faz-se amiga de Laurie. Na manhã de Natal, a mãe das raparigas, "Marmee", convence-as a dar o seu pequeno-almoço à sua pobre vizinha Sra. Hummel e aos seus filhos esfomeados. Após regressarem a casa, encontram uma mesa cheia de comida que lhes foi dada pelo vizinho e avô de Laurie, o Sr. Laurence. Marmee lê então uma carta do seu pai que luta na Guerra Civil Americana. Jo visita regularmente a tia March para ler para ela, esperando que a tia March a convidasse para a Europa.
Quando Meg, Jo, Laurie, e John — o tutor de Laurie e o eventual marido de Meg — vão ao teatro, a Amy, ciumenta, queima os escritos de Jo. Na manhã seguinte, Amy, procurando fazer as pazes com uma Jo perturbada, persegue-a e a Laurie até um lago onde as duas patinam. Salvam Amy depois de ela cair através do gelo. O Sr. Laurence nota o comportamento calmo de Beth e convida-a a tocar o piano da sua falecida filha, na sua casa. Meg senta-se com John, no presente, após comprar um tecido caro que eles não podiam pagar, durante o qual ela expressa a sua infelicidade por ser pobre. Laurie visita Amy para pedir desculpa pelo seu comportamento e exorta-a a não casar com Fred, mas sim a casar com John. Embora apaixonada por Laurie, Amy recusa-se, chateada por estar sempre a seguir a Jo. Apesar disso, ela rejeita a proposta de Fred.
Marmee revela que Amy está de regresso da Europa com uma tia March doente, no presente. Jo interroga-se se ela foi demasiado precipitada a recusar Laurie e escreve-lhe uma carta. Preparando-se para partir, Amy diz a Laurie que recusou a proposta de Fred; elas beijam-se e depois casam-se na viagem de regresso a casa. Jo e Laurie concordam em ser apenas amigas, após o qual descarta a carta que lhe escreveu. Jo começa a escrever um romance baseado na vida dela e das suas irmãs e envia os primeiros capítulos a um Sr. Dashwood, que não fica impressionado. Bhaer surpreende Jo ao aparecer na casa de March, enquanto estava a caminho da Califórnia.
Em Nova Iorque, Mr. Dashwood concorda em publicar o romance de Jo depois das suas filhas exigirem-lhe saberem como acaba, mas ele recusa-se a aceitar o protagonista que permanece solteiro no final. Para o apaziguar, Jo termina o seu romance com a protagonista, ela própria, impedindo Bhaer de partir para a Califórnia. Ela negoceia com sucesso os direitos de autor e royalties com o Sr. Dashwood. Após a morte da tia March, Jo herda a sua casa e abre-a como uma escola, onde Meg, Amy, e Bhaer ensinam. Jo observa a impressão do seu romance, intitulado "Little Women".