Lee Chandler (Casey Affleck) é um zelador mal-humorado e introvertido que vive em Boston. Ele retorna à sua cidade natal, Manchester (Massachusetts), ao saber do grave estado de saúde do irmão (Kyle Chandler), que vem a falecer. Lee é surpreendido com o testamento do irmão que deixa a guarda de seu filho adolescente, Patrick (Lucas Hedges), com ele. Sobrecarregado com responsabilidades e angustiado com fantasmas do seu passado, Lee precisará confrontar as razões e fatos que o fizeram deixar para trás sua cidade e sua família.