Na cidade de Londres, na década de 1910 durante a era eduardiana, George Banks (David Tomlinson) volta para casa em Cherry Tree Lane para saber com sua esposa, Winifred (Glynis Johns) uma sufragista que Katie Nanna deixou o serviço depois que seus filhos, Jane e Michael (Karen Dotrice e Matthew Garber) ,fugiram: "Pela quarta vez este mês". Eles são devolvidos logo depois pelo policial Jones (Arthur Treacher) que revela que as crianças estavam perseguindo uma pipa perdida. As crianças pedem ao pai para ajudar a construir uma pipa melhor, mas ele as dispensa. Assumindo a responsabilidade de contratar uma nova babá, Banks anuncia uma babá séria e sem sentido. Por outro lado, Jane e Michael apresentam seu próprio anúncio para uma babá mais gentil e doce. Winifred tenta manter a paz. O Sr. Banks rasga a carta e joga os restos na lareira.No dia seguinte, várias babás idosas, de rosto azedo, esperam do lado de fora da casa dos Banks, mas uma forte rajada de vento as empurra, e Jane e Michael testemunham uma jovem babá descendo do céu usando seu guarda-chuva. Apresentando-se ao Sr. Banks, Mary Poppins (Julie Andrews) calmamente entrega o anúncio restaurado das crianças e concorda com seus pedidos, mas promete ao banqueiro atônito que ela será firme com os filhos dele. Enquanto o Sr. Banks discute o retorno do anúncio, Mary Poppins se contrata, e ela o convence de que foi originalmente ideia dele. Ela conhece as crianças e as ajuda a arrumar magicamente o berçário estalando os dedos, antes de sair para uma caminhada no parque e cantam "A Spoonful of sugar".Do lado de fora, eles encontram o velho amigo de Mary, Bert (Dick Van Dyke)   trabalhando como escrivão; Mary Poppins usa sua magia para transportar o grupo para um de seus desenhos. Enquanto as crianças andam de carrossel, Mary Poppins e Bert dão um passeio. Juntos, eles cantam "Jolly Holiday", e Bert flerta com Mary Poppins. Depois que a dupla se encontra com as crianças, Mary Poppins encanta os cavalos do carrossel; Bert resgata uma raposa de uma caçada; eles participam de uma corrida de cavalos que Mary ganha. Descrevendo sua vitória, Mary Poppins usa a palavra sem sentido "Supercalifragilisticexpialidocious". O passeio termina quando uma tempestade dissolve os desenhos de Bert,os fazendo retornar para Londres.
No dia seguinte, os três encontram o estranho tio Albert (Ed Wynn) que flutuou no ar por causa de suas risadas incontroláveis ​​e se juntam a ele para uma festa de chá no teto com muitas piadas ( e cantam "Me love rise"). Posteriormente, o Sr. Banks fica irritado com a atmosfera alegre da família, e ele ameaça demitir Mary Poppins, mas ela o manipula para levar as crianças para o local de trabalho, o banco, no dia seguinte. Naquela noite, Mary conta aos filhos da mulher que está sentada na catedral de São Paulo vendendo alimentos para pássaros ("Feed the Birds") O Sr. Banks faz isso, e as crianças encontram o Sr. Dawes (Arthur Malet). Dawes exorta agressivamente Michael a investir seu tuppence no banco, pegando as moedas de Michael. (" Banco Fiduciário Fidelity") Michael exige que eles voltem; outros clientes ouvem o conflito e todos começam a exigir seu próprio dinheiro de volta, causando uma corrida bancária.Jane e Michael fogem do banco, perdendo-se no East End até se encontrarem novamente com Bert, agora trabalhando como limpador de chaminés, que os escolta para casa ("Chim Chim Cheree"). Os três e Mary Poppins se aventuram nos telhados, onde eles têm um número de música e dançam sapateados com outras limpadores de chaminés, que se espalham pela casa dos Banks ("Step in Time") depois que o Almirante Boom (Reginald Owen) dispara fogos de artifício para eles, confundindo-os com ladrões. O Sr. e a Sra. Banks voltam para casa e encontram os amigos de Bert dançando em sua casa e os mandam embora. Banks recebe um telefonema do banco solicitando uma reunião com ele sobre o que as crianças fizeram, as crianças ouvem o telefonema percebendo que seu pai está com problemas, Bert até diz a Banks que ele precisa passar mais tempo com ele. seus filhos antes de crescerem ("Um homem tem sonhos"). As crianças dão tuppence ao pai, Michael, na esperança de fazer as pazes.Banks caminha por Londres até o banco, onde recebe um caixa humilhante e é demitido. Olhando para o tuppence de palavras, ele solta "Supercalifragilisticexpialidocious", conta uma piada, e felizmente volta para casa. O Sr. Dawes reflete sobre a piada e, finalmente entendendo, flutua no ar, rindo.No dia seguinte, o vento muda, o que significa que Mary Poppins deve sair. Um feliz Sr. Banks é encontrado em casa, tendo consertado a pipa de seus filhos e levado a família para voar. No parque, a família Banks conhece o filho de Dawes, Dawes Jr., que revela que seu pai morreu rindo da piada. ("Vamos empinar pipa"). Embora inicialmente arrependido, Banks logo fica feliz por ele, já que Dawes Jr. nunca viu seu pai mais feliz em sua vida e reemprega Banks como parceiro júnior. Com seu trabalho concluído, Mary Poppins termina o filme fugindo com Bert dizendo a ela para não ficar longe por muito tempo.