Apesar de não tão rica quanto nas publicações de Struther, a Sr.ª Miniver da versão cinematográfica ainda vive na confortável casa intitulada Starlings; não no centro de Londres, mas num subúrbio perto do Tâmisa. A casa possui um amplo jardim com acesso ao rio e um barco a motor. O marido dela, Clem (apesar do sotaque do ator canadense Walter Pidgeon), é um arquiteto inglês bem-sucedido. Possuem vários empregados e um filho na universidade.
Com o início da segunda guerra mundial, Vin, o filho mais velho, regressa da universidade e se apaixona por Carol Beldon, neta de Lady Beldon, uma aristocrata de Beldon Hall, uma mansão vizinha. Apesar de discordâncias iniciais, se casam. Com a iminente ameaça de ataques aéreos à Inglaterra, Vin decide fazer sua parte e se junta à Força Aérea Real como piloto. É enviado para uma base localizada perto da casa dos pais. Clem ajuda na Operação Dynamo com o barco a motor da família. Sozinha em casa, a Sr.ª Miniver encontra um piloto alemão ferido em seu jardim. Ela o alimenta, o desarma calmamente e avisa às autoridades locais.
A Inglaterra começa a ser bombardeada diariamente e, enquanto Vin está na batalha com seu esquadrão, Carol é atingida e morta por um míssil. Os habitantes se refugiam numa danificada igreja local e, lá, determinam que irão lutar para defender o país e seu estilo de vida.
