Nas Olimpíadas de Munique de 1972, o grupo terrorista palestino Setembro Negro mata onze membros da equipe olímpica de Israel. Avner Kaufman, um agente do Mossad de descendência alemã-judia, é escolhido para liderar uma missão para assassinar 11 palestinos supostamente envolvidos no massacre. Sob a direção de seu treinador Ephraim, para dar ao governo israelense uma negação plausível, Avner renuncia ao Mossad e opera sem vínculos oficiais com Israel. Sua equipe inclui quatro voluntários judeus de todo o mundo: o motorista sul-africano, Steve, o fabricante belga de brinquedos e explosivos, Robert, o ex-soldado israelense, Carl, e o falsificador de documentos dinamarquês, Hans. Eles recebem informações de um informante francês, Louis.
Em Roma, a equipe atira e mata Wael Zwaiter, que vive como poeta. Em Paris, eles detonam uma bomba na casa de Mahmoud Hamshari; no Chipre, eles bombardeiam o quarto de hotel de Hussein Abd Al Chir. Com os comandos das Forças de Defesa de Israel, eles perseguem três militantes palestinos - Muhammad Youssef al-Najjar, Kamal Adwan e Kamal Nasser - até Beirute, penetram no complexo vigiado pelos palestinos e matam os três.
Entre os acertos, os assassinos discutem sobre a moral e a logística de sua missão, expressando medo pela falta de experiência individual e ambivalência em matar acidentalmente inocentes. Em Atenas, quando localizam Zaiad Muchasi, a equipe descobre que Louis providenciou para que eles dividissem um esconderijo com os membros rivais da OLP e os agentes do Mossad escapam de problemas fingindo ser membros de grupos militantes estrangeiros como ETA, IRA, ANC e a Facção do Exército Vermelho. Avner tem uma conversa sincera com Ali, membro da OLP, sobre suas terras e quem merece governar; Ali é posteriormente baleado por Carl enquanto a equipe escapa do golpe em Muchasi.
O esquadrão se muda para Londres para rastrear Ali Hassan Salameh, que orquestrou o Massacre de Munique, mas a tentativa de assassinato é interrompida por vários americanos bêbados. Está implícito que esses são agentes da CIA, que, segundo Louis, protegem e financiam Salameh em troca de sua promessa de não atacar diplomatas americanos. Enquanto isso, tentativas são feitas contra os próprios assassinos. Carl é morto por uma assassina holandesa independente. Em vingança, a equipe a rastreia e a executa em uma casa flutuante em Hoorn. Hans é encontrado esfaqueado até a morte em um banco do parque e Robert é morto por uma explosão em sua oficina. Avner e Steve finalmente localizam Salameh na Espanha, mas novamente sua tentativa de assassinato é frustrada, desta vez pelos guardas armados de Salameh. Está implícito que Louis vendeu informações sobre a equipe para a OLP.
Avner, desiludido, voa para Israel, onde está infeliz por ser saudado como herói por dois jovens soldados e depois se muda para sua nova casa no Brooklyn, onde sofre estresse pós-traumático e paranoia. Ele é expulso do consulado de Israel depois de invadir a cidade para exigir que o Mossad deixe sua esposa e filho em paz. Efraim vem pedir a Avner que retorne a Israel e Mossad, mas Avner se recusa.
