Em 1689, o ex-soldado, marinheiro e agora médico irlandês Peter Blood (Errol Flynn), agora na Inglaterra, só pensa em continuar a exercer sua profissão pacificamente. Sua vida complica quando ele é chamado para cuidar de um ferido da Rebelião de  Monmouth, o que faz os guardas do Rei James II (Vernon Steele) o prender por traição. Condenado à morte, sua pena é alterada para escravidão quando o rei descobre que faltam trabalhadores em suas colônias. Blood é enviado para Port Royal, na Jamaica, para iniciar uma nova função. O rapaz é enviado para uma plantação após, por um mero capricho, ser comprado por Arabella Bishop (Olivia de Havilland), sobrinha do Coronel Bishop (Lionel Atwill), o cruel chefe militar local. O governador Steed (George Hassell), que sofre de gota, recebe Blood para tratá-lo, mas o Coronel Bishop – que desgosta tanto da companhia do rapaz – acaba por prendê-lo por ajudar um prisioneiro. Nesse momento, piratas espanhóis chegam e bombardeiam a cidade, dando oportunidade a Blood e seus homens de escaparem. Eles capturam um dos navios e salvam a cidade, fugindo depois para o mar, transformando-se também em piratas, que atacam qualquer navio que cruze a sua rota.
