Anne Frank é uma jovem judia de 13 anos que vive escondida no sótão de um estabelecimento comercial juntamente com seus pais e sua irmã Margot. Além deles, vive no mesmo local uma outra família de origem judia.
A jovem documenta a sua vida num diário enquanto se esconde , Durante dois anos eles ficaram escondidos, vivendo sempre na apreensão de saberem que podiam ser traídos ou descobertos a qualquer momento e mandados para um campo de concentração. Apesar disto, eles sonham com dias melhores, ao mesmo tempo em que Peter e Anne se apaixonam.
Anos depois eles são descobertos e levados para o campo de concentração, onde são separados homem e mulher. As crianças menores de 16 anos foram mortas, as mulheres, os cabelos foram cortados  e um ano depois que os russos libertaram os prisioneiros do campo de concentração restou apenas o pai vivo.