Num sítio arqueológico em Hatra, próximo a Nínive, no Iraque, o arqueólogo e padre Lankester Merrin (Max von Sydow) visita uma escavação onde foi encontrada uma pequena escultura de pedra de uma criatura bestial e horrível. Merrin depois encontra uma estranha estátua de Pazuzu, que tem uma cabeça similar àquela anteriormente encontrada.
Enquanto isso, Damien Karras (Jason Miller), um jovem padre da Universidade de Georgetown, começa a duvidar de sua fé ao lidar com a doença terminal de sua mãe.
Chris MacNeil (Ellen Burstyn), uma atriz que está filmando em Georgetown, percebe dramáticas e perigosas mudanças de comportamento em sua filha de 12 anos, Regan MacNeil (Linda Blair). A menina tem uma convulsão e demonstra poderes sobrenaturais como levitação e grande força. Regan fala palavrões e blasfêmias com uma voz demoníaca feminina. Inicialmente, Chris pensa que as mudanças de Regan estão relacionadas à sua entrada na puberdade, mas os médicos suspeitam de uma lesão em seu cérebro. Regan é submetida a uma série de exames médicos desagradáveis que não acusam nada de anormal, e o médico recomenda Regan a um psiquiatra, a quem Regan ataca violentamente. Ocorrências paranormais continuam a ocorrer, incluindo a cama sacudindo, barulhos estranhos e movimentos inexplicáveis.
Esgotados os recursos científicos, um dos médicos recomenda um exorcismo, sugerindo que os sintomas de Regan são resultado de uma possessão demoníaca, devendo ser resolvida por um padre. Em desespero, Chris consulta o padre Karras, uma vez que ele, além de padre, é psiquiatra. Durante o período em que este observa Regan, ela constantemente refere-se a si própria como o demônio. Karras inicialmente acredita que a menina sofre de psicose, até que ele lembra dela falando em um idioma estranho, que é de fato inglês de trás para frente. Apesar de suas dúvidas, ele decide pedir permissão à Igreja para conduzir um exorcismo. O Tenente William também tem as suspeitas voltadas para um possível crime, passando assim a vigiar a casa. Na primeira, ele fica apenas dentro do carro e quando olha para a janela do quarto de Regan vê a sombra desta.
O padre Merrin, um exorcista experiente, é chamado a Washington às pressas para ajudar. Merrin e Karras tentam espantar o espírito maligno de Regan. O demônio ameaça e agride ambos os padres, verbal e fisicamente, inclusive usando a voz da mãe de Karras para chateá-lo. O Tenente William toca à campainha da casa para questionar a Chris o que se passa e pede-lhe para entrar. Quando Karras entra no quarto de Regan vê Merrin sofrendo um infarto. Karras tenta socorrer Merrin, mas ele morre. A menina ri-se. Karras enerva-se e fica farto daquilo tudo e então agarra o pescoço da menina e desafia o demônio a deixar Regan e entrar nele. O demônio o faz, e Karras comete suicídio se jogando pela janela. O Tenente e Chris entram no quarto e vêm Regan no chão a gemer pela sua mãe. Lá embaixo, devastado, o padre Dyer (William O'Malley) administra a extrema unção a Karras.
Regan, sem a presença do demônio, tem sua saúde recuperada e não lembra de nada que aconteceu, e vai embora de Georgetown com sua mãe. O padre Dyer olha de novo para as escadas, recordando o acontecimento. O Tenente chega a casa para ver como a família está, mas chega tarde demais. O padre Dyer diz que ficou tudo bem. No final, o Tenente convida o padre a ir ver um filme com ele. Ele os dois fazem companhia um ao outro e o filme termina com eles a atravessarem a estrada.