O Dr. Richard Kimble, um cirurgião de Chicago, chega em casa uma noite e descobre que sua esposa Helen foi fatalmente ferida por um homem de um braço só. Apesar de Kimble lutar contra o homem, o agressor foge. A falta de evidências de um arrombamento, o fato dele ser o único beneficiário da apólice de seguro de Helen e uma chamada de emergência mal interpretada fazem Kimble ser condenado por assassinato. No caminho para o corredor da morte a bordo de um ônibus, os outros prisioneiros tentam escapar. A confusão resulta na morte do motorista, fazendo o ônibus cair em uma ribanceira até um trilho de trem. Kimble escapa da colisão e foge. O agente federal Samuel Gerard e seus colegas Renfro, Biggs, Newman e Poole chegam no local e formulam um plano para procurar os fugitivos. Kimble consegue entrar em um hospital, tratar seus ferimentos e mudar sua aparência. Ele foge, porém acaba encurralado por Gerard em uma represa. Kimble pula na água e escapa.
Kimble volta para Chicago para caçar o verdadeiro assassino e secretamente consegue um pouco de dinheiro com o Dr. Charles Nichols, um amigo e parceiro. Disfarçado de faxineiro, ele entra no departamento de próteses do Hospital do Condado de Cook para conseguir uma lista de pessoas com braços protéticos consertados pouco após a morte de Helen. Depois de conseguir algumas pistas sobre a localização de Kimble, Gerard especula que ele deve estar procurando o homem de um braço só. Mais tarde, Kimble invade a casa do ex-policial Frederick Sykes, confirmando que ele é o assassino. Ele descobre que Sykes é empregado pela companhia farmacêutica Devlin MacGregor, que está prestes a lançar um novo medicamento chamado Provasic. Kimble havia investigado a droga no passado, descobrindo que ela causava danos ao fígado; isso impediria que ela fosse aprovada pela FDA. Ele também deduz que Nichols, o líder do desenvolvimento do medicamento, planejou um acobertamento e contratou Sykes para matá-lo; a morte de Helen não foi premeditada. Gerard segue as pistas de Kimble até a casa de Sykes e chega na mesma conclusão.
Enquanto Kimble pega o metrô para confrontar Nichols na apresentação do medicamento, Sykes aparece e o ataca. Na briga, Sykes atira em um policial antes de ser subjugado e algemado por Kimble. Ele chega na conferência farmacêutica e interrompe o discurso de Nichols, acusando-o de falsificar suas pesquisas médicas e orquestrar a morte de sua esposa. Eles começam a lutar enquanto são caçados pelos agentee a polícia. Durante o confronto, Kimble, Nichols, Gerard e Renfro acabam na lavanderia do hotel. Gerard grita que está ciente da conspiração de Nichols. Ao ouvir isso, ele ataca Renfro e pega sua arma. Nichols tenta atirar em Gerard, porém Kimble o ataca e o deixa inconsciente. Kimble é exonerado e levado embora por Gerard.