Em setembro de 2014, Scorsese confirmou que o seu próximo projeto, após terminar o filme Silence de 2016, seria o de realizar O Irlandês. De Niro e Pacino foram confirmados naquele mês, assim como Pesci, que depois de ser convidado várias vezes para assumir o papel, regressou à representação, interrompendo a sua não oficial aposentadoria. A fotografia principal começou em setembro de 2017 na cidade de Nova Iorque, nos bairros de Mineola e Williston Park de Long Island, terminando apenas em março de 2018. Com um orçamento de produção de 159 milhões de dólares, é um dos filmes mais caros da carreira de Scorsese.O Irlandês conta a história de Frank "The Irishman" Sheeran, um sindicalista e veterano da Segunda Guerra Mundial que se torna num assassino a soldo para a máfia. Agora velho, Sheeran começa a refletir sobre os eventos que definiram a sua carreira no mundo do crime organizado, no seu envolvimento com a família Bufalino, e nas suas escolhas e acções que tiveram um papel decisivo no desaparecimento do seu amigo de longa data, o líder trabalhista Jimmy Hoffa.