Em 1987, Jordan Belfort (Leonardo DiCaprio) torna-se um corretor de ações em uma empresa estabelecida em Wall Street. Seu chefe, Mark Hanna (Matthew McConaughey) recomenda-lhe que adote um estilo de vida cheio de drogas e prostitutas, a fim de ter sucesso. Ele passa no Exame Série 7 e ganha sua licença de corretor, e em seu primeiro dia como corretor, a empresa quebra após a segunda-feira negra.
Sem opção no mercado de trabalho para corretores, Belfort considera uma outra carreira, mas sua esposa Teresa Petrillo (Cristin Milioti) encontra um anúncio para corretor, na sala da caldeira de Long Island, que trata de ações. Aqui, o seu estilo de venda agressivo logo lhe rende uma fortuna. Ele faz amizade com Donnie Azoff (Jonah Hill), um vendedor que mora no mesmo complexo de apartamentos que Belfort, e eles decidiram abrir a sua própria empresa em conjunto, recrutando vários amigos de Belfort (todos os traficantes de maconha experientes) e alguns colegas de trabalho do Centro de Investidores para se juntar a eles. A empresa, Stratton Oakmont, logo torna-se uma empresa de bilhões de dólares, e Belfort traz seus pais, os contabilistas "Mad" Max (Rob Reiner) e Leah Belfort (Christine Ebersole), para lidar com suas finanças.
Belfort financia festas suntuosas para seus empregados. Ele começa traindo sua esposa com várias prostitutas, e se torna viciado em cocaína e methaqualones. Agente Patrick Denham do FBI (Kyle Chandler) começa a investigar Belfort e a empresa. Em uma de suas festas, ele conhece Naomi LaPaglia (Margot Robbie) e começa um caso com ela o que leva a sua esposa se ​​divorciar dele. Belfort se apaixona e pede a mão de LaPaglia. Eles se casaram e, alguns meses mais tarde, têm uma filha, Skylar.
A investigação do FBI continua, com a ajuda da Comissão de Títulos e Câmbio dos Estados Unidos. Belfort abre uma conta bancária na Suíça, com Jean-Jacques Saurel (Jean Dujardin) no nome da tia de Naomi, Emma (Joanna Lumley). Ela e outros não-americanos regularmentados em Genebra levam o dinheiro para o depósito, ajudando a lavagem de dinheiro de capitais de fraudes de títulos de Belfort Stratton. O esquema é quase exposto por um incidente em que Azoff entra em uma briga com Brad Bodnick (Jon Bernthal), um traficante de drogas e amigo de Belfort de que tem vindo a ajudar na transferência de dinheiro para a Suíça.
Após Bodnick ser preso, Azoff decide tomar o extremamente poderoso "Lemmon" Methaqualones com Belfort, em uma tentativa de dar a notícia a ele. Os dois tomam os comprimidos e assistem o programa Family Matters, sem efeito. Belfort logo recebe um telefonema de seu advogado, que o aconselha a chamá-lo em um telefone público. Belfort vai para um clube de campo local e fala com seu advogado em um telefone público, que lhe diz que o telefone de sua casa está grampeado. Os methaqualone começam então a fazer efeito, afetando severamente, Belfort, que vai para casa e encontra Azoff falando ao telefone sobre o dinheiro lavado, antes de comer presunto e quase sufocando até à morte. Belfort neutraliza os efeitos dos methaqualones com uma enorme quantidade de cocaína, e em seguida, efetua uma reanimação cardiorrespiratória em Azoff, salvando-o.
Belfort e Azoff levam suas esposas em uma viagem de iate para a Itália, onde eles ficam sabendo que Emma morreu de um ataque cardíaco. Ao longo de luto objeções da esposa, Belfort manda o barco para Mônaco para que eles possam parar na Suíça no caminho para o funeral e liquidar a conta bancária, mas é virado por uma violenta tempestade. Após seu resgate, envia um avião para levá-los para Genebra que explode em pleno ar imediatamente antes da aterragem. Belfort considera este um sinal de Deus e decidir ficar sóbrio.
Dois anos mais tarde, Denham prende Belfort durante as filmagens de um infomercial. Saurel, preso na Flórida devido a um outro esquema, conta tudo ao FBI. Desde que o caso contra ele é extremamente esmagador, Belfort concorda em usar um fio para reunir provas contra os seus colegas. Ele desliza uma nota alertando Azoff deste durante uma conversa.
Otimista acerca suas chances de sentença, ele faz tentativas de reconciliar-se com Naomi. Em vez disso, ela diz que quer o divórcio, provocando um confronto violento em que tenta fugir com Skylar. Na manhã seguinte, Denham prende-o já que obtivera a nota que Belfort passou para Azoff. Desta vez Belfort diz tudo ao FBI, levando a mais de 20 prisões no ataque que se seguiu em Stratton.
Belfort é condenado a três anos de prisão. Ele serve seu tempo em uma instalação de segurança mínima, em Nevada, assim como Wall Street, "tudo está à venda". No final do filme, ele está ensinando técnicas de vendas em um seminário na Nova Zelândia.
