Um idoso veterano visita o Cemitério militar e Memorial Americano da Normandia em Colleville-sur-Mer com sua família. Em uma lápide, ele cai de joelhos em emoção.
A cena então muda para a manhã do Dia D, de 6 de junho de 1944, com o desembarque de soldados americanos no setor "Dog Green" da Praia de Omaha, como parte da operação para libertar a França ocupada pelos alemães durante a Segunda Guerra Mundial. Os soldados americanos enfrentam ninhos de metralhadoras e fogo de artilharia vindo das casamatas e posições alemãs nas escarpas. O capitão John H. Miller sobrevive ao desembarque inicial e reúne um grupo de soldados para penetrar nas defesas alemãs.
Após os desembarques, em Washington, D.C., no Departamento de Guerra dos Estados Unidos, o General George Marshall é informado de que três dos quatro irmãos da família Ryan foram mortos em ação e que sua mãe deve receber três telegramas para informá-la sobre isso. Ele descobre que o quarto filho, o soldado de primeira classe James Francis Ryan, um paraquedista da 101ª Divisão Aerotransportada, está desaparecido em ação em algum lugar da Normandia. Depois de ler em voz alta a carta Bixby de Abraham Lincoln, Marshall ordena que Ryan seja encontrado e enviado para casa imediatamente.
Três dias após o Dia D, o Capitão Miller recebe ordens para encontrar Ryan. Ele monta seis soldados de sua companhia, Horvath, Reiben, Mellish, Caparzo, Jackson e Wade, além de um homem detalhado de outra unidade, Timothy E. Upham, um cartógrafo que fala francês e alemão. Miller e seus homens se mudam para Neuville. Nos arredores da cidade, eles se encontram com um pelotão da 101ª Divisão Aerotransportada. Depois de entrar na cidade, Caparzo é baleado por um franco-atirador alemão. Jackson é capaz de matar o atirador mas Caparzo morre. Eles localizam um soldado chamado James Frederick Ryan, mas logo percebem que ele não é o soldado Ryan do qual eles procuram. Eles encontram um membro do regimento de Ryan que os informa que sua zona de salto estava em torno de Vierville, e que as companhias dele e de Ryan tinham o mesmo ponto de encontro. Quando chegam lá, Miller localiza um amigo de Ryan, que revela que Ryan está defendendo uma ponte estrategicamente importante sobre o rio Merderet, na cidade de Ramelle.
A caminho de Ramelle, Miller decide neutralizar a posição de uma metralhadora alemã em uma estação de radar abandonada, apesar dos receios de seus homens pelo fato da investida ser muito arriscada. O médico Wade é fatalmente ferido na escaramuça que se seguiu. O único sobrevivente alemão da estação, conhecido apenas como "Steamboat Willie", é rendido e incorre na ira de todos os membros do esquadrão, exceto Upham, que protesta a Miller sobre a proposta de execução do soldado alemão. "Steamboat Willie" implora por sua vida. A pedido de Upham, Miller decide deixá-lo ir embora vendado, para que ele se entregue à próxima patrulha aliada. Reiben retruca Miller afirmando que os alemães podem encontrar o prisioneiro e coloca-lo em ação novamente, afirmando que Miller "deixou o inimigo escapar". Não mais confiante na liderança de Miller, Reiben declara sua intenção de abandonar o esquadrão e a missão, provocando um confronto com o sargento Horvath. Miller acalma o confronto entre seus homens revelando sua carreira civil como professor de inglês do ensino médio, sobre o qual seus homens montaram um bolão de apostas para descobrir as suas origens. Miller também revela os seus medos e seus estresses diante dos seus homens, afirmando a Reiben que cada homem que ele mata o faz ficar mais longe de casa. Reiben decide ficar.
Depois de vários contratempos, a unidade do capitão Miller finalmente encontra Ryan vivo junto com seus companheiros paraquedistas nos arredores de Ramelle. Depois de entrarem na cidade, Ryan é informado das mortes de seus irmãos e da missão de trazê-lo para casa, e que dois homens do Capitão Miller foram mortos na busca para encontrá-lo. Ele está angustiado com a perda de seus irmãos mas não acha justo voltar para casa, pedindo a Miller que diga a sua mãe que ele pretende ficar "com os únicos irmãos que lhe restaram". O soldado Ryan se recusa a abandonar seu posto na defesa da ponte de Ramelle e o personagem de Tom Hanks vê-se obrigado a escolher entre partir com a missão incompleta ou ficar e ajudar os paraquedistas da 101ª Divisão a defender a ponte da cidade frente a um iminente ataque alemão. Depois de uma reflexão com o sargento Horvath o capitão Miller decide ficar e assume o comando da defesa. Miller combina sua unidade de Rangers com os paraquedistas da 101ª Divisão Aerotransportada na defesa da ponte. Ele planeja emboscar o inimigo com várias metralhadoras calibre .30, coquetéis molotov, minas antitanques e cargas explosivas improvisadas feitas de meias.
Horas depois, eles estariam sob pesado ataque de vários blindados alemães e de ao menos 50 soldados de infantaria. Elementos da 2ª Divisão Panzer da SS chegam com dois tanques Tiger e dois destroyers Marder, todos protegidos pela infantaria. Na batalha de Ramelle que se seguiu, no clímax do filme, os paraquedistas e os soldados de Miller conseguem impor pesadas baixas ao inimigo, mas a um custo muito alto de vidas: boa parte dos paraquedistas e dos homens do Capitão Miller foram mortos, entre eles: Jackson, Melish e Horvath. Upham fica imobilizado pelo medo e se torna incapaz de lutar e fornecer munição aos seus companheiros, resultando na morte dos mesmos. Miller tenta explodir a ponte, mas é baleado e mortalmente ferido por "Steamboat Willie", o mesmo soldado alemão que havia se rendido e libertado da estação de radar que de alguma forma voltou a ação e se juntou a uma unidade de combate inimiga, como Reiben havia previsto anteriormente. Miller rasteja para recuperar o detonador da ponte e dispara inutilmente com sua pistola no tanque Tiger que se aproxima. Quando o Tiger chega à ponte, um Mustang americano P-51 destrói o tanque, após o qual unidades blindadas americanas chegam para derrotar os alemães remanescentes. Upham, que se escondeu em uma vala, sai enquanto um grupo de alemães estão fugindo e ordena que eles larguem suas armas enquanto aponta um rifle ameaçando executa-los... entre eles estava "Steamboat Willie", o alemão que atirou no Capitão Miller, que reconhece Upham que havia o salvado de ser morto na estação de radar. Upham finalmente executa "Steamboat Willie" com seu rifle M1 Garand, desta vez não demonstrando piedade, ele então ordena que o resto dos alemães se retirem. Com a chegada de reforços americanos, os alemães batem em retirada. Ryan então se encontra com Miller que está prestes a morrer e profere suas últimas palavras: "James... earn this. Earn it." (pt: "Faça por merecer."). Ryan então fica de pé e observa o corpo de Miller em emoção, enquanto um discurso de consolo da carta de George Marshall para a Sra. Margaret Ryan (mãe de Ryan) é ouvido.
A cena volta aos tempos atuais e se desvanece para o idoso veterano do início do filme, que revela ser Ryan, e o túmulo ao lado dele é o de Miller. Ryan pergunta a sua esposa se ele era digno de tal sacrifício, ao que ela responde que ele é. Ryan saúda o túmulo de Miller.
