O filme conta a história de George e Lennie, que tentam perseguir o seu sonho de possuir o seu próprio rancho para não ter mais que trabalhoar para os outros. Lennie é forte mas desajeitado, enquanto George é menor fisicamente, porém mais esperto. Devido às encrencas em que Lennie se envolve, eles vão para uma nova fazenda, quando estão prestes a realizar seu sonho, Lennie acidentalmente mata uma moça e foge, George o encontra e ao ouvir os outros fazendeiros se aproximando, mata Lennie para poupá-lo da fúria dos fazendeiros.
