No século XIX, em um orfanato onde as crianças tomam só sopa e os administradores comem fartamente, Oliver Twist (Mark Lester), um órfão de 9 anos, "ousa" pedir mais comida. Por este motivo é vendido por três guinéis para o Sr. Sowerberry (Leonard Rossiter), o dono de uma funerária, que quer ver Oliver como seguidor de féretro em enterros de crianças. Após uma briga, quando chamaram sua mãe de prostituta, Oliver é preso em um porão da funerária. Ele descobre acidentalmente que as grades estão soltas, assim foge para Londres, sonhando fazer fortuna. Lá conhece Jack Dawkins (Jack Wild), que é normalmente chamado de Artful Dodger, que lhe apresenta Fagin (Ron Moody), um larápio louco por dinheiro que abriga diversas crianças, que trabalham para ele como batedores de carteiras. Dentro deste contexto o futuro de Oliver não parece ser muito promissor, mas algo mudará sua vida radicalmente.