Em 1963, no estado americano de Óregon, o criminoso reincidente Randle Patrick McMurphy é transferido para uma instituição psiquiátrica depois de cumprir uma sentença curta realizando tarefas compulsórias em uma prisão por estupro estatutário em uma garota de 15 anos. Embora não seja realmente doente mental, McMurphy espera evitar o trabalho forçado e servir o resto de sua sentença em um ambiente descontraído. Ao chegar ao hospital, ele conhece a enfermaria administrada pela rígida Drª Mildred Ratched, que sutilmente suprime as ações de seus pacientes por meio de uma rotina passivo-agressiva, intimidando os internos.
Os outros pacientes incluem o jovem ansioso e gago Billy Bibbit; Charlie Cheswick, que é propenso a birras infantis; o delirante Martini; o bem-educado e paranoico Dale Harding; o beligerante Max Taber; o epilético Jim Sefelt; e o "Chefe" Bromden, um nativo americano alto presumidamente surdo e mudo. Mildred Ratched logo vê a presença animada e rebelde de McMurphy como uma ameaça à sua autoridade, confiscando os cigarros dos pacientes e racionando-os. Durante seu tempo na enfermaria, McMurphy entra em uma batalha de liderança com Ratched. Ele rouba um ônibus do hospital, fugindo com vários pacientes para uma pescaria, encorajando-os a se tornarem mais autoconfiantes e menos dependentes da enfermeira.
Após descobrir que sua sentença pode se tornar indefenida, McMurphy começa a criar planos para fugir do local, exortando o "Chefe" a jogar um pesado carrinho de hidroterapia pelo vidro de uma janela. McMurphy, Chefe e Cheswick entram em uma briga com os enfermeiros após o último ficar agitado por causa de seus cigarros roubados. Ratched os envia para a "sala de choque" enquanto McMurphy descobre que o indígena Bromden consegue falar, pois esse finge ser surdo e mudo para evitar se envolver com as outras pessoas. Depois de ser submetido a uma eletroconvulsoterapia, McMurphy retorna para a enfermeira Mildred fingindo ter danos cerebrais, mas logo depois diz que o tratamento "o carregou" ainda mais. McMurphy e Chefe fazem planos para escapar, mas decidem dar uma festa de Natal secreta para seus amigos depois do expediente de Ratched acabar naquela noite.
Randle leva duas mulheres, Candy e Rose para a enfermaria do hospício e suborna o guarda noturno. Depois de uma noite de festa, McMurphy e Bromden preparam-se para escapar, convidando Billy para ir com eles. Ele se recusa, alegando não estar pronto para sair do hospital. McMurphy, contrariando-o, o convence a fazer sexo com Candy. Ratched chega de manhã e encontra a enfermaria completamente bagunçada e suja e com a maioria dos pacientes desmaiados de bêbados. Ela vê Billy e Candy juntos deitados nus num leito de um quarto, com o jovem agora livre de gagueira e falando em alto tom contra a enfermeira, até que Ratched ameaça informar sua mãe sobre sua rebeldia. Billy, tomado pelo medo é trancado em uma das salas da clínica, mas reage contra os funcionários e comete suicídio partindo sua jugular com um caco de vidro. O enfurecido McMurphy parte para cima da enfermeira Ratched, mas é golpeado pelas costas por outro funcionário, quase matando Mildred.
Ratched volta no dia seguinte com um colar cervical e com uma pequena dificuldade na fala. Rumores entre os internos dizem que McMurphy escapou, em vez de ser levado "para o andar de cima". Mais tarde naquela noite, "Chefe" Bromden vê McMurphy sendo levado para a cama. Após perceber que o amigo agora possui cicatrizes de lobotomia na testa, Bromden o sufoca com um travesseiro, matando-o finalmente. Chefe, então, consegue erguer o pesado carrinho de hidroterapia e o joga pela janela, escapando do hospital em meio ao entardecer enquanto é observado e aplaudido por Taber.
