Matt King (George Clooney) é um advogado, descendente de uma família importante do Havaí, que possui uma grande e cobiçada parte de terra ainda virgem, com 25.000 acres. Entre os diversos primos herdeiros, ele é o depositário fiel dos direitos sobre a propriedade. Elizabeth, sua esposa, sofre um acidente com um barco motorizado e fica em coma. King tem então de enfrentar diversos desafios. Enquanto torce pela recuperação da esposa, ele tem que educar a filha pequena e lidar com a mais velha, rebelde e desgarrada.
Não bastasse tudo isso, Matt ainda é pressionado pelos primos, que querem vender as terras, em virtude de uma lei que impôs um prazo de 7 anos para se desfazerem da terra (que lhes foi concedida), sob pena de complicações futuras.
No meio deste turbilhão, ele descobre que Elizabeth estava tendo um caso com outro homem chamado Brian Speer (Matthew Lillard), um agente imobiliário, fato que o faz repensar em uma série de coisas enquanto é marido, pai e chefe de família.
