O padre católico Charles "Chuck" O'Malley chega para ser o novo diretor da escola de freiras Santa Maria, sediada em Nova Iorque. A situação é precária com o prédio antigo prestes a ser demolido e parte do terreno já vendido ao construtor milionário Horace P. Bogardus, que inicia uma grande e moderna construção para sua empresa. O padre conhece a líder das freiras, Irmã Mary Benedict, e os dois mantém uma rivalidade cordial, discutindo qual a melhor forma de educar as crianças além de unirem forças e tentarem convencer Bogardus a doar para a implantação de nova escola o prédio que está a construir.