A história começa em 1913, na Dinamarca, quando Karen Dinesen (uma mulher rica, mas solteira) pede a seu amigo barão Bror Blixen (Klaus Maria Brandauer) para se casar por conveniência com ela. Embora Bror seja um membro da aristocracia, ele não é mais seguro financeiramente, e concorda com o casamento. Os dois planejam se mudar para a África para começar uma fazenda de gado leiteiro.
Após mudar-se para a África Oriental Britânica, Karen se casa com Bror em uma breve cerimônia, tornando-se, assim, a baronesa Blixen. Ela conhece e faz amizade com vários outros moradores coloniais do país, a maioria dos quais são britânicos. Ela também conhece Denys Finch Hatton (Robert Redford), um caçador local, com quem desenvolve uma estreita amizade. No entanto, as coisas saem de forma diferente para ela do que o previsto, uma vez que Bror usou o dinheiro para comprar uma fazenda de café em vez de uma fazenda de gado leiteiro. Ele mostra pouca inclinação ao trabalho no cafezal, e prefere tornar-se um caçador. Apesar do casamento ser por conveniência, Karen desenvolve sentimentos por Bror, e fica angustiada quando descobre seus casos extraconjugais. Para piorar a situação, Karen contrai sífilis do marido mulherengo (na época era uma doença muito perigosa), e é forçada a voltar para a Dinamarca por um longo e difícil período de tratamento com o então novo medicamento Arsfenamina. Bror concorda em cuidar da plantação em sua ausência.
Depois que ela se recupera e retorna para a África, a Primeira Guerra Mundial chega ao fim. No entanto, torna-se claro que seu casamento com o marido mulherengo não mudou, e ela acabou lhe pedindo para sair de sua casa. Sua amizade com Denys se desenvolve, e os dois finalmente se tornam amantes. No entanto, apesar de muitas tentativas frustradas de transformar seu caso em uma relação duradoura, ela percebe que Denys é tão impossível de possuir ou domar como a própria África. Denys prefere os "costumes africanos" simples de estar livre, a vida nômade da tribo Maasai na paisagem aberta, ao invés dos costumes europeus de luxo, propriedade e títulos. Embora ele se mude para a casa de Karen, ele critica o seu desejo de coisas "próprias", o que inclui até mesmo as pessoas. Ele se recusa a se comprometer com o casamento ou desistir de seu estilo de vida livre e diz a ela que ele não vai amá-la mais só por causa de um pedaço de papel. Karen relutantemente aceita a situação. Karen não pode ter filhos, devido aos efeitos da sífilis, então ela decide abrir uma escola para ensinar leitura, escrita, aritmética e também alguns costumes europeus para as crianças tribais africanos da região. No entanto, sua plantação de café vai à ruína em dificuldades financeiras, e ela é forçada a confiar em empréstimos bancários para fazer face às despesas. Embora tenha levado anos para cultivar, o plantio, finalmente, produz uma boa colheita, mas um incêndio devastador interrompe a plantação, e as colheitas e todos os equipamentos da fábrica são destruídos.
Sem dinheiro e com seu relacionamento com Denys excedendo, Karen se prepara para deixar a África para voltar para a Dinamarca, assim como a África Oriental Britânica está se tornando Quênia Britânica. Ela vende tudo o que possuía e esvazia a casa com todos os seus itens de luxo. Denys faz a última visita com a casa já vazia. Ele promete voltar em poucos dias para voar com ela a Mombasa, em seu biplano para iniciar sua viagem de volta. No entanto, Denys nunca retorna, e Karen é informada de que o avião caiu e que ele morreu no acidente. Sua perda concluída, Karen faz seu funeral nas Colinas de Ngong.
Karen mais tarde se tornou uma autora e contadora de histórias, escrevendo sobre suas experiências e letras na África. Ela nunca mais retorna a África.
