O filme se passa na década de 1920, durante o período do crescimento da influência do movimento independentista indiano no Raj britânico. Adela Quested (Judy Davis) e a sra. Moore (Peggy Ashcroft) viajam de navio da Inglaterra para a Índia, onde Ronny Heaslop (Nigel Havers), filho da mulher mais velha e noivo da mais jovem, é um magistrado local na cidade provinciana de Chandrapore. Através do superintendente da escola local, Richard Fielding (James Fox), as duas visitantes conhecem o professor Godbole (Alec Guinness), excêntrico acadêmico brâmane, e fazem amizade com o doutor Aziz Ahmed (Victor Banerjee), um viúvo empobrecido que conhece a senhora Moore inicialmente numa mesquita, sob a luz da lua, às margens do rio Ganges. A sensibilidade das inglesas, bem como sua atitude livre de preconceitos em relação aos nativos da Índia, fazem com que Aziz se afeiçoe a elas. Quando a senhora Moore e Adela demonstram interesse em conhecer a "verdadeira" Índia, no lugar do ambiente anglicizado do críquete, polo e chá da tarde que os expatriados britânicos criaram para si, Aziz se oferece para organizar uma excursão às remotas Cavernas de Marabar.
A viagem corre razoavelmente bem, até que as duas mulheres começam a explorar as cavernas com Aziz e seus numerosos acompanhantes. A senhora Moore tem então um ataque de claustrofobia que a força a retornar ao ar livre, porém encoraja Adela e Aziz que continuem a explorar o local, levando apenas um guia. Os três saem então para visitar um grupo de cavernas afastadas do resto do grupo, e, antes de entrar, Aziz sai para fumar um cigarro; quando retorna, não encontra mais Adela, e pouco tempo depois a vê correndo morro abaixo, ensanguentada e despenteada. Ao retornar à cidade, Aziz é preso e fica aguardando seu julgamento por tentativa de estupro. O fato gera grande tensão entre os indianos e os colonos ingleses.
O caso se torna uma causa célebre entre os britânicos. Quando a senhora Moore deixa claro acreditar firmemente na inocência de Aziz, e se recusa a testemunhar contra ele, ela é enviada de volta para a Inglaterra, sofrendo um ataque cardíaco fatal durante a viagem.
Para a consternação do seu noivo e de seus amigos, Adela acaba mudando de ideia, e inocenta Aziz no tribunal. Os colonos são obrigados a recuar de maneira ignominiosa, enquanto os indianos carregam o homem inocentado para fora do tribunal, sobre seus ombros, festejando histericamente. Fielding passa a cuidar de Adela, já que ela não tem mais com quem contar. Na sequência, ela rompe seu noivado e abandona a Índia, enquanto o doutor Aziz, sentindo-se traído por seu amigo Fielding, abandona suas roupas ocidentais, passa a utilizar trajes típicos e abandona totalmente a sociedade anglo-indiana, abrindo uma clínica no norte da Índia, na Caxemira, próximo ao Himalaia. Embora continue por anos amargurado com o que aconteceu, ele acaba por se reconciliar com Fielding e escreve a Adela para expressar seu agradecimento e seu perdão.