Irlanda, 1952. Philomena Lee (Judi Dench) é uma jovem que tem um filho recém-nascido quando é mandada para um convento. No convento é posta a fazer trabalho duro na lavandaria, sete dias por semana, para "pagar pelo pecado" e é obrigada a dar o filho para adoção, vendido pelo convento a um casal americano sem nunca mais saber nada dele. Cinquenta anos depois de ter dado à luz, Philomena começa uma busca pelo seu filho, junto com a ajuda de Martin Sixsmith (Steve Coogan), um jornalista de temperamento forte. Ao  viajar para os Estados Unidos, eles descobrem informações incríveis sobre a vida do filho de Philomena e criam um intenso laço de afetividade entre os dois.
