A história se passa em um período de 24 horas. Hal Carter (William Holden) fora uma estrela do futebol na faculdade, mas em busca de uma carreira de ator em Hollywood, falha, e vive agora sem rumo e desempregado. No “The Labor Day” (Dia do Trabalho), chega de carona, em um trem, numa pequena cidade do Kansas, para visitar seu amigo e ex-colega da faculdade Alan Benson (Cliff Roberston), filho de um rico cerealista da cidade.
Fazendo pequenas tarefas em troca de refeição no quintal da amável Sra. Potts (Verna Felton), Hal conhece a vizinha Madge Owens (Kim Novak), namorada de Alan, e sua estudiosa irmã mais nova, Millie (Susan Strasberg), e se interessa por Madge. A mãe de Madge (Betty Field), que guarda a esperança de Madge casar com Alan, devido seu status, não aprova o interesse entre Madge e Hal. Alan pretende casar com Madge, mas seu pai é contra, pois a considera inferior.
Alan fica feliz ao ver Hal na cidade, e lhe promete um trabalho nos armazéns de sua família, além de convidá-lo para a festa do “dia do trabalho” que a cidade organiza anualmente. Madge é eleita, na festa, a “Rainha de Neewollah”, e Hal fica facinado ao vê-la sendo levada de barco através do rio.
Hal, com seu jeito aventureiro, exerce um fascínio sobre as mulheres locais, inclusive sobre Millie. A professora solteirona Rosemary (Rosalind Russell), que aluga um quarto na casa das Owen, está interessada no comerciante local Howard Bevens (Arthur O’Connell). Quando Hal convida Madge para dançar – a dança dos dois se tornou um dos destaques do filme – Rosemary convida Howard, que a rejeita. Rosemary bebe em demasia e olha com ciúmes a dança de Madge e Hal, intrometendo-se e tentando puxá-lo para si; quando ele tenta segurá-la, Rosemary rasga sua camisa. Nesse momento, a Sra. Owens e Alan chegam e se deparam com a cena, quando Rosemary o acusa de ter dado whiskey para Millie. Com o escândalo, no qual todas as culpas recaem sobre ele e seu comportamento, Hal sai da festa, mas Madge o segue na escuridão da noite; pegam o carro de Alan e saem juntos.
Hal conta a Madge os percalços de sua vida, como ter sido mandado para um reformatório na adolescência pelo roubo de uma motocicleta, e como a sua vida toda tinha sido um fracasso. Madge o beija, para sua surpresa, e eles prometem encontrar-se na noite seguinte. Hal dirige até a casa de Alan, mas ele chama a polícia e quer que o ex-amigo seja preso. Hal foge, e vai pedir abrigo na casa de Howard, para passar a noite e no dia seguinte fugir. Howard, compreensivamente, aceita, mas agora também tem os seus problemas: a desesperada e arrependida Rosemary acabara de pedir para que se casasse com ela.
Na casa de Madge, naquela noite, tanto Madge quanto Millie choram no quarto. Na manhã seguinte, Howard vem até a casa das Owen, arrependido e tentando se entender com Rosemary, mas ela já está fazendo planos para o casamento e contando para as outras professoras, deixando Howard perplexo e sem saber o que fazer. Ao encontrar Madge, Howard lhe conta que Hal está escondido no seu carro, e posteriormente os dois se encontram nos fundos da casa. Hal pede a ela para encontrá-lo em Tulsa, onde encontrará trabalho e um quarto de hotel, mas a Sra. Owen os surpreende e ameaça chamar a polícia. Hal corre e pega o trem que está passando, gritando para Madge: “Você me ama! Você me ama!”
Subindo ao seu quarto, Millie convence Madge a ir ao encontro, para que ela faça algo “brilhante, inteligente”, com a sua vida, que ela corra riscos e deixe aquela vida pacata indo ao encontro de Hal. Madge faz a mala e, a despeito das lágrimas de sua mãe, e sob o incentivo da irmã e da Sra. Potts, pega o ônibus para Tulsa.