Prólogo"Pumpkin" e "Honey Bunny" estão tomando café da manhã em um restaurante. Eles decidem assaltar o lugar, após perceberem que poderiam ganhar dinheiro tanto roubando dos clientes como do caixa do estabelecimento — como haviam feito durante um assalto anterior. Momentos após eles iniciarem o ataque, a cena é interrompida e a tela de créditos aparece.

Prelúdio para "Vincent Vega e a esposa de Marsellus Wallace"Enquanto Jules Winnfield dirige, Vincent Vega fala de suas experiências na Europa, de onde ele acabara de retornar. Vincent fala sobre os bares em Amsterdam que vendem drogas e sobre o McDonald's francês e o seu "Royal with Cheese". Os dois — vestidos a rigor — estão indo recuperar uma maleta de Brett, que havia contrariado o seu chefe, o gângster Marsellus Wallace. Jules conta a Vincent que Marsellus havia jogado alguém de uma varanda no quarto andar apenas por ter dado à sua esposa uma massagem nos pés. Vincent diz que Marsellus lhe pediu para acompanhar sua esposa enquanto ele estivesse fora da cidade. Eles concluem sua conversa e invadem o apartamento de Brett, o que culmina no seu assassinato de uma forma dramática, após Jules recitar uma pseudopassagem bíblica (Livro de Ezequiel, 25:17).