Prólogo
"Pumpkin" e "Honey Bunny" estão tomando café da manhã em um restaurante. Eles decidem assaltar o lugar, após perceberem que poderiam ganhar dinheiro tanto roubando dos clientes como do caixa do estabelecimento — como haviam feito durante um assalto anterior. Momentos após eles iniciarem o ataque, a cena é interrompida e a tela de créditos aparece.

Prelúdio para "Vincent Vega e a esposa de Marsellus Wallace"
Enquanto Jules Winnfield dirige, Vincent Vega fala de suas experiências na Europa, de onde ele acabara de retornar. Vincent fala sobre os bares em Amsterdam que vendem drogas e sobre o McDonald's francês e o seu "Royal with Cheese". Os dois — vestidos a rigor — estão indo recuperar uma maleta de Brett, que havia contrariado o seu chefe, o gângster Marsellus Wallace. Jules conta a Vincent que Marsellus havia jogado alguém de uma varanda no quarto andar apenas por ter dado à sua esposa uma massagem nos pés. Vincent diz que Marsellus lhe pediu para acompanhar sua esposa enquanto ele estivesse fora da cidade. Eles concluem sua conversa e invadem o apartamento de Brett, o que culmina no seu assassinato de uma forma dramática, após Jules recitar uma pseudopassagem bíblica (Livro de Ezequiel, 25:17).

Vincent Vega e a esposa de Marsellus Wallace
Em um salão de coquetéis praticamente vazio, o pugilista Butch Coolidge aceita uma grande quantia de dinheiro de Marsellus Wallace, concordando em perder propositalmente a sua próxima luta. Vincent e Jules — agora, inexplicadamente, vestindo camisetas e shorts — chegam para entregar a maleta à Marsellus, e Butch e Vincent, rapidamente, têm seus caminhos cruzados devido a uma ríspida discussão. Mais tarde, Vincent vai à casa de Lance e Jody, para comprar heroína. Ele injeta um pouco antes de ir conhecer Mia Wallace, esposa de Marsellus Wallace, e levá-la para sair. Eles vão para o Jack Rabbit Slim's, um restaurante temático que tem como empregados sósias de ícones pop da década de 1950. Mia conta a Vincent sobre a sua malograda experiência como atriz em um piloto para a televisão, na qual interpretava uma assassina especialista em facas.
Após participarem de um desafio de twist, eles retornam para a casa de Wallace com o troféu. Enquanto Vincent vai ao banheiro, Mia encontra sua heroína e, acreditando se tratar de cocaína, a cheira, tendo uma overdose. Vincent a leva para a casa de Lance e, juntos, eles administram uma dose de adrenalina no coração de Mia, reanimando-a. Antes de se despedirem, Vincent e Mia concordam em não contar o incidente a Marsellus.

Prelúdio para "O Relógio de Ouro"
O jovem Butch Coolidge assiste televisão quando é interrompido pela chegada do Capitão Koons, veterano do Vietnã. Koons explica que trouxe consigo um relógio de ouro, passado de geração em geração pelos Coolidge desde a Primeira Guerra Mundial. O pai de Butch morrera de disenteria em um campo de prisioneiros e que o seu último pedido antes de morrer fora que Koons escondesse o relógio em seu reto por dois anos, para que o entregasse a Butch. Uma campainha toca, tirando Butch, já adulto, de seu devaneio. Ele está com suas roupas de boxe, e é hora da luta que ele foi pago para perder.

O Relógio de Ouro
Butch, tendo vencido a luta, foge da arena de táxi, enquanto a motorista Esmeralda Villalobos lhe conta que ele matara o lutador adversário — fato que Butch desconhecia ("Eu não sabia que ele estava morto até você me contar que ele estava morto", ele diz). Ele havia apostado a recompensa oferecida por Marsellus em si próprio e, com chances favoráveis, ganhara muito dinheiro. Na manhã seguinte, no motel onde ele e sua namorada Fabienne estão hospedados, ele descobre que ela esquecera de colocar o insubstituível relógio de ouro na mala. Ele retorna para o seu apartamento para buscá-lo — ainda que os homens de Marsellus estejam certamente atrás dele. Butch encontra rapidamente o relógio; porém, acreditando estar sozinho, faz uma pausa para um lanche. Só então ele percebe uma submetralhadora no balcão da cozinha e, ouvindo o barulho da descarga no banheiro, Butch prepara a arma a tempo de matar Vincent Vega saindo do banheiro.
Ele vai embora, mas enquanto espera um semáforo abrir, Marsellus atravessa a rua e o reconhece. Butch foge com o carro, mas outro veículo se choca contra o dele. Após uma perseguição a pé, Butch e Marsellus chegam a uma loja de penhores. O dono da loja, Maynard, os captura, com auxílio de uma arma, e os prende num porão. Zed se junta a Maynard, e eles levam Marsellus para outra sala para o estuprar, enquanto uma figura silenciosa e mascarada vigia Butch, amarrado à cadeira. Ele consegue se soltar e esmurra o guarda, mas entretanto, quando está prestes a fugir, decide salvar Marsellus e retorna ao porão. Antes disso, ele "passeia" pela loja, procurando uma arma — encontra e examina um martelo, um taco de beisebol e uma motosserra, até se decidir por uma espada katana. Enquanto Zed sodomiza Marsellus, Butch mata Maynard com a espada. Marsellus recupera a espingarda de Maynard e atira na virilha de Zed. Marsellus diz a Butch que estão quites quanto à luta comprada, contanto que ele nunca conte a ninguém sobre o estupro e deixe Los Angeles para sempre — Butch concorda e, na motocicleta de Zed, retorna ao motel para buscar Fabienne.

Butch: Zed está morto, baby. Zed está morto.

A Situação de Bonnie
A história retorna ao final de "Prelúdio para Vincent Vega e a esposa de Marsellus Wallace", com Vincent e Jules na casa de Brett. Após assassinarem-no, outro homem sai correndo do banheiro e atira freneticamente contra eles, errando todos os tiros antes de Jules e Vincent atirarem de volta, matando-o. Jules entende que o fato de o homem ter errado todos os tiros a tão curta distância é um milagre, um sinal de Deus, para que ele abandone a carreira de assassino. Eles vão embora com um dos amigos de Brett, Marvin, que também é seu informante. No carro, Vincent pergunta a Marvin sua opinião sobre o "milagre" citado por Jules e, acidentalmente, atira na sua face.
Forçados a removerem o carro ensanguentado da estrada, Jules dirige até à casa de seu amigo Jimmie. A esposa de Jimmie, Bonnie, deve voltar do trabalho em breve, e ele fica muito ansioso para que ela não encontre toda aquela bagunça. A pedido de Jules, Marsellus arranja ajuda com Winston Wolfe, vulgo "O Lobo", que toma conta da situação, mandando Vincent e Jules limparem o carro, esconderem o corpo no porta-malas e trocarem suas roupas ensanguentadas por camisetas e bermudas providenciadas por Jimmie. Com o serviço terminado, eles levam o carro a um ferro-velho, de onde Wolfe e a filha do dono decidem ir tomar café da manhã, assim como Vincent e Jules.

Epílogo
Enquanto Vincent e Jules tomam café — no mesmo restaurante do "Prólogo" — eles retornam à discussão sobre a decisão de Jules de se aposentar. Em um rápido corte, a cena mostra "Pumpkin" e "Honney Bunny" momentos antes de iniciarem o roubo da primeira cena do filme. Enquanto Vincent vai ao banheiro, o ataque começa. "Pumpkin" pede todas as coisas de valor dos fregueses, incluindo a misteriosa maleta de Jules, que surpreende "Pumpkin" (a quem ele chama de "Ringo", devido ao seu sotaque britânico[carece de fontes?]), apontando-lhe uma arma. "Honey Bunny", histérica, aponta sua arma para Jules. Vincent volta do banheiro e, perplexo com a cena, aponta sua arma para ela, criando um "impasse mexicano". Jules repete sua passagem pseudobíblica (Ezequiel 25:17) expressando sua ambivalência em relação à vida no crime e, em seu primeiro ato de redenção, ele permite que os assaltantes levem o dinheiro roubado — deixando, todavia, a maleta a ser devolvida para Marsellus. Assim, ele conclui o seu último trabalho para Marsellus Wallace.
