Rachel Cameron é uma tímida professora solteirona de 35 anos que ainda vive com sua mãe viúva em um apartamento em cima da casa funerária que pertenceu a seu pai em uma pequena cidade da Nova Inglaterra.
A melhor amiga Calla Mackie convence Rachel a participar de uma reunião de avivamento conduzido pela reverenda Wood, e ela acaba expressando seus sentimentos por um dos pregadores lá. Calla também é inspirada para explorar suas emoções, mas quando ela revela sua atração física por Rachel, é rejeitada por seu amiga.
Quando o ex-colega de escola de Rachel, Nick Kazlik, chega à cidade para visitar seus pais, ela sucumbe a seus encantos e tem sua primeira experiência sexual. Confundindo desejo com amor, ela começa a planejar um futuro com Nick, que a rejeita, pois para ele é um caso ocasional e temporário.
Acreditando que esteja grávida, Rachel faz planos para deixar a cidade e ter e educar a criança. Com a ajuda de Calla, ela encontra um emprego em Oregon, mas antes que se mude, descobre que seu estômago expandido é na verdade resultado de um cisto benigno. Depois de ser submetida à cirurgia para se curar, Rachel decide mudar-se como previsto e, com sua mãe no reboque, ela define o que espera será um futuro mais promissor.