Os eventos do filme acontecem em 1970 e 1971, predominantemente na Cidade do México. Cleo é uma empregada doméstica na casa de Sofia. O lar de Sofia é formado pelo marido Antonio, seus quatro filhos pequenos, sua mãe, Teresa, e outra empregada, Adela. Antonio, um médico, retorna de uma conferência de Quebec. Entre as cenas da vida de Cleo com a família – durante os serviços de limpeza, culinária, direcionamento das crianças à escola, servimento de refeições e educação das crianças – fica claro que o casamento de Sofia e Antonio passa por momentos tensos. Antonio finalmente sai de casa contra a vontade de Sofia. Sofia mantém sua partida em segredo das crianças, dizendo que ele está em outra longa viagem.
Em seu tempo livre, Cleo e Adela saem com seus namorados, Fermín e Ramón, para o cinema. Na entrada, Cleo e Fermín decidem alugar um quarto em vez de assistir a um filme. Fermín, enquanto nu, mostra sua habilidade de artes marciais usando a haste da cortina de chuveiro como um pólo. Em outro momento, ambos os casais se encontram no cinema, onde Cleo diz a Fermín que acredita estar grávida. Assim que o filme termina, Fermín diz que está indo ao banheiro e estará de volta; no entanto, ele não retorna e Cleo não o encontra. Cleo revela a mesma preocupação à Sofia, que a leva para fazer um exame no hospital onde Antonio trabalha. O médico, portanto, confirma a gravidez.
Sofia leva Cleo, Adela e seus três filhos para a fazenda de um amigo da família para a comemoração do Ano Novo. Tanto os proprietários quanto os trabalhadores mencionam os recentes imbróglios sobre a disputa por terra na área. Durante as celebrações, um incêndio irrompe na floresta. Todo mundo ajuda a apagar o fogo enquanto um homem conta os segundos restantes de 1970 antes de cantar em primeiro plano.
De volta à cidade, Cleo acompanha as crianças e sua avó para outro cinema, enquanto Antonio é visto correndo em outra direção com uma jovem mulher. Sofia tenta esconder a partida de Antonio das crianças, mas seu filho mais velho fica sabendo por meio de uma conversa telefônica. Ela pede para ele não contar aos irmãos mais novos que acreditam que seu pai ainda está viajando a negócios no Canadá.
Através do namorado de Adela, Cleo encontra Fermín em uma aula de treinamento de artes marciais ao ar livre, mas ele se recusa violentamente a reconhecer seu filho e foge em seguida. Teresa leva Cleo para comprar um berço, enquanto os estudantes estão a protestar nas ruas. Como estão dando uma olhada na loja de móveis, os protestos transformam-se em assassinatos entre a polícia e os jovens militantes; o grupo paramilitar Los Halcones atira aleatoriamente contra os manifestantes. Quando um homem e uma mulher feridos correm para a loja tentando se esconder, vários jovens alcançam o homem e o matam com um tiro enquanto os demais clientes se escondem. Outro atirador aponta para Cleo. É Fermín, que analisa o cenário momentaneamente para fugir com os demais. Logo depois, a bolsa de Cleo estoura.
Cleo, Teresa e seu motorista tentam chegar ao hospital rapidamente, mas são impedidos devido à violência nas ruas e ao tráfego da cidade. Cleo é levada para a sala de parto. Antonio vem para tranquilizá-la, mas faz uma desculpa para evitar sua presença. Os médicos não ouvem batimentos cardíacos no útero de Cleo e a levam para a sala de cirurgia. Cleo dá à luz a uma menina nascida morta. Apesar de inúmeras tentativas de ressuscitamento, todas elas falham. Os médicos entregam o bebê a Cleo por alguns minutos antes de levá-lo embora.
Depois de uma tentativa de estacionar o Ford Galaxie 500 da família em uma estreita área de garagem, Sofia compra um carro mais estreito, mas planeja uma viagem final para Tuxpan, levando Cleo para ajudá-la a lidar com sua perda. Durante o jantar, Sofia diz às crianças que ela e o pai estão separados e que a viagem é para que o pai possa recolher os pertences de sua casa. Na praia, os dois filhos menores quase são levados pela correnteza, até que Cleo mergulha no oceano para salvá-los do afogamento, embora não saiba nadar. Como Sofia e as crianças demonstram total devoção por Cleo, esta acaba revelando que não queria o bebê. A turma volta para casa, que está completamente transformada e vazia. Cleo prepara um fardo de roupas para ser larvado, dizendo a Adela que tem muito a dizer, enquanto um avião sobrevoa.
