É 1932, auge da Grande Depressão, e os notáveis ​​produtores da Broadway, Jones (Robert McWade) e Barry (Ned Sparks), estão produzindo Pretty Lady, um musical estrelado por Dorothy Brock (Bebe Daniels). Ela se envolve com Abner Dillon (Guy Kibbee), o rico apoiador financeiro do programa, mas enquanto se ocupa mantendo-o ao seu lado mesmo à distância, ela secretamente tem encontros românticos com seu antigo parceiro de vaudeville, Pat Denning (George Brent), que está desempregado.
Julian Marsh (Warner Baxter) é contratado para dirigir o espetáculo, embora seu médico o avise que é um risco para sua vida continuar em uma profissão que exige muita pressão. Marsh abre falência como resultado da queda da bolsa de valores de 1929, mesmo depois de uma longa série de sucessos, então ele precisa fazer com que seu último show seja um grande sucesso, a fim de ter dinheiro suficiente para se aposentar.
A seleção do elenco e os ensaios começam em meio a uma competição acirrada, com muitas insinuações de "testes do sofá" sendo ditas pelos concorrentes. A ingênua recém-chegada Peggy Sawyer (Ruby Keeler), que chega a Nova Iorque de Allentown, Pensilvânia, é enganada e ignorada até que duas coristas experientes, Lorraine Fleming (Una Merkel) e Ann "Anytime Annie" Lowell (Ginger Rogers), a colocam sob suas asas. Lorraine já possui um emprego garantido por causa de seu relacionamento com o diretor de dança Andy Lee (George E. Stone); ela também faz com que Ann e Peggy sejam contratadas. O protagonista do espetáculo, Billy Lawler (Dick Powell), começa a gostar imediatamente de Peggy (depois dela ser enganada para invadir seu camarim), assim como Pat.
Quando Marsh descobre o relacionamento de Dorothy com Pat, ele envia alguns bandidos liderados por seu amigo gângster, Slim Murphy (Tom Kennedy), para agredi-lo. Isso, mais sua percepção de que a situação deles não é saudável, faz Dorothy e Pat concordarem em não se encontrar por um tempo. Ele consegue um emprego na Filadélfia.
Os ensaios continuam por cinco semanas – para completa insatisfação de Marsh – até a noite anterior à abertura surpresa do espetáculo na Filadélfia, quando Dorothy quebra o tornozelo. Na manhã seguinte, Abner entra em uma desavença com ela e pede para Marsh substituí-la por sua nova namorada, Ann. Ann nega o convite, dizendo que não pode estrelar o show, mas convence o diretor de que a inexperiente Peggy pode. Com 200 empregos em sua mão e seu futuro dependendo do resultado final, um desesperado Julian ensaia Peggy impiedosamente até uma hora antes da estreia, dizendo: "ou terei uma protagonista viva ou uma corista morta".
Os últimos vinte minutos do filme são dedicados a três números de produção de Busby Berkeley: "Shuffle Off to Buffalo", "(I'm) Young and Healthy" e "42nd Street".
Notas da históriaNo romance original de Bradford Ropes, Julian e Billy são amantes. Como os relacionamentos entre pessoas do mesmo sexo eram inaceitáveis ​​nos filmes pelos padrões morais da época, o estúdio substituiu o casal homossexual por um romance entre Billy e Peggy. Em uma cena, uma insinuação sobre homossexualidade é apresentada quando o diretor Marsh coloca o braço sobre o ombro do coreógrafo Andy Lee e pergunta se ele já possui um encontro para a noite. Andy responde: "Não". Imediatamente, Marsh retruca: "Venha para casa comigo, sim? Estou solitário".