Ruggles, mordomo de Lord Burnstead, está a passeio na Paris de 1908, junto com o patrão. Lá também se encontram o rude fazendeiro americano Egbert Floud e sua esposa Effie, que tem pretensões de ascender socialmente. Em um jogo de pôquer, Egbert "ganha" Ruggles e, para horror deste, leva-o para a cidadezinha de Red Gap, no Velho Oeste. Effie apresenta-o como um aristocrata inglês e Ruggles vira uma celebridade local. Ele se torna amigo da viúva Judson, graças a seus conhecimentos culinários, porém levanta as suspeitas de Charles Belknap-Jackson, um sujeitinho metido a sofisticado. Com o tempo, Ruggles aprende as delícias da democracia americana, da independência e do empreendedorismo, tanto que abre um restaurante.