Ambientada em Barbary Coast, antigo bairro na zona portuária de São Francisco (Califórnia), a partir de 31 de dezembro de 1905. Blackie Norton é proprietário da casa noturna "Paradise", que após um incêndio durante os festejos do Ano-Novo de 1906, contrata Mary Blake como cantora. Ao mesmo tempo, ele é convencido a concorrer a supervisor da cidade, para implementar medidas de segurança contra incêndios. Entretanto, sofre a oposição de Jack Burley, um rico proprietário de imóveis na área, que também se interessa por Mary Blake. Convencida pelo padre Tim, Mary deixa Blackie e inicia carreira de cantora de ópera sob o patrocínio de Burley.
Em uma operação policial engendrada por Burley, o "Paradise" é fechado e seus funcionários presos, sob acusação de venda ilegal de bebidas. Blackie consegue com o xerife algumas horas de liberdade para juntar dinheiro para pagar a fiança de alguns funcionários. Neste dia, 17 de abril de 1906, haveria o Baile Anual das Galinhas, competição de artistas das casas noturnas da região, que oferece dez mil dólares ao proprietário. Burley e Mary estão presentes e esta fica sabendo das prisões. Ela resolve então representar o "Paradise" e vence o concurso, mas Blackie  recusa. Neste momento o local começa a desabar, iniciando o Grande Terremoto de São Francisco.