Alvin C. York trata da terra pobre em que vive com a sua mãe. Alvin sonha comprar terras num sítio mais fértil, sendo que o seu pai tinha esse sonho e não o conseguiu concretizar, apesar de ter trabalhado muito para isto. 
Um dia, enquanto caçava raposas, ele conversa com a jovem Gracie Williams e fica a gostar dela. Porém, quando à noite ele vai visitar a casa de Gracie, ele encontra Zeb Andrews, o filho de um agricultor rico, que também gosta de Gracie. Tentando alterar esta situação embaraçosa, Alvin vai até Nate Tompkins e vende várias das suas propriedades por 50 dólares, quantia insuficiente para comprar a terra da planície. 
Mais tarde Alvin torna-se um religioso. Em 1917 os americanos entram na 1ª Guerra Mundial. Milhares vão alistar-se no exército, mas Alvin nega-se, pois crê que toda aquela guerra é inútil e desumana. Ele não se apresenta no exército, declarando-se objector de consciência. O pastor Pile tenta convencer o exército que as convicções religiosas de Alvin deveriam impedi-lo de ir para a guerra, mas o exército não reconhece a igreja de Pile como entidade religiosa oficial. Então Alvin acaba por ir, sem imaginar que isto iria modificar sua vida para sempre.