O filme conta a história do misterioso pistoleiro chamado Shane, recém-chegado a uma região de assentamentos e pequenos sitiantes num vale do Wyoming. Os colonos lutam por seus direitos contra os grandes criadores de gado, que controlam a maior parte da terra, e Shane logo se envolve no conflito.
Shane, que quer mudar de vida, aceita trabalhar na pequena fazenda de Starret. Ele sente-se atraído pela esposa de Starret, a charmosa Marian. O filho de Starret, Joey, logo se interessa por Shane e descobre o seu cinturão com uma pistola, que o cowboy havia escondido. O rapaz assiste boquiaberto a Shane, quando este lhe mostra a sua habilidade com as armas, disparando vários tiros certeiros em diferentes alvos. Shane torna-se um ídolo para Joey.
A tensão entre as facções em conflito aumenta quando Ryker, o fazendeiro mais poderoso da região, contrata o temível pistoleiro Jack Wilson para pressionar os proprietários dos sítios. Depois de muitas provocações, Joe Starrett decide matar Wilson e Ryker para salvar a cidade, mas é impedido por Shane. Starrett e Shane lutam e o vencedor, Shane, vai para o duelo contra Wilson.
