Durante a Segunda Guerra Mundial, com seu marido lutando na linha de frente, Anne Hilton (Claudette Colbert) enfrenta a escassez e o racionamento para cuidar de suas filhas, Jane (Jennifer Jones) e Bridget (Shirley Temple). Questionando as motivações de seu marido em deixar a família e um emprego estável para o serviço militar, Anne aluga um quarto para o Coronel William G. Smollett (Monty Woolley), que começa a ajudá-la financeiramente. Ao lado de Fidelia (Hattie McDaniel), a empregada doméstica, Anne tenta manter sua casa. Porém, a solidão a leva a desenvolver uma relação platônica com o Tenente Tony Willett (Joseph Cotten), trazendo novos desafios e dilemas.