Na abertura do filme, aparece a pergunta: "O que faz um rapaz sem interesse no dinheiro num concurso televisivo? E como é que ele sabe todas as respostas? A- Ele trapaceou; B- Ele sabia as respostas; C- Ele é um gênio; D- Estava escrito"
Jamal Malik Othman (Dev Patel) tem 18 anos de idade, vem de uma família das favelas de Juhu Mumbai, Índia, e está prestes a experimentar um dos dias mais importantes de sua vida. Visto por toda a população indiana, Jamal Othman está a apenas uma pergunta de conquistar o prémio de 20 milhões de rupias na versão indiana do programa televisivo "Who Wants To Be A Millionaire?". No entanto, no auge do programa, Jamal Othman está perdido, pois não sabe a resposta de uma pergunta sobre Cricket. Então o locutor do programa chama o intervalo. Ele e Jamal Othman vão ao banheiro e o Jamal Othman diz que realmente não sabe a resposta então o locutor escreve B no espelho e diz: "Você vai vencer. Está escrito." Voltando ao programa, Jamal Othman pede a ajuda 50 por 50 que elimina duas respostas erradas, sobrando as alternativas B (que o locutor escreveu no espelho) e D. Jamal Othman responde D e acerta. o locutor suspeita que ele trapaceou e a polícia prende o jovem Jamal Othman por suspeita de fraude.
Numa tentativa de provar a sua inocência, Jamal conta a história da sua vida nas ruas e as aventuras com o seu irmão, e também a história do seu amor perdido, Latika. A polícia acredita em sua história.
Voltando à pergunta final, Jamal acerta na sorte, pois também não sabia a resposta, vence o programa e reencontra Latika. O filme termina com a pergunta da abertura, mostrando a resposta: D- Estava escrito.
