Um crime acontece na Sunset Boulevard (famosa via de Los Angeles) levando forças policiais diretamente para o local. Uma voz narra os antecedentes do ocorrido e nos transporta diretamente para seis meses antes. Assim, somos apresentados a Joe Gillis (William Holden), um roteirista falido que se vê afundado em dívidas e sem perspectiva de futuro. Quando se vê obrigado a fugir de representantes de uma financeira que tentava recuperar o carro por falta de pagamento, se refugia em uma decadente mansão, cuja proprietária, Norma Desmond (Gloria Swanson), era uma estrela do cinema mudo. Quando Norma tem conhecimento de que Joe é roteirista, contrata-o para revisar o roteiro de Salomé, que marcaria o seu retorno às telas. O roteiro era insuportável, mas o pagamento era bom e ele não tinha o que fazer. No entanto, o que o destino lhe reservava não seria nada agradável.
