Travis Bickle é um jovem de 26 anos frustrado e alienado do meio-oeste dos Estados Unidos, que alega ter sido recentemente dispensado do Corpo de Fuzileiros Navais. Ele sofre de insônia e consequentemente arranja um emprego como taxista na cidade de Nova Iorque, oferecendo-se para trabalhar no turno da madrugada. Travis passa o seu tempo livre assistindo a filmes pornográficos em cinemas imundos, dirigindo sem rumo pela periferia de Manhattan. Também observa Nova York de seu táxi e irrompe com violência contra o que julga ser a escória que contamina a cidade.
Travis é incomodado pelo que considera o declínio moral a seu redor, e quando Iris, uma prostituta de 12 anos de idade, entra no seu táxi certa noite para fugir de um cafetão, Travis torna-se obcecado em salvá-la, apesar da completa falta de interesse da jovem pela ideia. Ela explica que estava drogada quando tentou fugir e que o cafetão, Sport, é na verdade uma pessoa gentil e prestável.
Travis é também obcecado por Betsy, que trabalha no comitê eleitoral do senador Palantine, candidato à presidência, cuja campanha promete mudanças sociais drásticas; Travis também decide apoiar a candidatura de Palantine após conhecer Betsy. Ela inicialmente fica intrigada com Travis e, identificando-se com sua própria solidão, concorda em sair com ele. No encontro, entretanto, Travis ingenuamente leva-a para ver um filme pornô e a moça o abandona, perturbada.
Na tentativa de encontrar uma saída para suas frustrações, Travis inicia um programa de intenso treinamento físico. Um colega taxista o encaminha para um traficante ilegal de armas, "Easy" Andy, de quem Travis compra quatro revólveres. Em casa, Travis pratica o uso de suas armas e modifica uma para permitir que ele a esconda embaixo de sua manga e a use de maneira mais ágil. Ele também começa a participar dos comícios de Palantine para garantir sua segurança. Uma noite, Travis entra em uma loja de conveniência momentos antes de uma tentativa de assalto à mão armada e atira fatalmente no ladrão; para ajudá-lo a escapar da prisão, uma vez que o porte de armas de Travis é ilegal, o dono da loja assume a responsabilidade pela ação, reivindicando uma das armas de Travis como sua.
Travis procura Iris, através de seu cafetão Sport, e duas vezes tenta convencê-la a parar de se prostituir, um esforço que a convence parcialmente. Depois de um café da manhã com Iris, Travis lhe envia uma carta contendo dinheiro, implorando para ela voltar para casa. Travis corta seu cabelo em um moicano e participa de uma manifestação pública onde ele pretende assassinar Palantine; Travis chega a quase sacar uma de suas armas, mas os agentes do Serviço Secreto o notaram colocando a mão dentro do casaco. Ele quase é pego, mas escapa com sucesso do comício.
Naquela noite, Travis dirige para o bordel de Sport no East Village. Travis atira em Sport, causando um tiroteio; ele atira em um gângster na mão, mas Sport se levanta e atira no pescoço dele antes que Travis o atinja novamente. Então o cliente de Iris entra pela porta do quarto e atira no braço dele e Travis o mata com a sua arma escondida na manga. Ele é atacado pelo gângster novamente, que esfaqueia a sua mão, mas Travis finalmente atira nele mortalmente antes de Iris começar a chorar desesperada. Quando a polícia chega, Travis tenta suicidar-se com um tiro na cabeça, mas fica sem munição e desmaia devido à perda de sangue.
O tiroteio de Travis é visto pela polícia e pela imprensa como uma tentativa de resgatar Iris de bandidos armados. Travis acaba não respondendo criminalmente e é aclamado como um herói local na imprensa. Ele recebe uma carta do pai de Iris, agradecendo por salvá-la e revelando que ela voltou para casa em Pittsburgh, onde está indo para a escola. Após semanas de recuperação e retorno ao trabalho, Travis encontra Betsy na rua dando sinal para pegar o seu táxi; Travis a leva para casa, mas se recusa a deixá-la pagar a tarifa, indo embora com um sorriso. Quando Travis se afasta, ele fica subitamente agitado depois de notar algo em seu espelho retrovisor antes dos créditos finais surgirem.
