Os Durbeyfields são uma família de modestos trabalhadores rurais que vivem no condado de Wessex, na Inglaterra dos anos de 1880. Ficam bastante surpresos quando sabem que são parentes de uma abastada família vizinha e, assim, Tess, a filha mais velha, é encarregada de ir visitar o seu suposto primo, Alec d'Urberville. Apesar de não existir tal parentesco, Alec decide oferecer a Tess um emprego na sua casa como criada de servir. Tess rapidamente se dá conta do interesse de Alec por ela, e é impotente para resistir aos seus avanços. Depois de ter sido seduzida, Tess abandona a casa de Alec e, logo mais, aparece grávida. O bebê, contudo, morre. Ela vai procurar trabalho como leiteira em uma fazenda. Aí, ela conhece Angel Clare, filho de um vigário, que sonha em possuir a sua própria fazenda. Os dois apaixonam-se imediatamente e, passado pouco tempo, tornam-se marido e mulher. No dia do casamento, Tess enche-se de coragem para revelar a Angel o seu passado, contudo, a história toma rumos inesperados e caminha para um final surpreendente.