Após a Guerra Civil, o soldado confederado Penny Baxter leva a esposa Orry e o filho Jody para a Flórida, onde pretendem fixar-se como colonos. Jody acaba por adotar um filhote de cervo, cuja mãe foi morta por Penny. Os dois tornam-se inseparáveis, mas o cervo destrói todas as plantações da família, de forma que Penny decide que o animal tem de morrer. Com pena, Jody solta-o na floresta, mas ele teima sempre em voltar. Um dia, a mãe Orry atinge-o com um tiro e Jody precisa decidir entre salvar seu mascote ou o rancho.
