James Stevens, um homem já com certa idade, começa uma viagem de carro pela Inglaterra, em direção à costa. Durante muitos anos ele foi o mordomo-chefe de Darlington Hall, uma conhecida casa de campo.
Naquela época acabou por sacrificar a sua vida pessoal para ter sucesso profissional, mesmo escondendo alguns dos seus sentimentos e que isso o fizesse passar por fraco. Ele vai visitar Sally Kenton, que não a vê há muito tempo e que tinha sido governanta em Darlington, por quem fora apaixonado. 
Ele julga que ela possa ser levada a regressar à sua antiga profissão, trabalhando para o novo proprietário de Darlington, um congressista dos Estados Unidos que já está reformado, voltando no tempo.
