O filme mostra uma Nova Iorque suja, corrupta e violenta, e um policial durão e nada simpático, o detetive Jimmy 'Popeye' Doyle. Juntos, 'Popeye' e o detetive Buddy Russo, tentam desmantelar uma rede de tráfico de narcóticos e acabam descobrindo a Operação França.
Jimmy 'Popeye' é o típico policial de rua que tem seu próprio senso de justiça, muito pragmático com a realidade a sua volta, formada de marginais e pessoas marginalizadas. 'Popeye' está longe de ser um exemplo: é um policial que erra, tenta encobrir seus próprios erros (sem sucesso) como qualquer pessoa comum faria.