Frodo e Sam aproximam-se ainda mais de Mordor com a finalidade de destruir the One Ring. Gandalf, Aragorn, Legolas e Gimli acompanhados do rei de Rohan e sua comitiva, chegam em Isengard onde encontram-se com Merry e Pippin e partem levando o Palantír. À noite, no palácio de Meduseld, Pippin o pega e a usa, revelando sua mente a Sauron. Gandalf parte com o hobbit para Minas Tirith, onde não consegue convencer o regente Denethor a acender os Faróis e pedir socorro aos aliados.
Frodo atravessa o Vale Morgul, de onde avistam a partida dos exércitos de Sauron para a guerra. Pippin, seguindo o plano de Gandalf, acende o farol de Amon Dîn. O pedido de socorro chega a Edoras, de onde o rei Théoden parte com seus homens para a concentração de tropas que haverá no Templo da Colina. Arwen tem uma visão de seu futuro filho, Eldarion, com Aragorn e decide retornar a Valfenda, convencendo seu pai a reforjar a espada antiga de Isildur, Narsil, e entregá-la a Aragorn.
Os exércitos de Mordor invadem e conquistam Osgiliath. Gandalf resgata Faramir durante a retirada e este revela sobre seu surpreendente encontro com Frodo e Sam. Denethor exige que Faramir retome Osgiliath dos inimigos, este parte para realizar a vontade do pai, mas é gravemente ferido. Gollum faz Frodo romper com Sam e dispensá-lo.
No Templo da Colina, Aragorn recebe a visita de Elrond que lhe entrega a espada reforjada (agora com o nome Andúril) e lhe alerta sobre os inimigos que sobem pelo rio e levarão a derrota de Minas Tirith, a menos que Aragorn convença o Exército dos Mortos a lutar por ele. Aragorn, Legolas e Gimli partem para a Senda dos Mortos. Logo depois, os Cavaleiros de Rohan partem para Gondor. Merry e Éowyn, disfarçados, também seguem as tropas à guerra.
Minas Tirith é cercada e assaltada pelos exércitos de Mordor. Denethor, enlouquecido, faz uma pira para cremar a si e seu filho, mas é impedido por Gandalf. Gollum leva Frodo para a toca de Laracna, Frodo tenta fugir, mas o aracnídeo o encontra e o pica. Frodo desmaia e acaba sendo capturado por orcs de Cirith Ungol. Sam retorna e após derrotar Laracna em combate, parte para resgatar Frodo.
Os Cavaleiros de Rohan chegam ao campo de batalha. Éowyn e Merry derrotam o Rei Bruxo de Angmar. Aragorn desembarca no porto com o Exército dos Mortos. Sam resgata Frodo da torre e ambos prosseguem a jornada até à Montanha da Perdição.
Aragorn, Gandalf e Éomer, acompanhados de Legolas, Gimli, Merry e Pippin, marcham com os exércitos de Gondor e Rohan até o Portão Negro. Frodo e Sam, confrontam-se mais uma vez com Gollum, ao chegarem à Montanha da Perdição. Os exércitos aliados são cercados pelas forças de Sauron.
O Um Anel é destruído. Frodo e Sam são resgatados pelas Águias, e despertam em Minas Tirith. Aragorn é coroado rei de Gondor e desposa Arwen. Os hobbits retornam a sua terra. Tempos depois, Frodo se dirige aos Portos Cinzentos e junto de Bilbo, Gandalf, Elrond, Galadriel, Celeborn e Círdan parte da Terra-média para sempre.
