O bispo Henry Brougham (David Niven), preocupado com o financiamento da construção de uma nova catedral, faz uma oração por orientação divina. Seu apelo é aparentemente respondido por um anjo gentil chamado Dudley (Cary Grant), que revela sua identidade apenas ao clérigo.
No entanto, a missão de Dudley não é ajudar a construir uma catedral, mas guiar espiritualmente Henry e as pessoas que o cercam. Henry ficou obcecado em arrecadar fundos, em detrimento de sua vida familiar. Seus relacionamentos com a esposa Julia (Loretta Young) e sua jovem filha Debby (Karolyn Grimes) são prejudicados por seu foco na catedral.
Todos, exceto Henry, ficam encantados com Dudley, mesmo o professor não religioso Wutheridge (Monty Woolley). Dudley convence os paroquianos ricos, particularmente a viúva Agnes Hamilton (Gladys Cooper), a contribuir com os fundos necessários, mas não a construir a catedral. Ele persuade a sra. Hamilton a doar seu dinheiro para alimentar e vestir os necessitados — para grande desgosto de Henry. Para economizar tempo, Dudley também redecora a árvore de Natal dos Broughams em alguns segundos, salva uma igreja antiga restaurando o interesse no coro dos meninos e dita a uma máquina de escrever para produzir magicamente o novo sermão de Henry — sem o conhecimento de Henry.
Quando Dudley gasta tempo animando Julia, porém, ocorre um desenvolvimento inesperado: Dudley se sente fortemente atraído por ela. Percebendo isso, Henry fica com ciúmes e ansioso por seu hóspede indesejável terminar e partir. Ele revela a verdadeira identidade de Dudley ao professor Wutheridge, que pede que ele se levante e lute pela mulher que ama.
Dudley indica uma vontade de ficar, mas Julia, sentindo o que ele quer dizer, diz a Dudley que é hora de ele ir embora. Dudley diz ao bispo que é raro um anjo invejar um mortal. Henry quer saber por que seus planos para a catedral foram descarrilados. Dudley lembra o bispo que ele orou pedindo orientação, não um edifício.
Com a missão cumprida e sabendo que Julia ama o marido, Dudley sai, prometendo nunca mais voltar. Toda a memória dele é apagada e, mais tarde, na véspera de Natal, à meia-noite, Henry faz o sermão que acredita ter escrito. Dudley observa da rua, satisfeito por seu trabalho estar concluído.
