Dois anos depois de se divorciar do primeiro marido, a socialite Tracy Lord está prestes a contrair matrimônio com George Kittredge, um aspirante a político. Porém, dias antes da celebração, a família é surpreendida pela chegada de Mike Connor, um escritor metido a repórter; Elizabeth Imbrie, uma pintora metida a fotógrafa; e Dexter Haven, o ex-marido, que se instalam como hóspedes na casa graças a uma chantagem envolvendo o pai da noiva. A dupla do jornal deve escrever a história do casamento de Tracy, e ela e sua família decidem colaborar com a farsa para não ver o nome do patriarca da família ser manchado em público. Mas a presença tanto do ex-marido quanto do escritor farão com que Tracy repense sua decisão até o fatídico momento do "sim".
