Nick Scarsi, contrabandista com conexões políticas, e o Capitão James McQuigg, chefe da polícia, fazem um jogo de gato e rato pelas ruas de Chicago. Para livrar-se do inimigo, Nick usa sua influência e consegue transferi-lo para um local sem importância, o que só faz aumentar a ira do policial. Em outra frente, Nick acaba com o namoro entre o irmão Joe e a cantora Helen, porque não concorda com a união dos dois. Quando Joe mata um pedestre com seu carro e vai preso com nome falso, Helen alerta a polícia que ele é, na verdade, irmão de Nick. Como já matara um policial, Nick fica na mira do Capitão McQuigg e do promotor de justiça Welch.
