Fergus, um membro do IRA, juntamente com Jude, o líder Maguire e outros companheiros terroristas, sequestram o soldado britânico negro Jody. Eles mantêm o soldado em cativeiro e pedem um resgate por ele. Se não forem atendidos ao cabo de três dias, Jody será executado.
Fergus fica encarregado de guardar Jody e acaba desenvolvendo uma amizade com o cativo. Sabendo que vai morrer, Jody convence Fergus a encontrar sua namorada Dil e ver se ela ficará bem. De fato, o resgate de Jody não é pago e ele está para ser executado. Fergus tenta salvá-lo, mas o soldado é morto acidentalmente durante ação do exército britânico. Abalado, Fergus deixa seus companheiros e vai para Londres, onde arruma um trabalho e usa o nome de "Jimmy", para se esconder deles e da polícia.
Em Londres, Fergus encontra Dil, cantando em um bar a canção "The Crying Game" ("O Jogo das Lágrimas", em tradução aproximada). Se sentindo culpado por Jody, Fergus se aproxima da garota e acaba se apaixonando por ela. Mas logo ele percebe que Jody não lhe contou tudo sobre o relacionamento dele com Dil.