Dançarina Paula McFadden (Marsha Mason) e sua filha de dez anos de idade, Lucy (Quinn Cummings) vivem em apartamento de Manhattan com o namorado casado, Tony DeForrest, até que um dia, ele despeja e abandona-a para ir atuar em um filme na Itália. Antes de sair e sem o conhecimento de Paula, Tony subloca o apartamento para Elliot Garfield (Richard Dreyfuss), um aspirante a ator neurótico, mas doce de Chicago, que aparece no meio da noite com a expectativa de se mudar. Embora Paula é exigente, e deixa claro desde o início que ela não gosta de Elliot, ele permite que ela e Lucy possam ficar.
Paula luta para voltar à forma para retomar sua carreira como dançarina. Enquanto isso, Elliot aterrou o papel principal em uma produção off-off-Broadway de Richard III, mas o diretor, Mark (Paul Benedict), quer que ele interprete um personagem como um estereótipo exagerado de um homossexual, nas palavras de Mark, "a rainha que queria ser rei". Relutantemente, Elliot concorda em desempenhar o papel, apesar de pleno conhecimento de que isso pode significar o fim de sua carreira como ator. Muitos críticos de teatro de emissoras de televisão e jornais em Nova York participam da noite de abertura, e todos eles endurecem a produção, especialmente o desempenho de Elliot. A peça fecha rapidamente, para seu alívio.
Apesar de seus frequentes conflitos e atitude ingrata de Paula pela ajuda de Elliot, os dois se apaixonam e dormem juntos. No entanto, Lucy, embora ela goste de Elliot, vê o caso como uma repetição do que aconteceu com Tony. Elliot convence Paula que ele não vai ser assim e depois pega Lucy da escola e levá-la em um carro de passeio, durante o qual Lucy admite que ela gosta de Elliot, e ele admite que gosta dela e Paula e não vai fazer nada para machucá-las.
Elliot consegue um emprego em um teatro de improvisação, e logo é visto por um produtor de cinema. A ele é oferecido uma oportunidade para um papel em um filme que ele não pode recusar; o único problema é que o trabalho está em Seattle e Elliot vai ficar fora por quatro semanas. Paula é informada sobre isso e está com medo de que Elliot está deixando ela, para nunca mais voltar, como todos os outros homens em sua vida. Mais tarde, Elliot chama Paula pela cabine de telefone em todo o apartamento, dizendo-lhe que o voo estava atrasado, e no último minuto, Elliot convida Paula para ir com ele enquanto ele está filmando o filme e sugere que Lucy fique com um amigo até que eles voltem. Paula declina, mas está feliz porque sabe que o convite de Elliot é a prova de que ele a ama e vai voltar. Antes de desligar, Elliot pede Paula para ter sua premiada guitarra, que havia deliberadamente deixado no apartamento, e ela percebe isso como mais uma prova de que ele vai realmente voltar e que ele realmente a ama.