O filme começa antes da Primeira Guerra Mundial, com o jovem Lou e seus sonhos de tornar-se esportista profissional. Para satisfazer a vontade dos pais, que desejam vê-lo engenheiro, matricula-se na Columbia University. Lá, torna-se atleta conhecido e respeitado. Essa condição, e a ajuda do jornalista Sam Blake, abrem-lhe as portas do New York Yankees, com quem assina um contrato. Ele também conhece e finalmente casa-se com Eleanor Twitchell. Em 1939, descobre que sofre de esclerose lateral amiotrófica, uma doença fatal que o levará à morte dois anos mais tarde.