O repórter Hildy Johnson vai abandonar a carreira para casar, mas, a pedido do editor Walter Burns, concorda com uma última reportagem: cobrir a execução do anarquista Earl Williams. Williams consegue fugir e Hildy esconde-o na sala de imprensa, para onde vai Burns, que sente cheiro de escândalo no ar. Eles querem uma entrevista exclusiva com o condenado e, com isso, Hildy não consegue ir ao encontro da noiva. Novos personagens complicam a trama, inclusive o xerife e o prefeito, que mentem e se deixam corromper, de olho nas eleições.
