Virginia Stuart Cunningham (Olivia de Havilland) é uma paciente aparentemente esquizofrênica em um hospital psiquiátrico chamado Juniper Hill State Hospital. Ela ouve vozes e parece tão fora de contato com a realidade que não reconhece seu próprio marido, Robert (Mark Stevens).
O hospital psiquiátrico é organizado em um sistema de enfermarias, com os pacientes com melhor funcionamento designados para as enfermarias com os números mais baixos, que possuem melhor qualidade para se viver. Virginia é colocada na enfermaria de nível mais baixo (Um), onde é bem tratada por uma jovem enfermeira, mas começa a ser perseguida pela enfermeira Davis (Helen Craig), a única verdadeiramente abusiva do hospital. 
Ao lidar com o medo e a ignorância, Virginia passa por circunstâncias que a fazem ser expulsa da enfermaria que estava e mandada diretamente para a "cova da serpente", onde os pacientes considerados sem cura são simplesmente colocados juntos em uma grande cela acolchoada e, então, abandonados – o que piora ainda mais sua situação.