Micky Ward (Mark Wahlberg) é um pugilista, da categoria meio-médio, norte-americano com ascendência irlandesa de uma família de classe operária em Lowell (Massachusetts). Agenciado por sua mãe, Alice Ward (Melissa Leo), e treinado por seu meio-irmão mais velho, Dicky Eklund (Christian Bale), Micky não teve uma carreira particularmente bem-sucedida: Ele se tornou um "trampolim" para promover outros pugilistas. Complicando ainda mais, Dicky, um ex-pugilista cujo ápice foi ter nocauteado Sugar Ray Leonard em uma luta televisionada pela HBO, e decaiu muito após o sucesso, tornando-se dependente de crack. Ele está sendo filmado para um documentário da HBO que ele acredita ser sobre o seu "grande retorno".
Na noite de uma luta preliminar em Atlantic City, o adversário de Micky fica doente, e lhe arranjam um substituto com 10 kg a mais do que ele. Apesar de Micky não concordar, sua mãe e irmão concordam com os termos, para que todos pudessem ser pagos. Micky é derrotado de forma humilhante pelo lutador bem mais pesado, mostrando clara incompatibilidade entre os dois. Frustrado com sua carreira e envergonhado por sua derrota, Micky tenta se esconder do mundo e inicia um relacionamento com Charlene Fleming (Amy Adams), uma ex-atleta universitária que abandonou tudo e tornou-se uma garçonete.
Após várias semanas, Alice consegue uma nova luta para Micky, que preocupado com o fato de repetir-se o mesmo que aconteceu anteriormente, mostra hesitação. Sua mãe e irmãs culpam Charlene por sua falta de motivação. Micky afirma ter recebido uma oferta para treinar em Las Vegas e receber por isso, mas Dicky diz que ele cobrirá a oferta para que ele possa continuar treinando e trabalhando com sua família. Dicky então tenta arranjar dinheiro, fazendo sua namorada se passar por prostituta e depois, quando ela consegue um cliente, finge ser um policial para roubar o dinheiro do cliente de sua carteira. O truque é rapidamente frustrado pela polícia real e Dicky é preso após uma perseguição e luta com os policiais. Micky intervem para tentar impedir a polícia de bater em seu irmão, mas um policial quebra sua mão antes de prendê-lo. No julgamento, Micky é solto, mas Dicly é mandado à prisão. Cansado, Micky finalmente desiste de Dicky.
Na noite da exibição do documentário da HBO, a família de Dicky, e o próprio Dicky, na prisão, ficam horrorizados ao ver que se chama High on Crack Street: Lost Lives in Lowell (Drogados na Rua do Crack: Vidas Perdidas em Lowell), um documentário sobre o quanto o vício em crack arruinou a carreira e a vida de Dicky. Arrasado, Dicky começa a treinar e tenta recomeçar sua vida na prisão. Micky é atraído a voltar a lutar por seu pai, que entende que Alice e seu enteado Dicky são más influências. Reunindo os outros membros da sua equipe de treinamentos e encontrando um novo empresário, Sal Lonano, eles convencem Micky a retornar ao pugilismo com a condição explícita de que sua mãe e irmão não mais se envolveriam. Eles colocam Micky em lutas menores para ajudá-lo a recuperar sua confiança. Posteriormente ele recebe uma oferta para outra grande luta contra um pugilista invicto em ascensão. Durante uma visita à prisão, Dicky aconselha Micky sobre como lutar contra seu adversário, mas Micky sente que seu irmão está sendo egoista e tentando recomeçar sua própria carreira fracassada. Durante a luta, Micky quase é subjugado desde o início, mas, lembrando do conselho de seu irmão, altera sua estratégia e acaba saindo vencedor; ele ganha o direito a lutar pelo título, já que seu adversário teria tal direito se vencesse.
Após ser libertado da prisão, Dicky e sua mãe vão assistir o treino de Micky. Imaginando que as coisas continuam do mesmo jeito, Dicky se prepara para treinar seu irmão, mas Micky o informa que ele não está mais autorizado, segundo seu contrato com sua equipe atual. Na sequência da discussão, na qual Micky critica ambas as facções de sua família, Charlene e seu treinador o abandonam decepcionados. Micky e Dicky treinam de forma abrupta, até Micky derrubar Dicky. Dicky se revolta e sai, presumivelmente para se drogar novamente, e a mãe de Micky repreende Micky, e só se dá conta quando ele lhe diz que ela sempre favoreceu Dicky. Dicky retorna à casa onde consumia crack, onde se despede de seus amigos e segue em direção ao apartamento de Charlene. Ele lhe diz que Micky precisa de ambos e que eles precisam trabalhar juntos. Após todos se reunirem novamente, o grupo parte para Londres para a luta pelo título. Micky vence outra luta em que esteve perto de perder e conquista o título dos meio-médios. O filme salta alguns anos à frente, creditando seu irmão como o criador de seu próprio sucesso.