Em 1849, Catherine Sloper (Olivia de Havilland), uma jovem doce que não possui grandes atrativos, vive com todos os seus passos controlados pelo pai, o rico e tirano Dr. Austin (Ralph Richardson), que sempre está a dizê-la que ela não se parece em nada com a falecida mãe, uma bela e charmosa mulher. Reprimida, os pretendentes terminam por evitar Catherine face às suas maneiras desajeitadas. Porém, ao conhecer Morris Townsend (Montgomery Clift) em uma festa, recebe uma inesperada atenção e cuidado que a deixa lisonjeada. Tempos mais tarde, após uma longa conversa onde Morris pede a Austin a mão de Catherine em casamento, o pai da moça não cede ao pedido, acreditando que Morris trata-se de um caçador de dotes e que não está interessado romanticamente em sua filha, apenas no dinheiro que ela herdará.
Catherine não desiste de lutar para ficar com seu amado, mas seu pai ameaça deserdá-la caso ela se envolva com Morris. Na esperança de fazer com que a filha esqueça de vez sua paixão, Dr. Austin a leva consigo para uma longa viagem a Europa. Porém, ao regressar, Catherine reencontra Morris e elabora um plano de fuga. Determinada a viver sem o pai e sem o seu dinheiro, ela pede a Morris que volte no meio da noite para buscá-la.
À noite, junto com sua tia Lavinia Penniman (Miriam Hopkins), Catherine espera por Morris durante horas, mas ele não aparece, e Lavinia lhe diz acreditar que ele não aparecerá, já que se ambos fugissem para viver juntos não teriam o dinheiro e a riqueza que Catherine possuía quando vivia com o pai. Com isso, ela se convence de que os planos de Morris em unir-se a ela eram motivados apenas pelo interesse material. Mesmo abatida, Catherine aprende a se tornar capaz de controlar seus próprios sentimentos, não voltando mais a tornar-se vítima de alguém.
Tempos mais tarde, morre o Dr. Austin; Catherine recebe a herança de seu pai e se torna uma mulher rica, poderosa e independente. É justamente nesse momento que Morris reaparece, e sempre a justificar-se por não ter vindo para buscá-la na noite da fuga. Catherine diz que o perdoa e decide se casar com ele; no entanto, uma situação inesperada orquestrada por Catherine selará o desfecho da trama.