Jerry Warriner (Cary Grant) mente para Lucy (Irene Dunne), sua esposa, dizendo ter viajado para a Flórida por duas semanas, mas quando volta de surpresa, ele se irrita ao descobrir que ela não passara a noite em casa. Os dois discutem quando Lucy descobre a mentira de Jerry e, por desconfianças de que um estava traindo o outro, resolvem se divorciar. O juiz avisa que o divórcio só se tornará definitivo após 90 dias. Lucy começa a namorar o fazendeiro Dan Leeson (Ralph Bellamy), o que faz com que Jerry tente arruinar tudo. Por sua vez, Jerry se envolve com a aristocrata Barbara Vance (Molly Lamont), o que faz Lucy ficar contrariada e resolver também tentar arruinar o namoro de Jerry.