Após a Segunda Guerra Mundial, Fred Derry, Homer Parrish e Al Stephenson se encontram num voo em avião militar para Boone City (cidade fictícia). Fred é um condecorado capitão da Força Aérea, Homer é um marinheiro que perdeu as duas mãos após seu navio ser atacado e que foram substituídas por próteses mecânicas de duplo gancho e Al serviu na Infantaria do Exército como sargento de pelotão no Pacífico.
Na vida civil, Al é banqueiro que mora num apartamento confortável com a esposa Milly e os filhos adultos Peggy e Rob. Ele volta ao antigo emprego e passa a ser o responsável pelo departamento de empréstimos direcionados a veteranos como ele. Já Fred não queria voltar a ser balconista de loja mas não consegue melhor colocação e acaba aceitando. Ele se casara com Marie vinte dias antes de partir para a Guerra e fica decepcionado quando sabe que a esposa trabalhou em bares noturnos enquanto esteve fora. Ao mesmo tempo, se sente atraído por Peggy, filha de Al.
Homer era um ex-jogador de futebol americano e estava noivo de sua vizinha, Wilma. Apesar da moça continuar  gostando dele e aceitando se casar, Homer reluta em assumir o compromisso temendo que ela na verde sinta apenas  piedade por ele.
