Mais de 30 anos após se formar na Top Gun, o Capitão da Marinha dos Estados Unidos, Pete "Maverick" Mitchell, se tornou um ousado piloto de testes. Apesar de muitas conquistas, ele se recusa a subir de patente devido á sua constante insubordinação e para continuar fazendo o que mais ama: voar. Seu amigo e ex-rival da Top Gun, o Almirante Tom "Iceman" Kazansky, agora comandante da Frota do Pacífico dos Estados Unidos, frequentemente protege Maverick. O Contra-Almirante Chester "Hammer" Cain planeja cancelar o programa experimental do jato hipersônico "Darkstar" de Maverick em favor do financiamento de drones automatizados. Para salvar o programa, Maverick altera de última hora a velocidade alvo para o teste daquele dia de Mach 9 para a especificação final do contrato de Mach 10. O protótipo atinge Mach 10 com sucesso, porém é destruído quando não consegue resistir á intensa velocidade. Iceman novamente salva a carreira de Maverick, enviando-o para a escola Top Gun na Base Aeronaval de North Island para sua próxima missão, mas Hammer diz a Maverick que a era dos caças tripulados logo terminará.
A Marinha foi encarregada de destruir uma usina de enriquecimento de urânio não sancionada, localizada em um bunker subterrâneo no final de um desfiladeiro, antes que se torne operacional. A base é defendida por mísseis terra-ar, bloqueadores de GPS e caças Su-57 de quinta geração, bem como antigos F-14 Tomcats. Maverick elabora um plano utilizando dois pares de caças F-18 armados com bombas guiadas a laser para destruir o alvo; mas em vez de participar do ataque, ele deve treinar um grupo de graduados de elite da Top Gun reunidos pelo Vice-Almirante Beau "Cyclone" Simpson.
Maverick realiza voos de combate simulados contra seus céticos alunos e vence todas as disputas, conquistando o respeito de todos. Os tenentes Jake "Hangman" Seresin e Bradley "Rooster" Bradshaw (filho do falecido melhor amigo e navegador de Maverick, Nick "Goose" Bradshaw), se tornam rivais durante o treinamento e se enfrentam constantemente. Maverick se reúne com sua ex-namorada Penny Benjamin, a quem revela que prometeu à mãe de Rooster que este não se tornaria piloto após a morte de Goose durante uma missão anos antes. Rooster, sem saber da promessa, possui raiva de Maverick por negar sua inscrição na Academia Naval, impedindo sua carreira militar, e o culpa pela morte de seu pai. Maverick reluta em interferir ainda mais na carreira de Rooster, mas ao mesmo tempo está extremamente preocupado em enviá-lo na perigosa missão. Ele conta suas dúvidas para Iceman, que adquiriu um câncer terminal na garganta. Iceman o aconselha a deixar o passado para trás e garante a ele que tanto a Marinha quanto Rooster precisam de Maverick.
Iceman morre pouco depois, e Cyclone remove Maverick como instrutor após um incidente de treinamento no qual o F-18 da tenente Natasha "Phoenix" Trace é destruído quase causando sua morte. Cyclone diminui os parâmetros da missão, tornando-os mais fáceis de executar, mas tornando a fuga da base muito mais difícil. Durante as instruções de Cyclone, Maverick realiza um voo não autorizado pelo percurso de testes com seus parâmetros anteriores, provando que a missão pode ser bem-sucedida. Após isso, Cyclone relutantemente nomeia Maverick como líder da equipe.
Maverick pilota o F-18 líder, acompanhado por Phoenix e seu navegador, o tenente Robert "Bob" Floyd. Rooster lidera o segundo par de ataque, que inclui o tenente Reuben "Payback" Fitch e o tenente-navegador Mickey "Fanboy" Garcia. Os quatro jatos são lançados de um porta-aviões enquanto mísseis de cruzeiro Tomahawk destroem a base aérea próxima conforme eles se aproximam. As equipes destroem a usina com sucesso, mas os mísseis terra-ar abrem fogo durante a fuga, conforme previsto. Rooster fica sem contramedidas e Maverick sacrifica seu avião para protegê-lo, caindo no vale abaixo. Acreditando que Maverick está morto, os pilotos recebem ordens de voltar ao porta-aviões, mas Rooster retorna para descobrir que Maverick ejetou e está sendo alvo de um helicóptero de ataque Mi-24. Depois de destruir o atacante, Rooster é abatido por um míssil terra-ar e ejeta. Os dois se encontram e roubam um antigo F-14 da base aérea danificada. Maverick e Rooster destroem dois interceptadores Su-57, mas um terceiro ataca quando eles ficam sem munição e contramedidas. Prestes a serem destruídos, Hangman chega inesperadamente a tempo de derrubar o adversário e os dois caças retornam ao porta-aviões em segurança.
Mais tarde, Rooster ajuda Maverick a trabalhar em seu P-51 Mustang. Rooster olha para uma foto do sucesso de sua missão, fixada ao lado de uma foto de seu falecido pai e um jovem Maverick, enquanto Penny e Maverick voam no P-51.
