Relata o tráfico de drogas do ponto de vista do produtor ao consumidor, usando três diferentes histórias que acabam por se intersectar num fim comum. As histórias são ainda filmadas sob diferentes espectros de luz, como o azul e o amarelo torrado. Numa delas, um ministro da Suprema Corte America, nomeado como chefe do departamento de combate ao tráfico, descobre que sua filha é viciada em drogas.
Em outra história, uma esposa assume o comando do cartel do trafico depois que seu marido é preso. A terceira história relata os conflitos entre chefes do trafico e um policial na fronteira do Texas (Estados Unidos) com o México.
O Realizador imprime sua visão de que a guerra contra o tráfico é uma guerra perdida.