Uma festa na praia ocorre ao anoitecer na Ilha Amity, onde uma mulher chamada Chrissie Watkins (Susan Backlinie) vai nadar no oceano. Enquanto nada, a jovem é violentamente puxada para o fundo do mar. No dia seguinte, alguns de seus restos mortais são encontrados na areia da praia. Um examinador conclui que a morte da garota foi causada por um ataque de tubarão e recomenda que o chefe de polícia da cidade Martin Brody (Roy Scheider) interdite as praias. Todavia, o prefeito Larry Vaughn (Murray Hamilton) impede isso, temendo assustar os turistas e afetar a economia da pequena cidade. O legista passa a concordar, sob influência do prefeito, de que a moça foi morta em um acidente de barco. Brody aceita relutantemente esta conclusão até outro ataque fatal de tubarão ocorrer pouco depois. Uma recompensa é então oferecida a aquele que conseguir capturar o animal, o que origina muitas buscas amadoras ao tubarão. O caçador de tubarões profissional local Quint (Robert Shaw) oferece seus serviços por US$ 10.000. Enquanto isso, o oceanógrafo Matt Hooper (Richard Dreyfuss) examina os restos de Watkins e confirma que a mulher foi realmente atacada por um tubarão.

Os pescadores locais capturam um tubarão-tigre médio, levando o prefeito a proclamar as praias seguras. Hooper duvida que o animal capturado possa ser o mesmo predador que atacara Chrissie, suposição essa confirmada depois que nenhum resíduo humano é encontrado dentro dele. Hooper e Brody encontram um navio parcialmente afundado ao procurar o verdadeiro animal, e Hooper encontra um grande dente de tubarão branco embutido no casco submerso, mas acidentalmente perde-o após se assustar com o cadáver do dono da embarcação. No dia seguinte, Vaughn não crê nas afirmações de Brody e Hooper de que o tubarão ainda está à solta e se recusa a fechar as praias, permitindo apenas precauções adicionais de segurança. No fim de semana do feriado de 4 de julho, os turistas enchem as praias. Após uma brincadeira juvenil, o verdadeiro tubarão entra em um estuário nas proximidades, matando um velejador e fazendo com que o filho de Brody, Michael, entre em choque. O policial Brody finalmente convence o prefeito Vaughn de que o ainda existe perigo no mar de Amity. O caçador Quint é recrutado pelo prefeito a caça ao ameaçador tubarão.
Quint, Brody e Hooper partem no barco do caçador, o Orca, para capturarem o tubarão. Enquanto Brody joga uma trilha de peixes frescos pelo mar afim de atrair o predador, o animal surge repentinamente. Quint arpoa o tubarão o amarrando a um barril, mas o predador arrasta o barril para debaixo d'água e desaparece.
Ao anoitecer, quando Quint conta sobre como presenciou durante a Segunda Guerra Mundial tubarões atacarem os sobreviventes do navio USS Indianapolis, o grande animal retorna inesperadamente, e empurra o casco do barco, quebrando o motor; os homens trabalham durante a noite para consertá-lo. De manhã, Brody tenta chamar a guarda costeira, mas Quint danifica o rádio propositadamente por conta de sua obsessão de conseguir a captura e a recompensa sozinho. Depois de uma perseguição longa, Quint arpeia outro barril no tubarão. A linha está amarrada à popa, mas o tubarão arrasta o barco para trás, inundando o convés e o compartimento do motor, forçando Quint a cortar a linha para impedir que o barco seja completamente danificado. Os homens então dirigem-se para a costa, com a intenção de atrair o tubarão para águas mais rasas e pegá-lo, mas o motor do barco apresenta muitas falhas até não funcionar mais.
Com o barco lentamente afundando, o trio tenta uma abordagem mais arriscada: Hooper coloca seu equipamento de mergulho e entra na água dentro de uma gaiola à prova de tubarões com a intenção de injetar letalmente o animal com estricnina. Contudo, o grande tubarão consegue destruir a gaiola antes que Hooper possa injetar a substância, com Hooper escapando para o fundo do mar. O tubarão então ataca o barco diretamente, matando Quint. Preso no navio afundando, Brody consegue colocar um tanque de mergulho na boca do tubarão e, subindo no mastro, usa o rifle de Quint para atirar no cilindro, explodindo-o e matando o tubarão. Hooper ressurge são e salvo e ele e Brody nadam de volta para Amity Island se agarrando aos destroços do Orca.