George Eastman é um jovem com vontade de triunfar na vida, e que acaba por ir trabalhar na fábrica do seu tio. Ele julga que este trabalho pode levá-lo a um futuro melhor, mas apesar de ter sido alertado para não se envolver com nenhuma funcionária da fábrica, ele começa por se encontrar com Alice Tripp, que trabalha na linha de montagem.
Ele finalmente chega à alta sociedade e acaba por se apaixonar pela rica e bela Angela Vickers, sendo correspondido. Desta maneira, decide distanciar-se de Alice, que não aceita esta situação, principalmente quando descobre que está grávida. Acreditando que Alice pode acabar com os seus planos de ascensão social George planeja matá-la.
