Em 2003, Michael "Big Mike" Oher tem vivido em um orfanato com famílias diferentes em Memphis, Tennessee. Toda vez que ele é colocado em uma nova casa, ele foge. O pai de seu amigo, em cujo sofá Michael foi dormir, pede para Burt Cotton, o treinador de Wingate Christian School, para ajudar a matricular seu filho e Michael. Impressionado com o tamanho e capacidade atlética do menino, Cotton fica e ele admiti-lo apesar de ter um registro acadêmico insatisfatório. Michael faz amizade com um rapaz chamado Sean Jr. "SJ" Tuohy, que está intimidado por sua aparência. A mãe de SJ, Leigh Anne Tuohy, uma designer, começa a tomar conhecimento de Michael como um garoto solitário. Uma noite, Leigh Anne percebe Michael andando na estrada, tremendo de frio, e descobre que ele tem a intenção de passar a noite do lado de fora no ginásio da escola, já que não tem para onde ir. Apesar de seu marido ter receio, ela convida "Big Mike" para passar a noite em sua casa. Na manhã seguinte, Leigh Anne pega o rapaz tentando deixar a casa em silêncio. Ela pede a ele para passar o feriado de Ação de Graças com sua família. Lentamente, Michael se torna um membro da família Tuohy, Leigh Anne lhe compra roupas, SJ ganha a sua confiança, e filha adolescente Collins o ajuda a fazer amigos na escola. Quando Leigh Anne procura tornar-se guardiã legal de Michael, ela descobre que ele foi separado de sua mãe drogada quando ele tinha sete anos e que ninguém sabe seu paradeiro. Ela também vê que embora ele tenha marcado uma nota baixa em uma prova de aptidão profissional, ele tem 98% no quesito "instinto de proteção", e depois de Michael salvar a vida de SJ em um acidente de carro (desviando o airbag com as próprias mãos), usa isso para melhorar drasticamente a sua performance no campo de futebol.
Após um jogo em que o adversário o ofende, chamando de "lixo negro e gordo" e a arbitragem finge não ver, além de aplicar falta contra o time de "Big Mike", o treinador se irrita, mas o jovem o acalma e consegue anular o adversário falastrão durante o resto da partida, incluindo um lance marcante no filme, quando Michael além de bloquear, carrega por várias jardas o adversário, e só para quando encontra a barreira de proteção no fim do campo. Com várias performances incríveis,surge uma oportunidade para Michael jogar no nível universitário e ele é procurado por um grande número de faculdades. A fim de satisfazer o requisito mínimo do GPA, os Tuohys contratam uma professora particular, a franca e gentil senhorita Sue. Durante as aulas, ela tenta guiá-lo no sentido de Ole Miss, fazendo observações sobre a Universidade de Tennessee (as partes enterradas do corpo de pessoas mortas sob o campo de futebol). Michael decide em última instância ir para Ole Miss, mas uma investigação segue para observar se Michael foi indevidamente influenciado pela Tuohys e a senhorita Sue em seu benefício. Depois de algumas perguntas o rapaz se irrita sai da sala antes da entrevista acabar. Depois de enfrentar Leigh Anne sobre seus motivos para influenciá-lo, Michael vai encontrar sua mãe biológica no seu antigo bairro. Alguns homens que conhecem Michael recebem-no de volta e oferecem-lhe cerveja. Quando o líder da gangue faz comentários sexualmente sugestivos sobre Leigh Anne e Collins, Michael dá uma surra nele e em seus comparsas e foge. Depois de pensar e questionar Leigh Anne sobre o assunto, Michael percebe que os Tuohys são agora a sua família e diz a investigadora em outra entrevista que frequentar a escola que sua família estudou é a razão dele optar por Ole Miss. Michael chega em Ole Miss, e o filme acaba com Leigh Anne contando que um rapaz de 21 anos (amigo de Michael) foi morto no dia do seu aniversário no bairro em que o jovem morava, e agradecendo à Deus e a Lawrence Taylor por não ter sido seu filho. Após isso a cena real do Draft da NFL de 2009 aparece, onde Michael Oher é escolhido na 1ª rodada pelo Baltimore Ravens. Algumas imagens reais e do filme são mostradas nos créditos.