Na década de 1890, em Nova Iorque, Lady Lou é uma cantora de sucesso no clube noturno de seu chefe e benfeitor Gus Jordan. Ela conhece todo mundo na cidade, especialmente os homens. Quando seu ciumento ex-namorado Chick Clark vai preso, ele a ameaça com violência se ela for infiel enquanto ele estiver na prisão. Complicando ainda mais as coisas, Gus está secretamente envolvido com prostituição, administra uma rede de falsificação e também envia mulheres jovens para São Francisco para virarem batedoras de carteira. Apesar dos avisos de Clark, Lou se interessa pelo Capitão Cummings, líder de uma espécie de Exército de Salvação, localizado na porta ao lado. Após Clark conseguir fugir da prisão, ele vai direto ao clube em busca de sua amada, mas logo percebe que as coisas não saíram como havia planejado, o que traz problemas para Lou e para todos.