Charles Muntz é um explorador que foi chamado de fraude pelos cientistas depois de levar um esqueleto de uma ave gigante encontrado no Paraíso das Cachoeiras na Venezuela. Seu objetivo é encontrar e levar para a civilização essa ave ainda viva, a fim de restabelecer sua reputação. Para isto ele se manteve na Venezuela por várias décadas procurando a ave. Carl Fredericksen, um vendedor de balões, e sua esposa Ellie, sempre tiveram um sonho: mudar-se para o Paraíso das Cachoeiras. Só que outras obrigações financeiras sempre surgiram, atrasando seu sonho, mas mesmo assim não desiste dele. Quando eles finalmente compram as passagens, Ellie morre de velhice, e Carl passa a viver sozinho como um recluso, sem nada para fazer.
Com o passar dos anos a cidade cresce em volta da casa de Carl, que se recusa a vendê-la para a construção de um prédio. Depois de uma desavença com um trabalhador da construção civil, o tribunal ordena Carl a se mudar para um asilo. Ele quer manter a promessa de Ellie, e realizar o sonho de ambos, então inventa um esquema com seu velho material profissional para criar um dirigível improvisado com milhares de balões de gás, que arranca a casa fora de suas bases para sair flutuando céu afora. Russell, um escoteiro que pretende ganhar a medalha de mérito por ajudar um idoso, havia voltado para a varanda depois de ser despistado por Carl no dia anterior para procurar uma narceja (pássaro da América do Sul, que não existe próximo da casa de Carl. Ele fez isso para livrar-se do garoto).
Depois de uma forte tempestade eles aterrissam num planalto perto do Paraíso das Cachoeiras. Com o peso da casa sustentado pelos balões, os dois começam a puxar a casa, circulando o planalto para chegar ao seu destino. Contudo, precisam se apressar, pois o gás dos balões vai se acabar dentro de três dias. Enquanto caminham para as cachoeiras, Russell encontra uma ave tropical gigante e colorida, que pensa ser a narceja e a nomeia como Kevin (não percebendo que o pássaro na verdade é uma fêmea). Mais adiante o trio conhece Dug, um cachorro da raça golden retriever com uma coleira que permite traduzir seus pensamentos. O cão tem interesse em levar Kevin consigo para ser aceito por seus amigos. Descobrem também que seu dono é Muntz, o grande explorador difamado, seu herói de infância e também de sua esposa. Nesse momento, Carl fica muito emocionado.
Mas logo ele descobre que Muntz quer aprisionar a ave, que na verdade é Kevin. Carl tenta fugir com Russell para salvar Kevin (que se fere gravemente na ocasião), então todos eles conseguem escapar com a ajuda de Dug. Não demora muito para Muntz e seus cães de caça chegarem em seu dirigível "Spirit of Adventure" ("Espírito de Aventura", em português) guiados por um dispositivo de rastreamento na coleira e Dug. Muntz coloca fogo na casa de Carl e captura Kevin. Carl consegue salvar sua casa do fogo e a estabelece no Paraíso das Cachoeiras, assim como Ellie sempre desejou. Ele conseguiu realizar o desejo da esposa, mas perdeu o de Russell.
Carl revê o livro de aventuras de Ellie e tem lembranças da sua vida ao lado dela. No final do livro, junto com a última foto, ele encontra um agradecimento escrito por ela, que o encoraja a seguir uma nova aventura sem ela. Revigorado pelo último desejo da esposa, vai procurar Russell, ainda a tempo de vê-lo fugindo para tentar resgatar Kevin. Carl alivia o peso retirando seus móveis, permitindo que a casa flutue novamente até o dirigível de Muntz, e no meio do caminho se alegra ao descobrir que Dug estava na casa para ajudá-lo. Russell consegue entrar no dirigível através de uma janela, mas é capturado pelos cães de caça. Russell amarrado e arremessado para fora, mas Carl o salva no último instante o mantém em casa enquanto vai com Dug atrás de Kevin. Carl e Dug distraem os cães para longe de Kevin para libertá-la e iniciar uma nova fuga. Carl e Muntz fazem um duelo (Muntz com uma espada e Carl com sua bengala) enquanto Dug é capaz de tomar a liderança da matilha dos cães, virando o novo alfa, após prender Alpha no timão do dirigível.
Muntz estoura muitos dos balões com um rifle, mas Carl consegue atrair Kevin para fora da casa (levando junto Dug e Russell, que se seguraram nela) para todos poderem fugir, antes de verem a casa lentamente cair à deriva. Muntz, para seu azar, prende o pé nas amarras dos balões e cai do dirigível enquanto tentava recapturar Kevin. Eles pilotam o Espírito de Aventura e levam Kevin de volta a seus filhotes. Carl, Russell e Dug voltam para a civilização. Dug passa a viver com Carl, e o resto dos cães encontram um novo dono. No dia de honra ao mérito, o pai de Russell não comparece, então Carl cumpre esse papel com o orgulho de entregar sua própria medalha: uma tampinha de refrigerante que Ellie lhe deu no dia que se conheceram, quando ainda eram crianças. Carl se revigorou tanto em sua aventura que decidiu tornar-se um voluntário no grupo de escoteiros, mantendo um forte vínculo com Russell, assim como um pai para o garoto. Sua casa, por sorte, pousou exatamente onde Ellie sempre desejou: sobre o Paraíso das Cachoeiras.