Bournemoth, Inglaterra. É fora de temporada no solitário Beauregard, um hotel perto do mar, e só os hóspedes permanentes ainda lá estão.
A rotina é quebrada quando a bela Ann Shankland (Rita Hayworth) chega para ver o seu ex-marido alcoólico, John Malcolm (Burt Lancaster), que está secretamente envolvido com Pat Cooper (Wendy Hiller), que administra o hotel. Paralelamente a “fina” Sra. Railton-Bell (Gladys Cooper) descobre que o gentil major Pollock (David Niven), um militar reformado, não é quem parece ser.
Esta notícia choca os hóspedes e funcionários, mas em particular a filha dela, Sibyl (Deborah Kerr), que está apaixonada, sem assumir este sentimento, por Pollock.