O major Geoffrey Caton chega a Wake Island, uma ilha no Pacífico a mais de 6000 km da Califórnia, para assumir o comando da guarnição norteamericana ali acampada. Ele não é nada querido pelos subordinados e ainda se indispõe com Shad McClosky, um engenheiro civil que veio supervisionar a construção de abrigos antibombas. Duas semanas depois, os japoneses atacam Pearl Harbor e, a seguir, a própria ilha. A partir desse momento, todas as rivalidades, inimizades e idiossincrasias são esquecidas em nome da pátria, o que dá oportunidade a manifestações de bravura, camaradagem e renúncia. Durante vários dias, os soldados estadunidenses resistem bravamente às forças em número esmagadoramente maior do inimigo, preferindo a morte à rendição.