Aos dezessete anos de idade, Ree Dolly (Jennifer Lawrence) cuida de sua mãe mentalmente doente, seu irmão de doze anos de idade Sonny (Isaiah Stone) e Ashlee Ashlee (Ashlee Thompson), de seis anos. Todos os dias, Ree se certifica de que seus irmãos comem, enquanto lhes ensina habilidades básicas de sobrevivência, como caçar e cozinhar. A família é destituída. O pai de Ree, Jessup, não está em casa há muito tempo; Seu paradeiro é desconhecido. Ele está sob fiança após uma prisão por "manufatura ".
O xerife Baskin (Garret Dillahunt) diz a Ree que se seu pai não comparecerá na data da corte, eles perderão a casa porque ela foi colocada como uma das proprietárias na escritura. Ree procura encontrar seu pai, seguindo sua trilha para o mundo onde o uso de metanfetamina é comum, a violência é frequente, e as pessoas estão vinculadas por códigos de lealdade e sigilo. Ela começa com seu tio viciado em metanfetamina Teardrop (John Hawkes) e continua indo a parentes mais distantes, eventualmente tentando falar com o chefe do crime local, Thump Milton (Ronnie Hall). Milton se recusa a vê-la; A única informação com a qual Ree surge são avisos para deixar a situação sozinha e histórias de que Jessup morreu em um laboratório de metanfetamina ou saltou para evitar o julgamento.
Quando Jessup não aparece para o julgamento, o fiador (Tate Taylor) vem procurá-lo e diz a Ree que ela terá cerca de uma semana antes da casa, e as terras serem apreendidas. Ree diz a ele que Jessup deve estar morta, porque "Dollys não corre." Ele diz a ela que vai precisar provar que seu pai está morto para evitar que o vínculo seja perdido.
Ree tenta ir ver Milton novamente e é severamente espancada pelas mulheres de sua família. Teardrop aparece e resgata Ree, prometendo a seus atacantes que ela não vai dizer nada ou causar mais problemas. Teardrop diz a Ree que seu pai foi morto porque ele estava indo para informar sobre outros traficantes, mas ele não sabe quem o matou. Ele a adverte que se ela descobrir quem fez, ela não deve dizer a ele porque ele mataria aquela pessoa.
Algumas noites mais tarde, as mesmas três mulheres de Milton que bateram Ree vêm a sua casa. Eles oferecem para levá-la para "o ossos do [seu] papai." As mulheres colocam um saco em sua cabeça e levam-na para um lago, onde entram num barco a remo e se dirigem para a área rasa onde o corpo submerso de seu pai está. Dizem a Ree para alcançar dentro a água congelando e agarram as mãos de seu pai assim que podem os cortar fora com uma serra de cadeia; Os braços cortados e em decadência servirão como prova de morte para as autoridades. Ree leva as mãos ao xerife, dizendo-lhe que alguém as atirou para a varanda de sua casa.
O fiador volta para casa e dá a Ree a parte em dinheiro do título, que foi colocada por um associado anônimo de Jessup. Ree tenta dar o banjo de Jessup para Teardrop, mas ele diz a ela para mantê-lo na casa para ele. Quando ele está saindo, ele diz que agora sabe quem matou seu pai. Ree tranquiliza Sonny e Ashlee que ela nunca vai deixá-los, independentemente do dinheiro que ela acabou de receber.[carece de fontes?]
