Tess McGill é uma garota da classe trabalhadora de Staten Island, com um diploma de bacharel em Administração de empresas nas aulas noturnas. Ela trabalha como secretária de corretora no departamento de fusões e aquisições de Wall Street, aspirando a alcançar uma posição executiva. Enganada por seu chefe em um encontro com sua colega lasciva e cheirando a cocaína, ela se mete em encrencas usando o aparelho do escritório para insultá-lo e é designada como secretária de uma nova executiva, Katharine Parker. Aparentemente apoiadora, Katharine incentiva Tess a compartilhar ideias. Tess sugere que um cliente, a Trask Industries, invista no rádio para se firmar na mídia. Katharine ouve a ideia e diz que passará por algumas pessoas. Mais tarde, ela diz que a ideia não foi bem recebida. Quando Katharine quebra a perna esquiando na Europa, ela pede a Tess para se sentar em casa. Na casa de Katharine, Tess descobre algumas anotações da reunião, nas quais Katharine planeja passar a idéia de fusão como se fosse sua. Em casa, Tess encontra seu namorado Mick Dugan na cama com outra mulher. Desiludida, ela retorna ao apartamento de Katharine e começa sua transformação.
Tess decide usar a ausência de sua chefe e conexões, incluindo o colega executivo de Katharine, Jack Trainer, para apresentar sua própria idéia para um acordo de fusão. Ela usa o nome de Katharine para marcar uma reunião com o Trainer. Ela quer ver quem é Trainer participando de uma festa na noite anterior à reunião, usando um dos caros vestidos de estilista de Katharine. Antes da festa, quando Tess sofre um ataque de pânico, sua amiga Cynthia lhe dá um diazepam do banheiro de Katharine. Na festa, Tess sem saber conhece Jack, que é fascinado por ela. Eles tomam um par de bebidas, e o efeito combinado do diazepam e álcool a leva a acordar na manhã seguinte na cama de Jack. Ela sai antes de ele acordar e, entrando na reunião, percebe que Jack Trainer é o homem com quem ela passou a noite. De volta à "sua" secretária, ela está mortificada com a noite anterior, mas Jack entra e diz que sua ideia tem potencial. Dias depois, Tess e Jack vão ao casamento da filha de Trask e lançam seu plano. Trask está interessado e uma reunião está marcada. Quando Tess e Jack acabam na cama novamente, Tess quer explicar a verdade, mas fica quieta depois de saber que Jack está em um relacionamento com Katharine, o que ele garante que está tudo acabado.
Katharine chega em casa no dia da reunião com o Trask. Tess ouve Katharine pedindo a Jack para confirmar seu amor por ela, mas ele evita responder. Tess sai correndo, deixando a agenda, que Katharine lê. A reunião vai bem até Katharine aparecer, acusando Tess, uma "mera" secretária, de ter roubado sua ideia. Tess protesta mas sai, se desculpando. Dias depois, Tess sai da escrivaninha e depois encontra Jack, Katharine e Trask nos elevadores do saguão. Tess confronta Katharine e começa a contar a todos o seu lado da história. Katharine tenta levar o grupo embora, mas Jack diz que acredita em Tess. Quando Trask ouve um boato convincente, ele pula do elevador de fechamento, deixando Katharine ainda no elevador. Trask entra em outro elevador com Jack e Tess, onde Tess, em seguida, dá seu discurso de elevador para Trask, contando-lhe o caminho indireto em que surgiu a ideia da fusão. Quando chegam ao seu andar, Trask confronta Katharine, perguntando-lhe como ela surgiu com a ideia. Ela tropeça e recusa e não consegue explicar a origem da ideia. Katharine é demitida no local por sua fraude, e Trask oferece a Tess um emprego de "nível básico" em sua empresa.
Tess começa seu novo emprego, armada com uma lancheira preparada por Jack. Dirigida a um escritório, ela vê uma mulher ao telefone, assume que ela é sua nova chefe e senta-se no lugar das secretárias. A mulher se identifica como Alice e revela que ela é, na verdade, secretária de Tess e que Tess é a nova executiva júnior para quem trabalha. Tess insiste que elas trabalhem juntas como colegas, mostrando que ela será muito diferente de Katharine. Ela então chama Cynthia de seu escritório com vista para Manhattan para dizer que ela conseguiu o emprego dos sonhos.
