Um viajante perdido em meio a uma tempestade nas montanhas, consegue chegar a uma casa onde vive uma estranha família. À noite, ele parece ver um fantasma de uma mulher. Então a criada Ellen resolve lhe contar a história da família. Começa com a chegada do órfão cigano Heathcliff, trazido pelo dono da casa, o sr. Earnshaws. Imediatamente hostilizado pelo filho Hindley, ele a tudo suporta por sua paixão por Cathy, a filha. Quando o pai deles morre, Heathcliff perde toda a proteção e passa a ser o cavalariço da família. Cathy, apesar de apaixonada por Heathcliff, anseia por uma vida melhor e acaba se envolvendo com seu rico vizinho, o elegante Edgar. Esse romance destrói a relação dela com Heathcliff, que foge da casa mas retorna dez anos depois como um rico proprietário, disposto a se vingar de todos que o humilharam.