El 26 de abril de 2003, Aron Ralston (James Franco) se prepara para un día de Barranquismo en el parque nacional Tierra de Cañones de Utah, mientras conduce por el sendero de noche. A la mañana siguiente asciende a través del parque en su Bicicleta de montaña, con el objetivo de reducir a 45 minutos la estimación para el tiempo que se necesita para llegar a su destino. Él va a pie, corriendo a lo largo de una formación de roca desnuda cuando ve a dos excursionistas, Kristi (Kate Mara) y Megan (Amber Tamblyn), aparentemente perdidas. Ralston convence a la pareja que él es un guía de caminos y se ofrece a mostrarles una ruta mucho más interesante que la que habían estado tratando de encontrar. Él las conduce a través de los cañones estrechos Robbers Roost de la zona, incluyendo un salto a ciegas en una poza subterránea, donde la película de tres que se repiten el paso usando la cámara de video de Ralston. Como la compañía de parte de ellos, Kristi y Megan invitan a Ralston a una fiesta que harán la noche siguiente, y se compromete a asistir. Sin embargo, ellas dudan que irá.
Ralston continúa en Blue John Canyon, a través de un paso estrecho donde los cantos rodados se suspenden, deslizado entre las paredes de roca. A medida que desciende, una roca se sacude y se suelta, cayendo después de Ralston hacia el fondo del cañón y atrapando su brazo derecho contra la pared del cañón. Inicialmente grita pidiendo ayuda, pero el extremo aislamiento de su ubicación significa que nadie está al alcance para escucharle. Como se resigna al hecho de que él está solo, comienza la grabación de un video-diario en su cámara y usando su multi-herramienta de bolsillo para intentar debilitar la roca. También comienza su racionamiento de agua y alimentos.
Como se da cuenta de sus esfuerzos por socavar a la roca son inútiles, empieza a tratar de cortar su brazo, pero encuentra que su cuchillo no es adecuado para cortar la piel. A continuación, logra rasgar su brazo, pero se da cuenta de que no será capaz de cortar a través del hueso. Se encuentra sin agua y se ve obligado a beber su propia orina. Su video lo registra cada vez más desesperado y como él se siente morir. Comienza a soñar con relaciones y experiencias pasadas, incluyendo a su antigua novia (Clémence Poésy), a su familia (Lizzy Caplan, Treat Williams, Kate Burton), y las dos excursionistas que conoció antes del accidente. Después de reflexionar sobre su vida, llega a la conclusión de que todo lo que ha hecho le ha llevado a esta terrible experiencia, y que estaba destinado a morir solo en el cañón.
Después de cinco días, Ralston ve a su hijo no nacido a través de una premonición. Él descubre que al aplicar la fuerza suficiente para su antebrazo podría romperlo. Él hace acopio de la voluntad de hacerlo y, finalmente, rompe el brazo con el cuchillo sin filo, así como hace la configuración de un torniquete con el aislamiento de su tubo CamelBak y el uso de un mosquetón para apretarlo. Envuelve el muñón de su brazo y toma una foto de la roca que lo atrapó. A continuación, se abre paso por el cañón, donde se ve obligado a subir en una pared rocosa de 65 metros y caminar varios kilómetros, agotado y cubierto de sangre, hasta poder encontrar un charco donde se refresca, lo cual le da fuerzas para continuar y finalmente se encuentra con una familia después de un día de caminata. La familia envía ayuda y Ralston es evacuado por un helicóptero de la Patrulla Utah Highway.
La película termina con las tomas del verdadero Aron Ralston y de su vida después de su terrible experiencia - incluyendo varias tomas de aventuras de Ralston haciendo escalada y alpinismo, que continuó tras el accidente - y de Ralston con su esposa, a quien conoció tres años después, y su hijo, Leo, nacido en 2010. Una tarjeta de título que aparece antes de los créditos finales dice que Ralston ahora siempre deja una nota cada vez que se va a cualquier parte solo, ahora usa una prótesis y es muy feliz con su hijo y esposa.