En el apogeo de la Primera Guerra Mundial, en la guerra de trincheras del frente occidental el 6 de abril de 1917 en el norte de Francia, dos soldados británicos, William Schofield y Tom Blake del 8° Batallón del Regimiento Británico, tienen la importante misión de entregar un mensaje en mano al 2.º Batallón del Regimiento de Devonshire de parte del general Erinmore, con órdenes de cancelar el ataque planeado contra las fuerzas alemanas, ya que resulta que los alemanes han fingido retirarse a la línea Hindenburg y se preparan para emboscar al batallón de 1600 hombres, entre los cuales se encuentra el hermano de Blake.
Schofield y Blake cruzan la tierra de nadie y alcanzan el frente alemán original y se encuentran con las trincheras abandonadas, según el plan original de los alemanes. Pronto se revela que las trincheras están minadas con explosivos, lo cual causa una explosión que casi mata a Schofield; pero afortunadamente sobrevive gracias a que Blake lo desentierra rápido de los escombros y lo saca de los búnkeres antes de que se derrumben.
Los dos llegan a una granja abandonada, donde presencian un combate aéreo. Un avión alemán se estrella en la granja, y Schofield y Blake intentan salvar al piloto alemán derribado para interrogarlo. Aunque Schofield insiste en matar al piloto, Blake le pide que le lleve agua; sin embargo, el piloto se libera y apuñala a Blake en el estómago y lo hiere mortalmente, mientras Schofield llenaba su casco de agua en un abrevadero. Rápidamente el mismo Schofield mata al piloto de un disparo en la cabeza y consuela a Blake mientras se está muriendo en sus brazos, antes de continuar con la misión en solitario. Poco después, Schofield es recogido por un contingente británico que pasa para combatir en otro frente y lo deja cerca del pueblo bombardeado de Écoust-Saint-Mein.
En Écoust, Schofield es atacado por un francotirador alemán. Rastrea y mata al soldado francotirador alemán justo cuando este intentaba dispararle en la cabeza, pero es tocado por una bala en el combate, que lo habría alcanzado de no ser por su casco. Después de unas horas de estar inconsciente por el disparo previo, este recupera la conciencia ya caída la noche y trata de alejarse de la ciudad, mientras un soldado alemán lo perseguía. Luego, da con el escondite de una mujer francesa y una bebé, a quienes les deja la leche de la granja en la que había estado previamente y algunas de sus provisiones. Continuando con su misión, Schofield consigue escaparse de un soldado alemán, lanzándose al río y logrando pasar el pueblo.
Schofield llega con el 2.º Batallón por la mañana y descubre que el ataque ya ha comenzado y que el hermano de Blake se encuentra en la primera oleada para llegar a la cima. Sin tiempo que perder, Schofield corre por las trincheras y luego decide subir para correr en medio del campo de batalla, hasta alcanzar al comandante del batallón en un búnker a una distancia de 300 metros, el coronel Mackenzie, quien en un principio rehúsa cancelar el ataque, pese a que le fue enviada una carta con órdenes directas del mando militar y menos cuando ya habían forzado a los alemanes a retirarse, pero Schofield le menciona que éste no estaba enterado de la trampa puesta por los alemanes, simular una retirada para obligarlos a salir de las trincheras y que la habían planeado durante meses y esperan que ellos los ataquen ingenuamente, para hacerlos caer en una trampa y le pide que lea la carta enviada por el mando militar como prueba de sus declaraciones, por lo que el coronel le ordena al mayor de su pelotón que le entregue la carta que Schofield le trajo para leerla. Finalmente y tras leer la misma, el coronel ordena cancelar el ataque, no obstante le ordena a los soldados que se atiendan a los heridos en combate, afectados por la retirada y que estén prevenidos en caso de un contraataque.
Tras esto, Schofield localiza al hermano de Blake, quien está ileso atendiendo a los heridos. Le informa la muerte de Blake. El hermano mayor se entristece y entre lágrimas agradece a Schofield sus esfuerzos y le ordena que pase a buscar provisiones para comer. Schofield le entrega los anillos que Blake traía; se aleja y se sienta junto a un árbol para descansar mientras observa las fotos de su esposa y dos hijas, después de llevar a cabo la misión con éxito.