Unos soldados alemanes, cuyo submarino ha sido hundido frente a las costas canadienses, tratan de llegar a los EE. UU., todavía territorio neutral. El grupo sufrirá todo tipo de vicisitudes en su desesperada huida. Por donde pasen sembrarán el caos y el miedo.
A principios de la Segunda Guerra Mundial, un barco alemán se encontraba en su camino hacia las cataratas canadienses y participaba en un falso intercambio, similar a otros que ocurrirían más tarde, como en la Batalla de Saint Lawrence. El barco escapaba de las patrullas de seguridad que venían del norte. Un ataque de seis navegantes se encontraban en la orilla para obtener suministros, pero poco más tarde, el barco se hundió debido al Hudson Bay de la patrulla. Los seis miembros trataron de evadir la captura dirigiéndose hacia Canadá para conseguir llegar a las aguas internacionales entre Canadá y Estados Unidos para volver a Alemania.
El avión se quedó sin gasolina y se estrelló en el lago de Manitoba matando a Kuhnecke. Los alemanes se encontrare y fueron acogidos por un granjero de la comunidad cerca del lago. Los marineros asumieron que debían ser empáticos con lo que le había ocurrido a los alemanes, pero el discurso de Hirth fue rechazado por Peter (Anton Walbroock), el jefe de la comunidad e incluso uno de los fugitivos, Vogel (Niall MacGinnis), que fue para ayudar a Anna (Glynis Johns), una adolescente. Vogel, que prefería unirse a la comunidad y ejercer su comercio de pan, está esforzándose para no ser ejecutado, junto a Hirth, por deserción.
Hirth es el último fugitivo. La historia se encuentra ante un enfrentamiento entre él y Andy Brock (Raymond Massey), un soldado canadiense que no puede marcharse, está a bordo con su equipaje y un coche de alquiler de la compañía canadiense Canadian National Railways cerca de la frontera entre Estados Unidos y Canadá. Cuando Hirth se dio cuenta de que el trenhabía atravesado las cataratas del Niagara, le entregó su arma a un guardia oficial y le pidió que le llevara a la embajada canadiense. Brock explicaba que Hirth estaba en búsqueda en Canadá por asesinato, pero mientras que los guardias de EE. UU. se mostraban comprensivos ante la súplica de Brock, ellos no encontraban ninguna razón oficial para mandar a Hirth. Cuando Brock señaló que Hirth no estaba apuntado en el cargamento, los americanos se encontraron felices de usar eso como pretexto para enviar el coche junto a Hirth y Brock de vuelta a Canadá por “manifiesta indecente del cargamento”. La película acaba con el tren de vuelta a Canadá y Borck, quien había estado recientemente herido con su uniforme y etiqueta robada de su inconsciente cuerpo y vestido de Hirth, quien planeaba hacerse pasar por Brock para ir a Canadá; Brock se volvió a poner su uniforme y en la última escena está a punto de darle una paliza a Hirth en el maletero.