En la base de Marines de Guantánamo, Cuba, el Soldado William Santiago es un marine. El teniente coronel Matthew Markinson (J.T. Walsh) aboga por el traslado de Santiago; sin embargo, el Comandante de la Base, el coronel Nathan R. Jessup (Jack Nicholson) ordena al comandante del pelotón de Santiago, el teniente John Kendrick (Kiefer Sutherland), que "entrene" a Santiago. Santiago muere poco después. Los marines Harold Dawson y Louden Downey están acusados de su asesinato y se enfrentan a un tribunal militar.
Si bien Santiago aparentemente fue asesinado en represalia por haber nombrado a Dawson en un tiroteo en la cerca de Cuba, la Marina de los Estados Unidos y la Abogacía General de la Marina de los Estados Unidos, investigadora y abogada Teniente comandante JoAnne Galloway (Demi Moore) sospecha que Dawson y Downey llevaron a cabo una orden de "código rojo": un violento castigo extrajudicial. Galloway quiere defenderlos, pero el caso se le da al teniente Daniel Kaffee (Tom Cruise), un abogado inexperto con una inclinación por los acuerdos de culpabilidad y a Sam Weinberg (Kevin Pollak). A Galloway le molesta el enfoque indiferente de Kaffee, y a Kaffee le molesta la interferencia de Galloway.
Kaffee y Galloway interrogan al coronel Jessup y a los demás en la bahía de Guantánamo. Al ser interrogado, Jessup afirma que Santiago estaba programado para ser transferido al día siguiente. Cuando Kaffee negocia un acuerdo con el fiscal de la División de Abogados del Juez del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, Jack Ross (Kevin Bacon), Dawson y Downey se niegan, insistiendo en que Kendrick les dio la orden de  "código rojo" y que nunca tuvieron la intención de que Santiago muriera. Dawson cree que Kaffee es deshonroso buscar un acuerdo con la fiscalía en lugar de defender sus acciones en el juicio. Kaffee tiene la intención de ser destituido como abogado porque cree que el juicio no tiene sentido. En la lectura de cargos, Kaffee inesperadamente se declara inocente de los acusados. Le dice a Galloway que fue elegido para manejar el caso porque se esperaba que aceptara una declaración de culpabilidad y que el asunto se mantendría en silencio.
Markinson se encuentra con Kaffee en secreto y dice que el coronel Jessup nunca ordenó un traslado a Santiago. La defensa establece que a Dawson se le negó el ascenso por contrabando de alimentos, a un infante de marina que había sido sentenciado a ser privado de alimentos. Dawson está bien retratado y la defensa, a través de Downey, demuestra que antes se habían ordenado "códigos rojos". Pero durante el contrainterrogatorio, Downey dice que él no estaba presente, cuando Dawson recibió la supuesta orden de  "código rojo". Markinson, avergonzado por no haber podido proteger a un infante de marina bajo su mando, se suicida antes de poder testificar.
Sin el testimonio de Markinson, Kaffee cree que el caso se perdió. Regresa a casa en un estupor ebrio, lamentando haber peleado el caso en lugar de aceptar un trato. Galloway alienta a Kaffee a llamar al coronel Jessup como testigo, a pesar del riesgo de ser llevado a un consejo de guerra por desafiar a un oficial de alto rango y presionarlo para que confiese su culpa, como la única alternativa para ganar el caso.
En la corte, el coronel Jessup se entretiene con mucha confianza bajo el interrogatorio de Kaffee, pero se pone nervioso cuando Kaffee lo presiona y señala una contradicción en su testimonio: el coronel Jessup dijo que sus marines nunca desobedecen las órdenes y que Santiago iba a ser transferido por su propia seguridad. Kaffee pregunta por qué Santiago estaba en peligro si el coronel Jessup había ordenado a sus hombres que lo dejaran en paz. Disgustado por la actitud de Kaffee, el coronel Jessup, que habría mentido bajo juramento, ensalza la importancia de los militares y la suya propia para la seguridad nacional. Kaffee lo presiona y pregunta si él ordenó golpearlo, finalmente, el coronel Jessup acepta y grita con desprecio, que efectivamente ordenó el "código rojo" contra Santiago, después de haberlo negado bajo juramento. El coronel Jessup, dándose cuenta de su error, intenta salir de la sala del tribunal pero es arrestado, la defensa del coronel Jessup se retira y recomienda juzgarlo.
Dawson y Downey son absueltos de los cargos de asesinato y conspiración, pero son declarados culpables de "conducta impropia" y serán despedidos deshonrosamente de la Marina. Downey no entiende qué hicieron mal, al obedecer la orden de aplicar el código rojo; Dawson dice que debieron defender a aquellos demasiado débiles para luchar por sí mismos, como Santiago. Kaffee le dice a Dawson que no necesita vestir un uniforme para tener honor. Dawson reconoce a Kaffee como oficial y saluda. Kaffee y Ross intercambian felicitaciones por su trabajo antes de que Ross parta para arrestar a Kendrick, y Kaffee observa el recinto ya consolidado como un abogado litigante.