El filme inicia con Jackson «Jack» Maine (Bradley Cooper), un famoso cantante de country rock adicto al alcohol y las drogas, durante uno de sus conciertos tocando el tema «Black Eyes». Lo acompaña su medio hermano mayor y mánager, Bobby (Sam Elliott), quien es también su único familiar con vida. Tras el concierto, Jack visita un bar drag donde es testigo de un tributo a Édith Piaf realizado por una joven cantante llamada Ally (Lady Gaga), quien interpreta una versión del tema «La vie en rose». Sorprendido por la actuación, Jack invita a Ally a tomar unos tragos y canta el tema «Maybe It's Time» para el personal del bar mientras la espera. Más tarde, ambos visitan otro bar donde Ally cuenta que ha intentado lanzarse como cantante pero ha sido rechazada por su imagen en múltiples ocasiones. En medio de la conversación, son interrumpidos por un admirador de Jack que quiere tomarse una fotografía, lo cual molesta a Ally e inicia una pelea, así que ambos se retiran y van a un supermercado. En el estacionamiento de este, Jack le cuenta a Ally que su madre falleció durante el parto y su padre también tenía adicciones. En ello, Ally improvisa un verso donde narra lo vacío que debe sentirse Jack.
Al amanecer, Jack invita a Ally a su siguiente concierto, pero esta se rehúsa ya que debe ir a trabajar. Sin embargo, debido al mal trato por parte de su supervisor, decide renunciar y asiste al concierto, donde Jack se encuentra interpretando los temas «Out of Time» y «Alibi». Allí, la invita a cantar el tema que improvisó la noche anterior en el estacionamiento y juntos interpretan «Shallow». Un vídeo de ambos cantando se hace viral y Jack decide invitar a Ally a irse de gira con él. Ambos empiezan una relación y deciden visitar la antigua granja donde Jack creció, pero descubren que ha sido convertida en un parque eólico. Molesto porque allí yacía la tumba de su padre, Jack confronta a Bobby y este renuncia como su mánager. De este modo, continúan con la gira y graban temas como «Music to My Eyes» y «Diggin' My Grave». Una noche, Jack invita a Ally a cantar sola por primera vez, donde interpreta el tema «Always Remember Us This Way». Saliendo del concierto, Ally conoce a Rez Gavron (Rafi Gavron), un reconocido productor que le ofrece un contrato discográfico. Aunque molesto y celoso por la oferta, Jack la apoya y la ayuda a grabar su primer tema, «Look What I Found».
Debido a que considera que su imagen no es muy llamativa, Rez comienza a transformar a Ally llevándola a un enfoque musical más pop, obligándola a aprender coreografías, usar atuendos extravagantes, cantar sobre sexo y a teñirse el cabello. En su primera actuación como solista, interpreta el tema «Heal Me», pero Jack no asiste debido a que se desmayó en medio de la calle por su ebriedad. Su amigo de la infancia Noodles (Dave Chappelle) lo acoge en su casa, donde más tarde llega Ally molesta por su comportamiento. Decidido a volver a conquistarla, Jack le propone matrimonio y ambos se casan esa misma tarde. Durante la boda, suena el tema «I Don't Know What Love Is». Posteriormente, Ally se presenta en el programa Saturday Night Live interpretando «Why Did You Do That?» mientras Jack se reencuentra con Bobby y se reconcilian. Poco después, durante una sesión de fotos, Rez le revela a Ally que ha sido nominada a tres premios Grammy. Emocionada, vuelve a su casa para contarle a Jack, solo para encontrarlo ebrio. Tras esto, ambos tienen una discusión donde Jack cuestiona la música de Ally.
Días después del incidente, Jack visita a Ally en uno de sus ensayos para disculparse y se reconcilian. El día de los Grammys, Jack se presenta ebrio e interrumpe a Ally mientras recibe uno de sus premios. Aunque al principio el público cree que todo es una broma, Jack se orina en frente de todos y es ingresado a un centro de rehabilitación para tratar su adicción. Meses después, Ally lo visita y lo nota bastante mejorado, a su vez que él se disculpa por el incidente en los Grammys. Por ello, Ally le pide a Rez que Jack se vaya de gira con ella por Europa, pero Rez se niega rotundamente, por lo que Ally decide que se cancele la gira. Molesto, Rez confronta a Jack y le dice que es una carga para Ally y que es solo cuestión de tiempo antes de que vuelva a caer en su adicción. Deprimido por lo que Rez le dijo, Jack se suicida ahorcándose en su garaje mientras Ally da su último concierto en Los Ángeles. Devastada por su muerte, Ally le rinde tributo interpretando el tema «I'll Never Love Again» en su funeral.