La película narra la vida de un profesor, el Señor Chipping, a lo largo de su estancia en Brookfield, una ficticia escuela pública. Al principio, el Sr. Chipping tenía problemas para conectarse con sus alumnos, pero supera su incapacidad, así como su timidez inicial, cuando se casa con Katherine, una joven a la que conoce en las vacaciones y que rápidamente comienza a llamarlo por su apodo, «Chips». 
Cuando La Primera Guerra Mundial estalla, «Chips», quien se había retirado el año anterior al cumplir sesenta y cinco años, se compromete a volver a trabajar para cubrir a varios maestros que han entrado en el servicio militar. Innumerables antiguos alumnos y maestros mueren en el campo de batalla. Gran parte de la historia muestra la respuesta de «Chips» a los horrores desatados por la guerra. 
El largometraje termina en el periodo del ascenso al poder de Hitler.