Jack Powell (Charles "Buddy" Rogers) y David Armstrong (Richard Arlen) viven en una misma pequeña ciudad estadounidense, y ambos compiten por las atenciones de Sylvia Lewis (Jobyna Ralston). Jack no se da cuenta de que su vecina Mary Preston (Clara Bow) está desesperadamente enamorada de él. Poco después, los dos jóvenes se alistan para convertirse en pilotos de combate en el Servicio Aéreo. Cuando se van al campo de entrenamiento, Jack cree erróneamente que Sylvia lo prefiere. Ella en realidad prefiere a David y le hace saber sus sentimientos, pero intentando no herir a Jack, no rechaza sus afectos.
Jack y David se alojan juntos. Su compañero de tienda es el Cadete White (Gary Cooper), pero muere prontamente luego de un accidente aéreo el mismo día. Sin desanimarse, los dos hombres soportan un riguroso período de entrenamiento, donde pasan de enemigos a mejores amigos. Al graduarse, son enviados a Francia para luchar contra los alemanes.
Mary se une al esfuerzo de guerra al convertirse en conductora de ambulancia. Más tarde se entera de la reputación de Jack como piloto, conocido como "La estrella fugaz" y se encuentra con él mientras está de licencia en París. Ella lo encuentra, pero él está demasiado borracho como para reconocerla. Ella lo acuesta, pero cuando dos policías militares irrumpen mientras cambia de un vestido prestado a su uniforme en la misma habitación, se ve obligada a renunciar y regresar a Estados Unidos.
El clímax de la historia viene con la épica batalla de Saint-Mihiel. David es derribado y se presume muerto. Sin embargo, sobrevive al aterrizaje forzoso, roba un biplano alemán y se dirige a las líneas aliadas. Por un trágico golpe de mala suerte, Jack ve el avión enemigo y, empeñado en vengar a su amigo, comienza un ataque. Él tiene éxito en derribar el avión y aterriza para recuperar un recuerdo de su victoria. La dueña de la casa donde ha caído el avión de David insta a Jack a acompañar al hombre moribundo, que yace en una mesa dentro del derruido hogar. Él acepta y se angustia cuando se da cuenta de lo que ha hecho. David lo consuela y antes de morir, perdona a su camarada.
Al final de la guerra, Jack regresa a casa con una gran bienvenida. Visita a los padres en duelo de David para devolver las pertenencias de su amigo. Durante la visita, él les pide perdón por haber causado la muerte de David. La señora Armstrong exculpa a Jack, culpando a la guerra del trágico del hecho. Más tarde, Jack se reúne con Mary y se da cuenta de que la ama.
