Margo Channing es una famosa estrella de teatro que ha cum
ie, que antes también había sido estrella de teatro. 
Bill Samson es el director en la obra y pareja de Margo, quien tuvo que viajar a California. En la fiesta de bienvenida, Margo le hace una escena de celos porque en vez de anunciarse enseguida se quedó charlando con Eve. Luego entrada en la fiesta, Margo ya borracha la recrimina delante de los demás invitados: Max Fabian, su productor; el muy influyente crítico de teatro Addsison DeWitt y su amante, la señorita Casswell.
Antes de acabarse la fiesta, Margo arregla con su productor que contrate a Eve para su oficina como una manera de quitársela de encima, y se compromete a ayudar a la señorita Casswell en una audición que de otra manera no superaría.
Margo llega demasiado tarde par a la señorita Casswell en su audición y se entera por Addsison de
Cuando Karen se entera de la rudeza de Margo, decide darle una lección de humildad y conspira para que Eve ocupe su lugar invitándola a un fin de semana de campo, y luego arreglando -al espectador le cabe la sospecha de que la falta de gasolina haya sido preparada ¿por Karen?- para que no pueda llegar a tiempo para volver a actuar en la obra.
Al día siguiente Addison alaba la actuación de Eve en su columna del periódico, en la que se incluye una entrevista con ella que contiene varias observaciones poco amables sobre las actrices ya maduras que continúan haciendo papeles de jovencita.
Bill, que la noche anterior había rechazado las insinuaciones de Eve, corre al lado de Margo y se disculpa por no haber hecho caso de su juicio sobre Eve, y se reconcilian. Para celebrar el compromiso matrimonial de Margo con Bill, se juntan a comer con su pareja amiga Lloyd y Karen. 
Esta última recibe una nota para encontrarse en el tocador de damas con Eve, quien quiere hablarle de algo. Eve desmiente lo que ha salido como sus declaraciones en la columna de Addsison y, cuando no funciona la mentira, la chantajea con destapar todo 
Eve, que ha conseguido así el papel principal en la comedia de Lloyd, le dice a Addison poco antes del estreno en New Haven, que Lloyd piensa casarse con ella y divorciarse de Karen. Addison le replica que él está al corriente de todos sus planes (por un a