Margo Channing es una famosa estrella de teatro que ha cumplido los 40 años. Al finalizar una de sus actuaciones en la obra «Añejada en Madera», tiene una pequeña reunión con sus amigos de toda la vida, Karen Lloyd, Lloyd Richards marido de Karen y también un gran dramaturgo y por último a su pareja Bill Samson. Antes de entrar a saludar a Margo, Karen Lloyd, invita a Eve Harrington para que pueda conocer a la que ha sido siempre, la estrella más admirada por ella, a tal punto que no se ha perdido ninguna de sus actuaciones, cosa que deja impresionada a Karen, por lo tanto decide que vale la pena que Margo conozca a esta gran admiradora y la invita a conocerla.
Eve habla de su pasado y de cuán extraordinariamente admira a Margo. Ésta siente compasión y decide contratarla como secretaria, algo sobre lo que están de acuerdo el dramaturgo Lloyd Richards y su mujer, Karen. Eve se convierte en la perfecta sirvienta-secretaria-amiga -casi servil- de Margo, cariñosa y amabilísima con el círculo de amistades de ésta. La única que sospecha de las intenciones de Eve es la veterana y fiel sirvienta de Margo: Birdie, que antes también había sido estrella de teatro.
Bill Samson es el director en la obra y pareja de Margo, quien tuvo que viajar a California. En la fiesta de bienvenida, Margo le hace una escena de celos porque en vez de anunciarse enseguida se quedó charlando con Eve. Luego entrada en la fiesta, Margo ya borracha la recrimina delante de los demás invitados: Max Fabian, su productor; el muy influyente crítico de teatro Addsison DeWitt y su amante, la señorita Casswell.
Antes de acabarse la fiesta, Margo arregla con su productor que contrate a Eve para su oficina como una manera de quitársela de encima, y se compromete a ayudar a la señorita Casswell en una audición que de otra manera no superaría.
Margo llega demasiado tarde par a la señorita Casswell en su audición y se entera por Addsison de que Eve ha leído en su lugar y ha conseguido el puesto de suplente. Enfurecida, Margo reprende con vehemencia a Lloyd Richards y a Bill por conspirar a sus espaldas. Bill trata de apaciguarla comprendiendo los celos por Eve, pero Margo no cede, y se separan.
Cuando Karen se entera de la rudeza de Margo, decide darle una lección de humildad y conspira para que Eve ocupe su lugar invitándola a un fin de semana de campo, y luego arreglando -al espectador le cabe la sospecha de que la falta de gasolina haya sido preparada ¿por Karen?- para que no pueda llegar a tiempo para volver a actuar en la obra.
Al día siguiente Addison alaba la actuación de Eve en su columna del periódico, en la que se incluye una entrevista con ella que contiene varias observaciones poco amables sobre las actrices ya maduras que continúan haciendo papeles de jovencita.
Bill, que la noche anterior había rechazado las insinuaciones de Eve, corre al lado de Margo y se disculpa por no haber hecho caso de su juicio sobre Eve, y se reconcilian. Para celebrar el compromiso matrimonial de Margo con Bill, se juntan a comer con su pareja amiga Lloyd y Karen.
Esta última recibe una nota para encontrarse en el tocador de damas con Eve, quien quiere hablarle de algo. Eve desmiente lo que ha salido como sus declaraciones en la columna de Addsison y, cuando no funciona la mentira, la chantajea con destapar todo el asunto del día de campo, en el que se descubre que además se arregló con algunos periodistas para perjudicar más a Margo en ese momento. Karen vuelve a la mesa, y antes de que se sepa que hará, Margo anuncia que piensa retirarse un poco de escena porque ahora será "una mujer casada" y le pide que busque otra actriz para que la reemplace por un tiempo.
Eve, que ha conseguido así el papel principal en la comedia de Lloyd, le dice a Addison poco antes del estreno en New Haven, que Lloyd piensa casarse con ella y divorciarse de Karen. Addison le replica que él está al corriente de todos sus planes (por un almuerzo previo con Karen) y que conoce su verdadero pasado, que es turbio. Añadiendo que ella le pertenece a él, que ambos son dos cazadores, que se merecen uno al otro aunque no se amen ni sean capaces de hacerlo, él la amenaza con destapar su pasado, si no abandona sus planes de casarse con Lloyd prometiéndola a cambio su apoyo para su futura carrera. Arrinconada, ella acepta.
Tras ser aclamada como la mejor actriz del año y dar un fantástico discurso al recibir el premio, Eve rechaza ir a la fiesta posterior, y regresa a su hotel. En la habitación encuentra a una joven dormida en un sillón. La chica asegura ser una gran admiradora de Eve (presidenta de un club de fanes de secundaria) y menciona sus deseos de pisar las tablas. Eve, absorta en su propio triunfo, no comprende que la está acechando una criatura igual que ella, de las que hay muchas más en su profesión.
