La película comienza con una imagen de una cámara de vídeo, donde aparece una chica recostada en la cama. Ella se queja de su padre, dice que es aburrido y se avergüenza de él. Una voz en off de un joven, seguramente el que maneja la cámara, pregunta: «¿Quieres que lo mate?». Ella lo piensa un momento y dice con una sonrisa satisfecha: «Sí... ¿Lo harías?».
La película retoma con Lester Burnham, un ejecutivo de publicidad de Chicago y padre de familia. Lester comienza a hacer de narrador, pero el Lester que aparece en la pantalla no está hablando: «En menos de un año, estaré muerto. Por supuesto, todavía no lo sé. Y en cierta manera, ya estoy muerto». Pronto nos damos cuenta del por qué: su vida no es la mejor. Su esposa Carolyn, es una ambiciosa vendedora inmobiliaria a la que solo le importa el éxito profesional («Mi compañía vende una imagen y es parte de mi trabajo vivir esta imagen»); su hija Jane, (la chica de la cámara del principio de la película), es una chica apática que se queja de su padre por su falta de apoyo y está pensando en hacerse una cirugía de pechos, para levantárselos y dejar ambos a la misma altura. Lester comenta de ella: «Jane es una chica: enfadada, insegura y confusa. Me gustaría decirle que se le pasará, pero no quiero mentirle». Jane y Lester no se han hablado durante meses. Lester se autodescribe como un perdedor, aburrido, alguien fácil de olvidar («He perdido algo, pero nunca es tarde para recuperarlo»).

  
Se puede ver un día típico en la vida de cada uno de los tres personajes. Lester inicia su día tomándose una ducha. Según dice, «Este va a ser el mejor momento del día. Todo irá cuesta abajo a partir de aquí». Más tarde se ve a Lester en su trabajo, donde su jefe, Brad Dupree, le pide que haga un informe describiendo su trabajo y sus tareas, detallando exactamente cuál es su contribución a la compañía. Dupree está tratando de identificar quiénes son los empleados de los cuales se puede prescindir para poder despedirlos y ahorrarle dinero a la compañía. Carolyn, por su parte, intenta vender una casa a varias parejas, pero solo encuentra rechazo tras rechazo. Lester encuentra la inspiración para transformarse a sí mismo al conocer a Angela Hayes, la mejor amiga y compañera de colegio de su hija Jane. Angela es una bella, confiada y supuestamente promiscua animadora que aspira a ser modelo, y que piensa que «no hay nada peor en la vida que ser común». Angela cautiva a Lester desde el momento en que él la ve en una actuación rutinaria de baile en el colegio y desarrolla una obsesión hacia ella, para vergüenza de Jane. Esa misma noche, Jane ve a un joven que la graba con su cámara de video a través de la ventana de su habitación. Jane, que no está acostumbrada a recibir atención de este tipo, se siente halagada. Después, cuando Jane invita a Angela a quedarse a dormir en su casa, Lester escucha a Angela decirle a Jane que encuentra atractivo a su padre y que «le haría totalmente el amor», si él comenzara a ejercitarse un poco. Habiendo escuchado esto, Lester inmediatamente parte hacia su garaje, donde encuentra pesas y comienza a levantarlas. Mientras tanto, una familia formada por el extremadamente homófobo y austero coronel Frank Fitts, miembro del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, un tío sin emociones y posiblemente con depresión; su mujer Barbara; y su curioso e introspectivo hijo Ricky, se mudan a la casa de al lado de los Burnham. Jane empieza a notar que Ricky, al que no conoce su padre, gana dinero como traficante de marihuana.
Tiempo después, Carolyn empieza una relación extramatrimonial con un vendedor inmobiliario rival, y también, inducida por él, decide empezar a aliviar su estrés en un campo de tiro. Lester deja su trabajo, chantajeando a su jefe con su indemnización y empieza a trabajar en un nuevo restaurante de comida rápida y Ricky le enseña a Jane un video en el que una bolsa de plástico está «bailando» en el aire, lo que Rick consideró la cosa más bonita que jamás había grabado. Más tarde, durante una discusión acalorada en la cena, Lester finalmente hace valer su dominio sobre Carolyn en el hogar. En su último día de vida, Lester enfrenta calmado a su mujer sobre su relación extramatrimonial, causando el final de su matrimonio. Carolyn escucha una cinta de autoayuda que la convence de «negarse a ser una víctima». Conduce amargamente hacia su casa con su pistola, con la intención de enfrentarse a su marido, creyendo que ha arruinado su vida. Lester llama a Ricky a su casa para conseguir marihuana, aumentando las sospechas del coronel Fitts, que está convencido de que su hijo es homosexual y mantiene una relación con el propio Lester. Consecuentemente, lo obliga a irse de casa, tras golpearlo con violencia. Cuando Ricky y Jane planean escapar a Nueva York, Angela, que les está visitando, les acusa de ser «raros», a lo que Ricky le recrimina que ella es fea, que es ordinaria y lo sabe. Mientras Rick habla con su madre, diciéndole que no le queda más alternativa que marcharse, se despide de ella y le pide que cuide de su padre, Angela se echa a llorar en las escaleras y Lester acude a consolarla. Pero antes, mientras se encontraba haciendo ejercicios físicos, levanta el portón de su garaje a un quebrado emocionalmente coronel Fitts, que se presenta en su casa completamente mojado bajo la lluvia. El coronel lo abraza intensamente y luego pretende besarlo, revelando así su condición sexual y siendo rechazado por Lester. Una vez con ella, Lester y Angela entran en una aproximación sexual, que se desbarata cuando ella le revela que, de hecho, es su primera vez. Lester no puede tomar su virginidad y, paternalmente,  en vez de ello le hace un sándwich en la cocina. Por primera vez en un tiempo, Lester se da cuenta de que es realmente feliz. Cuando Angela se va al baño, Lester contempla una foto de su familia sonriente, inconsciente de que una pistola se apoya en su nuca, por la espalda. Se oye un disparo y la cámara, que enfoca la pared, muestra cómo se imprime en ella una súbita mancha de sangre.
La película termina con una descripción de la vida de Lester en imágenes delante de sus ojos, entremezclados con escenas de su familia y otros hasta el momento del disparo; las reacciones de Ricky, Angela y Jane al disparo (Ricky observa que Lester murió feliz), Carolyn llorando justo al entrar a casa arrepentida por haber deseado la muerte de su esposo y el coronel Fitts volviendo a la suya con la ropa completamente ensangrentada y un arma en la mano. Mirando hacia atrás estos eventos desde el punto de vista del narrador, Lester está contento:
