La película está centrada en la persona de Chris Kyle, un tejano que batió el récord de muertes como francotirador del ejército estadounidense. Kyle fue enviado a Irak con la misión de proteger a sus compañeros. Su puntería y precisión milimétrica salvó incontables vidas en el campo de batalla, por lo que se ganó el apodo de «Leyenda», pero la noticia de sus hazañas llegó hasta las filas enemigas... En Irak, Chris participó en cuatro peligrosas misiones mientras en casa le esperaban su mujer Taya (Sienna Miller) y sus dos hijos pequeños. 
En unos de los viajes Chris tenía como objetivo proteger a toda costa a los marines, donde se embarcaba la búsqueda de un terrorista con el nombre de «El Carnicero» para saber la ubicación de Arkawi (príncipe de Al-Qaeda). En el primer viaje, el ejército estadounidense realiza una inspección de búsqueda «casa por casa». donde hallan diversos civiles en contra de su ejército. Hasta que finalmente Chris vuelve a su casa con su esposa Taya y nace su hijo varón. En el segundo viaje Chris y los soldados hallan civiles que conocen al «Carnicero» y los ayudan a encontrarlo dándole pistas. Tras un intento de atrapar al «Carnicero», un civil avisa a Mustafá, un francotirador que era campeón de las Olimpiadas. Y luego Chris vuelve con su esposa. 
En el tercero Chris y los soldados son interceptados por Mustafá, que le da a su compañero, salen de inmediato y los soldados son emboscados. Matan a uno de los soldados y regresan a Estados Unidos para su funeral. En su casa su esposa le ruega que deje la guerra, y que si va no la espere más. Chris la consuela y la abraza.
Durante su cuarto y último despliegue, Chris se entera de que uno de sus compañeros que había recibido un tiro en el rostro por parte de Mustafá falleció en una cirugía. El equipo de Chris sufre una baja nuevamente por parte de Mustafá durante su recorrido, y Chris se da cuenta de que apuntaba en una dirección incorrecta. Pese a la orden de sus compañeros de no disparar puesto que podrían revelar su posición, Chris descubre la posición de Mustafá, y desobedeciendo, Chris dispara y logra darle en la cabeza a Mustafá, quien se encontraba a más de 2000 metros de distancia (el disparo más legendario de Kyle en toda su carrera). Chris y sus compañeros sufren una emboscada por parte de tropas de Al Qaeda, en la que varios de ellos mueren en un ataque aéreo por un helicóptero de combate estadounidense. Chris, al haber cumplido su misión, llama a Taya y le dice que está listo para volver a casa. Él y pocos de sus hombres logran huir de sus atacantes en medio de una inmensa tormenta de arena.
Al volver a Estados Unidos, Kyle aún sigue ensimismado, por lo que ha visto en la guerra. En un cumpleaños familiar, Kyle casi mata a un perro que jugaba con su hijo. Al darse cuenta de ello gracias a Taya, Chris decide buscar ayuda y acude a un psicólogo que trabajaba con veteranos de guerra. Lo ponen en contacto con varios de ellos, quienes han quedado lisiados, y Chris comparte tiempo con ellos en el polígono de tiro y en terapias de grupo. También pasa tiempo con su hija viendo caballos en establos cercanos y lleva a su hijo a cazar por primera vez, y su matrimonio con Taya se fortalece, pasando ambos momentos felices. 
El sábado 2 de febrero de 2013, Chris Kyle y su amigo Chad Littlefield fueron asesinados de varios disparos por el marine Eddie Ray Routh, quien padecía de trastorno de estrés postraumático. Chris y Chad intentaban ayudar a Routh, llevándolo a disparar al polígono de tiro, sabiendo que es una actividad terapéutica para los veteranos. Esa mañana, Taya despide a Chris mientras éste se encontraba con Routh en la puerta de su casa, sin saber que lo vería por última vez.