El comediante Alvy Singer (Woody Allen) está tratando de entender por qué su relación con Annie Hall (Diane Keaton) terminó hace un año. Al crecer en Brooklyn, enfureció a su madre con preguntas imposibles sobre el vacío de la existencia, pero fue precoz sobre su inocente curiosidad sexual.
Annie y Alvy, en una fila para ver "The Sorrow and the Pity", escuchan a otro hombre ridiculizando el trabajo de Federico Fellini y Marshall McLuhan; Alvy se imagina al propio McLuhan interviniendo ante su invitación para criticar la comprensión del hombre. Esa noche, Annie no muestra ningún interés en tener sexo con Alvy. En cambio, hablan de su primera esposa. Su segundo matrimonio fue con una escritora neoyorquina a la que no le gustaban los deportes y no podía alcanzar el orgasmo.
Con Annie, es diferente. Los dos se divierten preparando juntos una comida de langosta hervida. Él se burla de ella por los hombres inusuales de su pasado. La conoció jugando al tenis con amigos. Después del juego, una pequeña charla incómoda la llevó a ofrecerle primero un paseo por la ciudad y luego una copa de vino en su balcón. Allí, lo que parecía un leve intercambio de datos personales triviales se revela en "subtítulos mentales" como un coqueteo creciente. Su primera cita sigue a la audición de Annie para cantar en un club nocturno ("It Had to be You"). Los dos tienen relaciones después de la cita.
Pronto Annie admite que lo ama, mientras que él compra sus libros sobre la muerte y dice que sus sentimientos por ella son más que amor. Cuando ella se muda con él, las cosas se ponen muy tensas. Finalmente, la encuentra del brazo de uno de sus profesores universitarios y los dos comienzan a discutir si esta es la "flexibilidad" que habían discutido. Finalmente se separan y él busca la verdad de las relaciones, pregunta a extraños en la calle sobre la naturaleza del amor, cuestiona sus años de formación e imagina una versión de dibujos animados de él mismo discutiendo con una caricatura de Annie retratada como la Reina Malvada en Blancanieves.
Alvy vuelve a las citas, pero el esfuerzo se ve empañado por la neurosis y el mal sexo que se interrumpe cuando Annie insiste en que vaya inmediatamente a matar una araña en el baño. Sigue una reconciliación, junto con un voto de permanecer juntos pase lo que pase. Sin embargo, sus discusiones separadas con sus terapeutas hacen evidente que existe una división tácita e infranqueable. Cuando Alvy acepta una oferta para presentar un premio en televisión, vuelan a Los Ángeles, con el amigo de Alvy, Rob (Tony Roberts). Sin embargo, en el viaje de regreso, coinciden en que su relación no está funcionando. Después de perderla con su productor discográfico, Tony Lacey, Alvy intenta sin éxito reavivar la llama con una propuesta de matrimonio. De vuelta en Nueva York, pone en escena una obra de su relación pero cambia el final: ahora ella acepta.
La última reunión para ellos es una coda nostálgica en el Upper West Side de Nueva York cuando ambos se han mudado con alguien nuevo. La voz de Alvy vuelve con un resumen: el amor es fundamental, sobre todo si es neurótico. Annie canta "Seems Like Old Times" y aparecen los créditos.
