En 1773, la joven belleza inglesa Maria Bonnyfeather (Anita Louise) es la nueva prometida del cruel y retorcido noble español, el Marqués Don Luis (Claude Rains). Sin embargo, Maria queda embarazada de Denis Moore (Louis Hayward), el hombre al que realmente amaba antes de verse forzada a casarse con Don Luis. Después de que el Marqués se entere de la relación de su mujer, Don Luis se la lleva por toda Europa para evitar que Denis la encuentre, pero finalmente los localiza en una posada, donde Don Luis traicioneramente le mata durante un duelo a espada.
Meses después, Maria muere al dar a luz a su hijo en un chalé de los Alpes, en el norte de Italia. Don Luis abandona al niño en la puerta de un convento cerca de la ciudad de Livorno, donde las monjas, tras encontrarlo, le dan el nombre de Anthony ya que fue encontrado el día 17 de enero, festividad de San Antonio Abad. Don Luis miente al padre de Maria, un rico mercader ubicado en Livorno y llamado John Bonnyfeather (Edmund Gwenn), diciéndole que el niño también murió durante el parto. Diez años más tarde, de manera completamente casual, Anthony (Billy Mauch) comienza a ejercer como aprendiz de Bonnyfeather, su abuelo, quien descubre su relación con el chico pero lo mantiene en secreto ante él. Le otorga al chico el apellido Adverse sabiendo de la difícil vida que ha llevado hasta entonces.
Ya adulto, Anthony (Fredric March) se enamora de Angela Giuseppe (Olivia de Havilland), la hija del cocinero, y la pareja se casa. Poco después de la ceremonia, Bonnyfeather le pide a Anthony que parta para La Habana para salvar su fortuna de Bonnyfeather de un deudor rezagado, la firma comercializadora Gallego & Sons. El día en que se supone que su barco va a zarpar, Anthony y Angela se deben encontrar en el convento antes de partir juntos, pero ella llega primero y él se retrasa. Incapaz de esperar más, ella deja una nota fuera del convento para informarle que se va a Roma con su compañía de ópera. Pero la nota que Angela deja a Anthony es arrancada, y él no llega a conocer que ella se va a Roma. Confundido y molesto, parte en el barco sin ella. Mientras tanto, suponiendo que la ha abandonado, ella se va y continúa su carrera como cantante de ópera.
Al saber que Gallego abandonó La Habana, Anthony opta por tomar el control del único activo restante de Gallego & Sons: una trata de esclavos en el Río Pongo, en África. Tres años en la trata de esclavos (tiempo que necesita para recuperar la deuda de Bonnyfeather) lo corrompe y lleva a la esclava Neleta a su cama. Anthony finalmente es redimido por su amistad con el hermano François (Pedro de Córdoba). Después de que el monje es crucificado y asesinado por los nativos, Anthony regresa a Italia para encontrar que Bonnyfeather ha muerto. Su ama de llaves, Faith Paleologus (Gale Sondergaard) (conspiradora junto a Don Luis desde hace mucho tiempo y ahora su esposa), ha heredado la fortuna de Bonnyfeather. Anthony llega a París para rectificar la situación y reclamar su herencia.
En París, Anthony se reúne con su amigo, el prominente banquero Vincent Nolte ( Donald Woods), a quien salva de la bancarrota dándole su fortuna, tras haber aprendido del hermano François que "hay algo más después del dinero y el poder". A través de la intercesión del impresario Debrulle (Ralph Morgan), Anthony encuentra a Angela y descubre que le dio un hijo. Su esposa no revela que ella es ahora Mademoiselle Georges, una famosa estrella de la ópera y la amante de Napoleon Bonaparte.[3]​ Cuando Anthony descubre su secreto, ella le envía a su hijo, indicando que es más adecuado para criar al niño. Anthony parte para Estados Unidos con su hijo, Anthony Jr. (Scotty Beckett), en busca de una vida mejor.