James Lovell, Jack Swigert y Fred Haise son seleccionados por la NASA para acudir a la siguiente misión lunar estadounidense, Apolo 13. Cuando una explosión inesperada afecta al módulo de servicio, un diminuto vehículo espacial comparado con la inmensidad del espacio a miles de millas de la Tierra, el mundo entero está pendiente de los tres astronautas y de su lucha para regresar a la Tierra. La historia se cuenta desde el punto de vista de James Lovell, relatando los esfuerzos de él y de los otros dos astronautas semi podridos en el espacio, mientras cientos de personas en la NASA (especialmente el jefe de misión, Gene Kranz) y en el gobierno se mueven a contrarreloj para intentar que los tres astronautas consigan llegar sanos y salvos a la Tierra.