El 4 de noviembre de 1979, unos estudiantes fanáticos iraníes asaltaron la embajada de Estados Unidos en Teherán en represalia porque el presidente Jimmy Carter había concedido asilo al Shah de Persia, Mohammad Reza Pahlavi, durante la revolución iraní. En el asalto, 52 personas son hechas rehenes en el interior de la embajada, pero 6 de ellas (Mark y Cora Lijek, Bob Anders, Lee Schatz y Joe y Kathy Stafford) logran escapar y huyen a la casa del embajador canadiense, Ken Taylor (Victor Garber). 
Con la situación de los rehenes mantenida en secreto, el Departamento de Estado de los Estados Unidos empieza a concebir un plan para sacarlos de Irán. El agente de la CIA Tony Mendez (Ben Affleck) llega a la central de este organismo para discutir el plan de rescate, pero lo critica porque no está seguro de que funcione. Le piden que idee una medida alternativa por su supervisor, Jack O'Donnell (Bryan Cranston). 
Esa noche, Mendez habla con su hijo por teléfono y empieza a ver La batalla por el planeta de los simios en la televisión y se le ocurre una idea: crear una película falsa de ciencia ficción, al estilo de Star Wars, para la que necesitan localizaciones exóticas para filmar. De este modo podrían hacer pasar a los rehenes por cineastas canadienses para salir de Irán. 
Tony viaja a Hollywood, donde se pone en contacto con John Chambers (John Goodman), un afamado maquillador que tenía contacto con ellos antes. Chambers y Tony visitan al productor de cine Lester Siegel (Alan Arkin), que acepta ayudarlos después de ver la revolución de Irán en televisión, aunque admite que necesitarán un guion para empezar.  Tony encuentra un guion para una película titulada Argo. Se lo lee a Chambers y Siegel pero este último admite que: "está enlatada, no gustó nada". Siegel, creyendo que le preocupe el Ayatolá, le dice que acuda al Sindicato de Escritores.
Tras crear una productora falsa, hacen un casting. Tony y O'Donnell van a Washington D. C. para hablar de ello con el vicepresidente, que acepta el plan. Tony logra llegar a Irán tras volar por Turquía para encontrarse con los rehenes. Empiezan a dar una discusión en la que Joe Stafford dice no confiar ni creer que funcione. Logran entregarles identidades falsas que memorizan para el aeropuerto. 
El día del vuelo, O'Donnell comenta a Tony que han cancelado el plan porque la seguridad del aeropuerto ha aumentado tras la revolución islámica de Irán. Aun así, Tony lo lleva a cabo y ellos consiguen llegar al aeropuerto a tiempo justo cuando los guardias descubren que ellos se habían escapado porque cruzaron fotos recuperadas del personal de la embajada, con imágenes de fotos recientes hechas a los diplomáticos en una de sus salidas de mascarada al bazar de Teherán, en preparación de la fuga al siguiente día. Logran abordar el avión pero mientras esperan para volar, ven que guardias se enteraron y los persiguen en un auto pero logran escapar a tiempo. Stafford por fin le agradece a Tony su ayuda y llegan a Los Ángeles. 
La noticia se propaga y la CIA quiere que eso sea secreto para evitar conflicto con Irán y los canadienses dicen haber ayudado en el rescate. O'Donnell le dice a Tony que el presidente le quiere dar la Estrella de Inteligencia por su ayuda pero como es confidencial, se la quedan porque nadie lo sabe. Tony vuelve a su casa con su esposa e hijo, al que no ve en mucho tiempo. 

La crisis de los rehenes en Irán terminó el 20 de enero de 1981 cuando los rehenes restantes fueron liberados tras 444 días de cautiverio.John Chambers y Tony siguieron siendo amigos hasta la muerte de Chambers en 2001.La intervención de la CIA en la crisis dio soporte a Canadá tras la liberación de los 6 rehenes en Tehéran. Hasta la fecha, la historia sirve como ejemplo de colaboración entre ambos países.Todos los huéspedes de la casa regresaron al Servicio Exterior de Estados Unidos después de su experiencia en Irán.A Tony Mendez se le devolvió la Estrella de Inteligencia en 1997 cuando la Operación Argo fue desclasificada por el Presidente Bill Clinton.Ahora, Tony vive con su familia en la zona rural de Maryland.