16 años después de que los Na'vi repelieran la primera invasión humana de Pandora, Jake Sully vive como jefe del clan Omaticaya y forma una familia con Neytiri, que incluye a sus hijos, Neteyam y Lo'ak; su hija biológica, Tuk; su hija adoptiva, Kiri (nacida del avatar Na'vi inerte de Grace Augustine); y un niño humano llamado Spider, hijo del coronel Miles Quaritch, que nació en Pandora y no pudo ser transportado a la Tierra en criostasis debido a su corta edad.Para consternación de los Na'vi, los humanos regresan y después de destruir unas hectáreas de selvas de Pandora con unos cañones de plasma, construyen unas nuevas bases incluyendo la base principal y de operaciones llamada "Ciudad Cabeza de Puente", que prepara a Pandora para ser colonizada por los humanos, ya que la Tierra agoniza. Entre los recién llegados hay recombinantes, avatares Na'vi con las mentes y recuerdos de marines fallecidos de la RDA, con el recombinante de Quaritch como líder.
Un año después del regreso de los humanos, Jake inicia una campaña de guerrilla contra las líneas de suministro de la RDA. Quaritch y sus recombinantes llevan a cabo una misión de contrainsurgencia contra Jake, capturando a sus hijos. Jake y Neytiri llegan y liberan a la mayoría de ellos, pero Spider es capturado por Quaritch, que lo reconoce como su hijo. Decide pasar tiempo con él para atraer a Spider de su lado y, a su vez, Spider enseña a Quaritch la cultura y el idioma Na'vi. Conscientes del peligro que supone para su seguridad que Spider conozca su paradero, Jake y su familia se exilian del clan Omaticaya y se refugian en el clan de la gente del arrecife Metkayina, en la costa oriental de Pandora, donde les dan cobijo, a pesar de que algunos miembros de la tribu consideran que tienen "sangre de demonio" por su herencia genética humana. La familia aprende las costumbres de la gente del arrecife, Kiri desarrolla un vínculo espiritual con el mar y sus criaturas, y Lo'ak entabla amistad con Tsireya, la hija del jefe del clan, Tonowari, y su esposa, Ronal.
Lo'ak se pelea con el hermano de Tsireya, Aonung. Cuando vuelve para disculparse ante la insistencia de Jake, Aonung y sus amigos le incitan a un viaje al territorio de un peligroso depredador marino y le dejan abandonado. Lo'ak es salvado y entabla amistad con Payakan, un tulkun, una especie de cetáceo inteligente y pacifista al que los Metkayina consideran su familia espiritual. A su regreso, Lo'ak asume la culpa y se gana la amistad de Aonung, pero le dicen que Payakan es un paria entre los de su especie. En un viaje al Árbol Espiritual de los Metkayina, Kiri se enlaza con él para conocer a su madre, pero sufre un violento ataque epiléptico. Ronal la cura, pero cuando Jake pide ayuda a Norm Spellman y Max Patel, Quaritch consigue seguirles hasta el archipiélago donde vive la gente del arrecife. Llevando consigo a Spider, comanda un barco ballenero que está cazando tulkuns para recolectar sus enzimas cerebrales para crear remedios antienvejecimiento llamados amrita. Quaritch empieza a interrogar brutalmente a las tribus indígenas sobre la localización de Jake; si no lo consigue, ordena a la tripulación ballenera que mate sin miramientos a los tulkuns para sonsacar a Jake. Lo'ak enlaza mentalmente con Payakan y se entera de que el tulkun fue expulsado por ir en contra de las costumbres de su especie y atacar a los balleneros que mataron a su madre.
Cuando los Metkayina se enteran de los asesinatos de tulkun, Lo'ak sale para advertir a Payakan, seguido por sus hermanos, Tsireya, Aonung y Rotxo. Encuentran a Payakan perseguido por los balleneros, y Lo'ak, Tsireya y Tuk son capturados por Quaritch. Con sus hijos en peligro, Jake, Neytiri y los Metkayina se disponen a enfrentarse a los humanos. Quaritch obliga a Jake a rendirse, pero al ver a su hermano del alma en peligro, Payakan ataca a los balleneros, desencadenando una lucha que mata a la mayoría de la tripulación y daña gravemente el barco, provocando su hundimiento. Neteyam rescata a Lo'ak, Tsireya y Spider, pero recibe un disparo mortal, provocando que Neteyam muera. Devastados, Jake y Neytiri van a rescatar al resto, donde Neytiri se enfurece de forma asesina y masacra despiadadamente a todo el equipo de Quaritch, pero rompe su arco por accidente en el proceso. Jake luego se enfrenta a Quaritch, que utiliza a Kiri como rehén. Cuando Neytiri hace lo mismo con Spider, Quaritch niega al principio su relación con él, pero desiste cuando Neytiri corta a Spider en el pecho.
Jake, Quaritch, Neytiri y Tuk acaban atrapados en el interior de la nave que se hunde. Jake estrangula a Quaritch hasta dejarlo inconsciente y es rescatado por Lo'ak y Payakan, y Kiri convoca a criaturas marinas para que la ayuden a salvar a Neytiri y Tuk. Spider encuentra y rescata a Quaritch, pero renuncia a él por su crueldad y se reúne con la familia de Jake. Tras el funeral de Neteyam, Jake informa a Tonowari y Ronal de su decisión de abandonar la Metkayina. Tonowari, sin embargo, lo identifica respetuosamente como parte del clan y da la bienvenida a su familia para que se quede. Antes de jurar seguir luchando contra los invasores humanos, Jake y su familia aceptan y empiezan una nueva vida en el mar.