La película se sitúa en el año 2154, donde conocemos a un joven llamado Jake Sully, un marine veterano de guerra y herido en combate que ha quedado parapléjico, es seleccionado para participar en el Programa Avatar ocupando el puesto de científico que ocupaba su hermano gemelo recién fallecido e incinerado delante sus propios ojos. De esta forma, Jake es trasladado hasta Pandora, una luna cercana al planeta Polifemo cuya atmósfera es tóxica y letal para los humanos (debido a su alta concentración de ácido sulfhídrico) y que además de albergar una asombrosa biodiversidad, está habitada por los na’vi, una raza o especie humanoide de piel azul, con algunos rasgos felinos y huesos reforzados de forma natural con fibra de carbono.[33]​ Los humanos se encuentran en conflicto con los nativos del clan Omaticaya, debido a que están asentados alrededor de un gigantesco árbol, conocido por ellos como Árbol Madre, que cubre una inmensa veta de un mineral muy cotizado: el unobtainium. La existencia de dicho mineral ha llevado a una empresa privada a crear un proyecto de explotación de recursos minerales, dirigido por Parker Selfridge en lo civil y por el coronel Miles Quaritch en lo militar.
Las mentes de Jake y de unos científicos liderados por la doctora Grace Augustine, cuyos únicos intereses están en la cultura de los Omaticaya y en el estudio de la luna, son trasladadas a los cuerpos artificiales de unos na’vi creados genéticamente (avatares) mientras ellos permanecen inconscientes en cabinas de enlace. De esta forma, la comunicación con los nativos resultaría más sencilla y así podrían convencerlos pacíficamente de que abandonen el Árbol Madre. Por su parte, el coronel Quaritch convence a Jake para que le proporcione información sobre los nativos en caso de que fuera necesario recurrir a la fuerza para que se marchen, y él como recompensa le promete que podrá recuperar el uso de sus piernas inválidas.
Jake, Grace y el doctor Norm Spellman son llevados a la selva de Pandora por la piloto Trudy Chacón. Mientras los doctores examinan la vegetación, Jake es perseguido por una bestia y, como resultado, cae a un río y se pierde. Mientras intenta orientarse y buscar la forma de volver a la base, este último es espiando de cerca entre la vegetación por Neytiri, la princesa del clan Omaticaya, la cual considera a Jake como un intruso y una amenaza a su clan, donde rápidamente la na’vi intenta dispararle con su arco y matarlo de una vez por todas, sin embargo en el último segundo, una semilla del Árbol de las Almas, un árbol sumamente sagrado para los na’vi, se posa en la punta de su flecha, lo que a su vez Neytiri interpreta como una señal de los espíritus y decide dejarlo vivir por el momento y seguirlo de cerca. Al caer la noche, Jake es atacado por una manada de animales silvestres de Pandora, pero antes de que estos puedan acabar con el joven marine, Neytiri se aparece sorpresivamente y lo rescata de estas criaturas, posteriormente la na’vi está intentado decidir qué hacer con Jake, pero en ese instante decenas de semillas del Árbol de las Almas se posan en él, lo que a su vez Neytiri decide llevarlo con los suyos. Los Omaticaya, liderados por Eytukan, el padre de Neytiri, no se fían de Jake, ya que han tenido malas experiencias en otras ocasiones con la «gente del cielo» que quería aprender de ellos, pero Mo’at, la líder espiritual y madre de Neytiri, nota algo especial en el marine y acepta que se quede para aprender a ser un na’vi bajo la enseñanza de su hija para disgusto de ella.
Mientras aprende a ser un na’vi, Jake informa periódicamente a Quaritch sobre cómo destruir el Árbol Madre. Pasan las semanas, y Jake aprende a cazar, correr y saltar entre los árboles como uno más del clan (algo que había olvidado sentir después del incidente de sus piernas de su cuerpo original), incluso es capaz de domar a un Ikran, una criatura alada que cada miembro del clan debe domesticar durante su aprendizaje. Jake pasa cada vez más tiempo con los na’vi, maravillándose por su cultura y sus capacidades y además al pasar tanto tiempo juntos, él y Neytiri se enamoran. Como resultado, se involucra emocionalmente y empieza a olvidar su misión e incluso su vida como humano y deja de informar a Quaritch. Por otro lado, Grace también es aceptada por los Omaticaya con la ayuda de Jake. Cuando solo falta un día para la ceremonia en la que Jake se convertirá definitivamente en parte del clan, Quaritch le comunica que su misión ha acabado y que puede regresar a la Tierra para que lo curen de su discapacidad. Sin embargo, él le pide que lo deje estar en la ceremonia, diciéndole que si se convierte en uno de ellos podrá convencer a los Omaticaya de que se vayan pacíficamente. Tras la ceremonia, Neytiri lleva a Jake al Árbol de las Voces, donde le muestra la conexión que pueden tener con Eywa, su deidad. En ese lugar, Jake y Neytiri se sinceran sobre sus sentimientos y se unen como pareja.
A la mañana siguiente, los humanos comienzan a talar el bosque, destruyendo el Árbol de las Voces. Jake trata de impedirlo, pero al hacerlo lo identifican y Quaritch, furioso por lo que hizo desconecta a Jake y a Grace de sus cabinas y les dice que destruirá el Árbol Madre en una hora, esté el clan o no. De vuelta a su avatar, Jake les cuenta a todos los miembros del clan la verdad e intenta convencerlos de que se vayan. Los Omaticaya, sintiéndose traicionados, deciden quedarse y resistir el ataque de los humanos, y atan a Jake y Grace. Ni siquiera Neytiri perdona a Jake. Como la hora se ha cumplido, Quaritch y sus hombres comienzan a derribar el Árbol Madre. En medio del desastre, Mo'at libera a Jake y Grace para que puedan ayudarlos a escapar. Ambos hacen lo que pueden para proteger al clan, pero muchos na’vi resultan heridos y Eytukan muere. Tras destruir el Árbol Madre, Quaritch vuelve a desconectar a Jake y Grace, encarcelándolos esta vez junto al doctor Norm, que intentó ayudarlos. Los Omaticaya se marchan de su destruido hogar, llevándose el avatar inconsciente de Grace, pero abandonando allí el de Jake.
La piloto Trudy Chacón consigue liberar a Jake, Grace y Norm y los lleva hasta otra unidad de cabinas de enlace para que vuelvan a sus avatares y ayuden a los Na’vi. Durante la huida, el coronel los descubre y los intenta detener disparando con su rifle pero por fortuna logran escapar de la base, sin embargo en el trayecto descubren que Grace esta herida en el costado por los disparos de Quaritch. Una vez a salvo, Jake reflexiona sobre qué hacer para que los Omaticaya vuelvan a confiar en él y se propone montar a la bestia alada que conocen como Toruk. Según una historia que le contó Neytiri, esta es la criatura más peligrosa de Pandora y quien pueda domarla sería reconocido como Toruk-Macto, un líder de todos los diferentes clanes (incluyendo los Omaticaya) y traería la paz a los Na’vi. Tras lograr su objetivo, Jake se dirige al Árbol de las Almas, y los Omaticaya, al verlo cabalgar a lomo del Toruk, lo perdonan y respetan de nuevo. Neytiri se reconcilia con Jake, diciéndole "Te veo", la máxima expresión de afecto y respeto entre los Na’vi. Incluso Tsu'tey, el nuevo líder del clan Omaticaya, con quien Jake tenía hasta ese momento una fuerte rivalidad, lo acepta como uno más del clan y deja de lado sus diferencias con el. Entonces Jake les pide su ayuda para curar a Grace, quien esta herida mortalmente en el costado por los disparos que recibió previamente. Entonces inician un ritual para trasladar la mente de la moribunda Grace humana a su avatar, completamente sano. No obstante no creen poder hacer mucho para ayudarla, ya que está muy débil, entonces los Omaticaya inician el ritual para traspasar la conciencia de Grace que al principio parecía que lo lograban, pero la doctora no pudo resistir más tiempo y muere, aunque le aclaran que su mente ha pasado a formar parte de la naturaleza de Pandora. Muy enfurecido por lo que hizo Quaritch, Jake exhorta a los Omaticaya a que lo acompañen para reunir a los otros clanes Na’vi y atacar al ejército de los humanos. Quaritch, al enterarse de lo que planean los Na’vi, decide contraatacar y destruir el Árbol de las Almas. Poco antes del enfrentamiento, Jake le ruega a Eywa que los ayude en esta guerra, pero Neytiri le dice que La Gran Madre nunca toma partido en una guerra y solo mantiene el equilibrio de la vida.
Los Na’vi, ayudados por Norm en su avatar y Trudy en su helicóptero, tratan de combatir a los militares humanos, pero a pesar de la superioridad numérica, no pueden hacer casi nada contra su armamento. Trudy, Tsu'tey y el avatar de Norm (que resultó herido), al igual que cientos de Na’vi, mueren durante la batalla. Sin embargo, cuando todo parece perdido, Eywa, quien milagrosamente había escuchado las plegarias de Jake, envía a todas las criaturas de Pandora a atacar a los humanos, mientras Jake consigue destruir las dos naves principales. Los Na’vi logran la victoria, pero el coronel Quaritch, lejos de rendirse y aceptar la derrota se infiltra en el bosque, protegido por una colosal armadura (el AMP Suit), llega hasta el lugar donde se encuentra el Jake humano con la intención de matarlo. Pero antes de que pueda dispararle con su arma, Neytiri se aparece sorpresivamente en el lomo de un Thanator y empieza a atacarlo, pero Quaritch consigue matar a la bestia dejando a Neytiri atrapada bajo su cadáver. Poco después Jake llega a la escena y le argumenta al coronel que la guerra se acabó, sin embargo el coronel no está dispuesto a aceptar la derrota, entonces Jake y Quaritch comienzan a luchar a muerte. En la lucha Jake rompe el parabrisas de la armadura dejando el torso de Quaritch al descubierto, pero el coronel rompe el cristal del remolque en el que se encontraba el cuerpo humano de Jake, averiando la cabina de enlace y provocando que el aire de ácido sulfhídrico empiece a entrar al interior del remolque. Inmediatamente el Jake humano se despierta y empieza a ahogarse, pero trata de mantenerse enlazado al Jake Na'vi, que queda inconsciente varias veces, hasta que Quaritch lo atrapa y trata de asesinarlo, sin embargo Neytiri consigue liberarse del cadáver del Thanator y le dispara con su arco al coronel dos flechas en el pecho, antes de que pudiese matar al Jake Na'vi y acaba matándolo en el acto. Tras esto, ella intenta socorrer al inconsciente Jake Na’vi, pero pronto se da cuenta de que el verdadero Jake humano se está muriendo ahogado en la cabina, el cual trataba de alcanzar desesperadamente una de las máscara antigás de emergencia, pero no consigue alcanzarla a tiempo y cae inconsciente en el suelo. Justo en ese momento, Neytiri entra al interior de la cabina, esta observa a Jake tirado en el suelo el cual parecía haber muerto, sin embargo en plena desesperación, Neytiri le coloca en su rostro la máscara antigás en espera que reaccione y afortunadamente Jake consigue recuperar el conocimiento y activa la máscara antes de ahogarse. Posteriormente, Neytiri ve felizmente a Jake tal y como es realmente, por primera vez y le expresa su conocido "Te veo"'.
Finalmente cuando la guerra concluye, Parker Selfridge y el personal militar son desterrados de Pandora, mientras que a Jake (como nuevo líder), Norm y los científicos que estudian la vida en Pandora se les permite quedarse. La película finaliza cuando la mente de Jake es traspasada, mediante el mismo ritual que intentaron con Grace, a su avatar Na'vi de forma permanente por el Árbol de las Almas.