La historia de Babel comienza con dos jóvenes marroquíes que prueban un rifle de su padre, apuntando hacia un autobús de turistas e hiriendo gravemente a una turista estadounidense, con esto causan una serie de sucesos en tres grupos de personas que se encuentran en tres partes del mundo: una joven sordomuda que vive en Tokio, un matrimonio de turistas estadounidenses que están de vacaciones en Marruecos y una niñera mexicana que vive en Estados Unidos. La historia se centra en tres conjuntos interrelacionados de situaciones y personajes, y muchos acontecimientos se revelan fuera de secuencia. El siguiente resumen de la trama se ha simplificado por lo que no se corresponde con la secuencia exacta de los acontecimientos en la pantalla. Con excepción de la niñera mexicana con los turistas estadounidenses, ninguno de los grupos de personajes se conocen a pesar de la aparente conexión que se crea entre ellos y siempre vivirán sus sucesos bajo su propio entorno.