La historia de Babel comienza con dos jóvenes marroquíes que prueban un rifle de su padre, apuntando hacia un autobús de turistas e hiriendo gravemente a una turista estadounidense, con esto causan una serie de sucesos en tres grupos de personas que se encuentran en tres partes del mundo: una joven sordomuda que vive en Tokio, un matrimonio de turistas estadounidenses que están de vacaciones en Marruecos y una niñera mexicana que vive en Estados Unidos. La historia se centra en tres conjuntos interrelacionados de situaciones y personajes, y muchos acontecimientos se revelan fuera de secuencia. El siguiente resumen de la trama se ha simplificado por lo que no se corresponde con la secuencia exacta de los acontecimientos en la pantalla. Con excepción de la niñera mexicana con los turistas estadounidenses, ninguno de los grupos de personajes se conocen a pesar de la aparente conexión que se crea entre ellos y siempre vivirán sus sucesos bajo su propio entorno.

Marruecos
Uno de los chicos espía a su hermana a través de un agujero en la pared de su casa mientras ella está desvistiéndose. El hermano mayor se da cuenta y reprime al menor y le advierte que deje de espiar a su hermana o él le dirá a su padre sobre la situación. Los dos hermanos siguen con su camino y ponen a prueba la eficacia del rifle tratando de alcanzar unas piedras. El mayor no tiene buena puntería y el menor lo intenta y su tiro pega a una roca. De todas maneras no están convencidos de que el rifle pueda disparar hasta a 3 kilómetros, por lo que buscan objetivos más lejanos, como un vehículo que iba sobre la carretera. Ven un autobús a lo lejos y el menor intenta dispararle, aunque al principio ellos creen que no logró atinar su tiro, a los pocos segundos el autobús se detiene y ellos por miedo huyen hacia su casa, después de esconder el rifle para evitar un castigo. Dentro del autobús, Susan fue herida gravemente por el tiro y comienza un intenso sangrado, que su esposo Richard trata de detener desesperadamente. Le comentan que el hospital más cercano está a 4 horas de camino, y Richard intenta, sin éxito, detener a un vehículo que pasaba por el lugar para pedirle ayuda. Richard y Susan estaban en un viaje para renovar sus votos de pareja, después de una crisis por la muerte de su hijo menor mientras dormía.
Richard logra que el autobús con todos los turistas se dirija hacia un pueblo cercano, en que bajan a Susan y recibe atención de un médico local. Sin embargo, determina que debe ser hospitalizada. No había ambulancias disponibles y Richard logra comunicarse a la embajada para solicitar ayuda a la hermana de Susan pidiéndole que hable a la embajada estadounidense y que vayan a rescatarlos. Sin embargo, el médico era un veterinario, quien realiza una curación para evitar que Susan se desangrara. El resto de los turistas estaban desesperados por estar en un lugar con riesgo de secuestro o asesinato, como uno de ellos le hace ver a Richard, y después de varias discusiones, el autobús finalmente siguió su camino y dejó a Susan, Richard y al guía en el lugar. Llega un policía y les comenta que no hay ambulancias disponibles, y que el gobierno estadounidense había dicho que se encargaría de ayudar a Susan, y que enviarían un helicóptero, pero seguía la espera. Richard intentó nuevamente llamar a la embajada y finalmente llegó un helicóptero que recogió a Susan y la estabilizó. Días después, salió del hospital y la pareja pudo regresar a casa.

Japón
Al momento de que los pequeños atacan con el rifle el autobús donde viajaban los estadounidenses, se abre una línea de investigación en Marruecos; donde se rastrea el arma que tenía registro en Tokio, y de ahí la historia da un giro cultural, ya que a diferencia de Marruecos, en Japón, recrean a la perfección la vida cotidiana de sus habitantes en la actualidad, los exorbitantes avances tecnológicos que han alcanzado y a su vez el tétrico pero tan marcado retroceso que se ha sufrido en la felicidad de los japoneses. Su personaje principal Rinko Kikuchi, quien interpreta a Chieko Wataya, una chica sordomuda que es la hija del cazador japonés Yasujiro Wataya que obsequia el rifle a un marroquí. La muchacha lleva a cabo escenas con alto contenido depresivo, dramático y reflexivo, pues busca satisfacer su necesidad de amor de manera sexual, tras el suicidio de su madre, además de tratar de demostrar su valía atrevidamente ante un mundo el cual la ve como fenómeno. Ella se desnuda y trata de hacer el amor al policía que investigaba a su padre, pero ante la negativa de él, se echa a llorar; el policía conmovido la consuela y después se va, no sin antes ella darle una nota.

Estados Unidos/México
La historia gira en torno a Amelia, una niñera mexicana que vive en una ciudad estadounidense y recibe a su sobrino Santiago que llega para llevarla a la boda de su hijo, que es en Tijuana. Ella hace todo lo posible por dejar bajo cuidado de otra persona los hijos de sus jefes (la pareja que está atrapada en Marruecos), sin embargo, al no tener ninguna opción decide llevárselos a la boda; su sobrino Santiago le dice que no lleve a los niños pero ella insiste afirmando que regresarán ese mismo día sin ningún problema. Amelia y Santiago cruzan la frontera con los niños y en esta parte de la película se da a conocer los tipos de cultura de los dos países, siendo compleja y entrelazada, ante el asombro de los niños que ven la cruda realidad de las ciudades fronterizas mexicanas. 
Luego de estar todo el día en la boda de su hijo, Amelia quiere regresar a los niños a su casa. Pero de regreso al querer cruzar hacia el territorio estadounidense tienen una serie de problemas muy serios con la aduana, debido a que Amelia no tiene permiso firmado de los padres que la autorice a sacar a los niños del país y Santiago está en un alto grado de ebriedad, por haber bebido mucho en la boda. En medio de todo Santiago cruza la frontera ilegalmente con el vehículo y se crea una persecución abandonando a su tía Amelia y a los niños en medio del desierto fronterizo. Amelia deja a los niños en medio del desierto para buscar ayuda y encuentra una patrulla que la detiene, por fortuna los niños son rescatados pero Amelia fue arrestada y durante su detención le informan que el padre de los niños está furioso por lo sucedido, pero ha decidido no presentar cargos, por lo que se decide que Amelia ha violado una importante ley, y que debe ser deportada de donde vive por el delito de haber estado trabajando de forma ilegal al cuidar a los dos estadounidenses.
