Babe, un lechón huérfano, es elegido para un concurso de "adivinar el peso" en una feria del condado. El granjero ganador, Arthur Hoggett, lo lleva a su casa y le permite quedarse con una border collie llamada Fly, su compañero Rex y sus cachorros, en el establo.
Un pato llamado Ferdinand, canta como gallo, despierta a las personas para que lo consideren útil y evite que lo coman, decide convencer a Babe para que lo ayude a destruir el nuevo despertador que amenaza su misión. A pesar de tener éxito en esto, despiertan a Duquesa, la gata de los Hoggetts, y en la confusión accidentalmente destruyen la sala de estar. Rex instruye severamente a Babe para mantenerse alejado de Ferdinand (ahora un fugitivo) y de la casa. Algún tiempo después, cuando los cachorros de Fly se ponen a la venta, Babe le pregunta si puede llamarla "mamá".
La Navidad trae una visita de los parientes de los Hoggetts. Babe es casi elegido para la cena de Navidad, pero se elige un pato después de que Hoggett le comenta a su esposa Esme que Babe puede traer un premio para jamón en la próxima feria del condado. El día de Navidad, Babe justifica su existencia al alertar a Hoggett sobre los ladrones de ovejas que roban ovejas de uno de los campos. Al día siguiente, Hoggett ve a Babe ordenar las gallinas, separando las marrones de las blancas. Impresionado, lo lleva al campo y le permite intentar y arrear las ovejas. Alentados por una oveja mayor llamada Maa, las ovejas cooperan, pero Rex ve las acciones de Babe como un insulto a los perros pastores y se enfrenta a Fly en una lucha feroz por alentar a Babe. Él le lastima la pata y accidentalmente muerde la mano de Hoggett cuando trata de intervenir. Rex es encadenado a la casa de perros, amordazado y sedado, dejando el trabajo de pastoreo de ovejas a Babe.
Una mañana, Babe se despierta con los gritos de las ovejas y encuentra a tres perros atacándolas. Aunque logra ahuyentarlos, Maa es mortalmente herida y muere como resultado. Hoggett llega y, creyendo que Babe la mató, se prepara para dispararle. Fly está tan ansiosa por saber si es culpable o inocente que, en lugar de ladrar órdenes a las ovejas, les habla para averiguar qué sucedió. Al enterarse de la verdad, ladra para distraer a Hoggett y lo retrasa hasta que Esme menciona que la policía dice que perros salvajes han estado matando ovejas en las granjas vecinas y le pregunta por qué va a usar la escopeta.
Cuando Esme se va de viaje, Hoggett inscribe a Babe para una competencia local de pastoreo de ovejas. Como está lloviendo la noche anterior, Hoggett lo deja que entre a la casa. Sin embargo, Duquesa lo araña cuando trata de hablar con ella, por lo que Hoggett la confina inmediatamente afuera. Cuando vuelve a entrar, se venga de Babe al revelar que los humanos comen cerdos. Horrorizado, sale corriendo al granero y se entera de que esto es cierto. A la mañana siguiente, Fly descubre que Babe se ha escapado. Ella y Rex alertan a Hoggett y todos lo buscan. Rex lo encuentra en un cementerio y Hoggett lo lleva a casa. Sin embargo, todavía está desmoralizado y se niega a comer. Hoggett le da un trago de un biberón, le canta "Si tuviera palabras" y bailar un slide para él. Esto restaura la fe de Babe en el afecto de Hoggett y comienza a comer nuevamente.
En la competencia, Babe se encuentra con las ovejas que estará arreando, pero ignoran sus intentos de hablar con ellas. Como Hoggett es criticado por los jueces desconcertados y ridiculizado por el público por usar un cerdo en lugar de un perro, Rex corre de regreso a la granja para preguntarle a las ovejas qué hacer. Le dan una contraseña secreta, primero sacando la promesa de que las tratará mejor a partir de ahora. Él regresa a tiempo para transmitir la contraseña a Babe, y las ovejas ahora siguen sus instrucciones sin problemas. En medio de la aclamación de la multitud, recibe unánimemente el puntaje más alto. Mientras se sienta al lado del granjero, Hoggett lo alaba diciendo, "Muy bien, cerdo, muy bien".
