

Parte I
De cómo Redmond Barry adquirió el renombre y título de Barry Lyndon.
Un narrador no confiable relata que en Irlanda, en el año 1750, el padre de Redmond Barry es asesinado en un duelo por la venta de algunos caballos. La viuda, desdeñando las ofertas de matrimonio, se dedica a su único hijo.
Barry se enamora de su prima mayor, Nora Brady. Aunque lo encanta durante un juego de cartas, más tarde muestra interés en un capitán acomodado del ejército británico, John Quin. Nora y su familia planean apalancar sus finanzas a través del matrimonio, mientras que Barry desprecia a Quin y aumenta la situación a un duelo (luego de arrojar vino a los ojos del inglés), cuando Barry le dispara a Quin. Como consecuencia, huye de la policía hacia Dublín y durante el camino se dirige a una posada en busca de agua. Allí se encuentra con el Capitán Feeney, un salteador de caminos, y su hijo, quienes más tarde le asaltan en el bosque.

Empobrecido, Barry se une al ejército británico, donde se burlan de él por quejarse de un vaso lleno de grasa, desatando un duelo a golpes que Barry gana, recibiendo el respeto de sus compañeros. Algún tiempo después, se encuentra con el Capitán Grogan, un amigo de la familia. Grogan le informa de que Barry nunca mató a Quin y que éste fingió su muerte en el duelo, ya que su pistola de duelo sólo había sido cargada con remolque. El duelo fue organizado por la familia de Nora para deshacerse de Barry y asegurar sus finanzas a través de un matrimonio lucrativo entre Nora y Quin.
El regimiento de Barry es enviado a Prusia para luchar en la Guerra de los Siete Años en la que Inglaterra y Prusia se aliaron en contra de Francia, Austria, Rusia, Suecia y España. Grogan es herido de muerte en una escaramuza preliminar a la Batalla de Minden. Harto de la guerra y de su crueldad (en la que el ejército británico participa saqueando pueblos), Barry escapa del ejército, robando el uniforme de un mensajero oficial, el caballo y los documentos de identificación después de descubrir que el oficial es homosexual. 
En el camino hacia la neutral Holanda, Barry se encuentra con Frau Lieschen, una joven prusiana cuyo amante se fue a la guerra y nunca regresó. Lieschen alimenta y alberga a Barry con quien tiene una relación. Los dos se convierten brevemente en amantes. Después de abandonarla, Barry se encuentra con el capitán prusiano Potzdorf (Hardy Krüger), quien tras descubrir que es un desertor le arresta y le ofrece la opción de regresar con los británicos, donde será fusilado como desertor o alistarse en el ejército prusiano, que estaba reclutando soldados mediante crímenes como el secuestro. Barry se alista en el ejército prusiano, que resulta ser peor que el británico al estar lleno de crueles castigos (como latigazos, mutilación e incluso la muerte) por cualquier infracción; sin embargo Barry se hace relucir y es condecorado tras salvarle la vida a Potzdorf en una batalla, donde fue aplastado por el techo de la fortaleza militar que estaba siendo asediada por los austriacos.
Después de que la guerra termine en 1763 con victoria anglo-prusiana, Barry es empleado por el tío del Capitán Potzdorf en el Ministerio de Policía de Prusia para convertirse en un sirviente del Chevalier de Balibari, un jugador profesional itinerante. Los prusianos sospechan que Chevalier es un espía irlandés al servicio de los austriacos y envían a Barry como agente secreto para verificar esto, haciéndole pasar por húngaro.
En la entrevista de trabajo con Chevalier, Barry se sobrecoge de emoción al encontrarse con un paisano irlandés y se revela inmediatamente al Caballero. Se convierten en confederados en la mesa de juego, donde Barry (trabajando como sirviente) y su hermosa vista transmiten información al Caballero. Después de que él y el Caballero engañen al Príncipe de Tubinga en la mesa de juego, el Príncipe acusa al Caballero de hacer trampas (sin pruebas), se niega a pagar su deuda y le dice que si realmente quiere el dinero tendrá que pelear por él. Cuando Barry transmite esto a sus supervisores prusianos, ellos (aún sospechando que Chevalier es un espía) se muestran cautelosos de permitir otra reunión entre el Caballero y el Príncipe. Entonces, los prusianos hacen arreglos para que el Caballero sea expulsado de Prusia. Barry transmite este plan al Caballero, que huye en la noche. A la mañana siguiente, Barry, disfrazado del Chevalier, es escoltado desde territorio prusiano por Potzdorf y otros oficiales del ejército prusiano.
Barry y el Caballero recorren los palacios y salones de Europa estafando en las mesas de juego con Barry, que obliga a pagar deudores renuentes con duelos de espadas. Al ver que su vida no va a ninguna parte, Barry decide casarse con la riqueza y viaja a Inglaterra para repetir las mismas estafas. En una mesa de juego, se encuentra con la bella y rica condesa de Lyndon. Él la seduce y se casa con ella después de la muerte de su esposo anciano, Sir Charles Lyndon, que muere de un infarto y ahogado con sus medicamentos luego de confrontar al irlandés.

Parte II
Donde se narran los infortunios y desgracias que acontecieron a Barry Lyndon.
En 1773, Barry toma el apellido de la condesa al casarse con ella y, sin dinero propio, se instala en Inglaterra para disfrutar de la riqueza de su esposa. Pero Lord Bullingdon, el hijo de diez años de Lady Lyndon y Sir Charles, no aprueba el matrimonio y rápidamente desprecia a Barry, llamándolo un «oportunista común» que realmente no ama a su madre. Barry toma represalias sometiendo a Bullingdon a castigo físico sistemático. 
La condesa le da a Barry un hijo, Bryan Patrick, pero el matrimonio es infeliz: Barry es abiertamente infiel y le gusta gastar el dinero de su esposa en lujos autocomplacientes, mientras mantiene a su deprimida esposa aislada de la sociedad junto al pequeño lord Bullingdon, que con el paso de los años odia aún más a su padrastro Barry.
En el cumpleaños de Bryan Patrick, la madre de Barry viene a vivir con ellos al condado de Lyndon. Advierte a su hijo que si Lady Lyndon muriera, toda su riqueza iría a su hijo primogénito, el niño Lord Bullingdon, dejando a Barry y a su hijo Bryan, sin dinero y a merced de la persona que tanto maltrató de niño. 
La madre de Barry le aconseja que obtenga un título nobiliario para protegerse. Para promover este objetivo, cultiva el conocimiento del influyente Lord Wendover y comienza a gastar sumas de dinero aún mayores para congraciarse con la alta sociedad. Sin embargo, durante las clases del Reverendo Samuel Runt (el tutor de lord Bullingdon), el pequeño Bryan se pelea con un adolescente Lord Bullingdon por un lápiz, ocasionando que Barry castigue físicamente a su hijastro, quien advierte y le dice, que nunca más volverá a maltratarlo. 
Todo el esfuerzo económico de Barry se desperdicia durante la fiesta de cumpleaños para Lady Lyndon: entonces, el adolescente Lord Bullingdon interrumpe la celebración en la que desprecia a su medio hermano y enumera públicamente las razones por las que detesta tanto a su padrastro, declarando que es su intención abandonar el patrimonio familiar mientras Barry permanezca allí y siga casado con su madre. Barry entra en cólera y ataca brutalmente a Bullingdon delante de todos los presentes hasta que es físicamente inmovilizado por ellos. Barry es abandonado por sus "amigos" ricos y poderosos por los que ha gastado gran parte del dinero de su esposa para lograr su tan ansiado título nobiliario, que ya se volvió un sueño imposible al ser marginado de la alta sociedad. 
Sin embargo, Lord Bullingdon cumple su palabra al abandonar sus tierras e Inglaterra donde se empiezan a correr los rumores contra Barry, cuya esposa tiene que lidiar con las deudas que ocasionó Barry durante varios años, produciendo una fuerte crisis económica en el patrimonio familiar de los Lyndon.
En contraste con el maltrato a su hijastro Lord Bullingdom, Barry demuestra ser un padre excesivamente indulgente y cariñoso con su hijo Bryan, con quien pasa todo su tiempo después de la partida de Bullingdon. Ningún deseo se niega a su hijo y Barry sucumbe a la insistencia de Bryan de recibir un caballo adulto para su noveno cumpleaños. Desafiando las instrucciones directas de sus padres de que montara el caballo sólo en presencia de Barry, el pequeño Bryan desobedece y practicando equitación es arrojado del caballo, queda paralizado y muere unos días después a causa de sus heridas.
El afligido Barry recurre al alcohol, mientras Lady Lyndon busca consuelo en la religión, asistida por el reverendo Samuel Runt. Dejada a cargo de los asuntos de la familia, la madre de Barry despide al Reverendo, tanto porque la familia ya no necesita (ni puede permitirse) un tutor como por temor a que su influencia empeore a Lady Lyndon. Cayendo aún más en el dolor, Lady Lyndon intenta luego suicidarse (aunque ingiere solo el veneno suficiente para enfermar violentamente). El reverendo y el contador de la familia, Graham, se reúnen con el señor Lord Bullingdon, quien regresa a Inglaterra y encuentra a Barry borracho en un club de apuestas. Bullingdon exige satisfacción por los crímenes de Barry cometidos contra él y su familia, desafiándolo a un duelo mortal con pistolas.
El duelo con pistolas se lleva a cabo en un granero. Un lanzamiento de moneda le da a Lord Bullingdon el derecho del primer disparo, pero él dispara nerviosamente su pistola mientras amartillaba el arma. Aterrorizado, Lord Bullingdon exige otra oportunidad antes de vomitar de miedo. Barry, reacio a matar a su hijastro, dispara magnánimamente al suelo con el fin de que su hijastro detenga el duelo, pero Bullingdon inmóvil se niega a dejar que termine el duelo, alegando que no ha recibido «satisfacción». En la segunda ronda, Bullingdon le dispara a Barry en su pierna izquierda. En una posada cercana, un cirujano le informa a Barry que la pierna tendrá que ser amputada debajo de la rodilla si quiere sobrevivir.
Mientras Barry se recupera de la operación de corte de su pierna, Lord Bullingdon envía a su amigo Graham al palacio de los Lyndon, con el fin de que la madre de Barry, abandone la finca para ver a su hijo herido, mientras Lord Bullingdon vuelve a tomar el control de sus antiguas tierras. 
Unos días más tarde, Lord Bullingdon envía a un Graham muy nervioso a la posada con una propuesta: Lord Bullingdon le otorgará a Barry una anualidad de quinientas guineas al año con la condición de que abandone Inglaterra, pero los pagos finalizarán en el momento en que Barry regrese. De lo contrario, con su crédito y cuentas bancarias congeladas, los acreedores de Barry seguramente verán que sea encarcelado. Derrotado en mente y con media pierna amputada, Barry acepta. Humillado, cojea con muletas hacia un carruaje junto a su madre.
Una voz en off cuenta que Barry regresó primero a Irlanda con su madre, luego, una vez que se recuperó por completo, viajó al resto de Europa para reanudar su antigua profesión de jugador (aunque sin su antiguo éxito). Barry mantuvo su palabra y nunca regresó a Inglaterra ni volvió a ver a Lady Lyndon, y más nunca se volvería a saber de él. La escena final, sin palabras, muestra a Lady Lyndon de mediana edad firmando el cheque de anualidad de Barry en diciembre de 1789, mientras un ya adulto Lord Bullingdon, el heredero de la fortuna de su abuela, la observa.

Epílogo
Fue durante el reinado de Jorge III que todos los personajes presentados vivieron y lucharon; buenos o mezquinos, hermosos o feos, ricos o pobres... ahora todos son iguales.
