Hushpuppy, una intrépida niña de seis años, vive con su padre, Wink, en la Bañera (Bathtub), una comunidad bayou ficticia en una isla rodeada por agua creciente. Wink le enseña a sobrevivir por sí misma, preparándola para cuando llegue el día en que él no pueda protegerla. La fuerza de Hushpuppy es puesta a prueba cuando Wink contrae una enfermedad misteriosa y una tormenta inunda la comunidad con la ayuda de un dique cercano. En la rica imaginación de Hushpuppy, estos eventos están conectados al deshielo de los icebergs, que liberan a bestias arcaicas llamadas uros (Aurochs en inglés), los cuales en la película tienen forma de jabalíes gigantes con cuernos de toro. A pesar de los intentos por rescatar la comunidad de parte del gobierno, Hushpuppy, Wink y otros residentes vuelven al Bathtub. Con la llegada de los uros y el empeoramiento de la salud de su padre, Hushpuppy busca a su madre perdida.