Riggan Thomson (Michael Keaton) es un decadente actor de Hollywood famoso por su papel del superhéroe Birdman en las exitosas películas de décadas pasadas. Es atormentado por la voz del personaje, quien lo critica y además realiza actos de levitación y telequinesis. El filme comienza con una cita de Raymond Carver que dice que la plenitud total de la vida está relacionada con haber amado, y después corta a una perturbación atmosférica que se parece a un meteorito descendiendo en llamas. Después sigue una toma surrealista en la que parece que Riggan está levitando en su camerino. Thomson espera reinventar su carrera al escribir, dirigir y protagonizar la adaptación teatral del cuento de Raymond Carver «What We Talk About When We Talk About Love» (en español: De qué hablamos cuando hablamos de amor). La obra es producida por su mejor amigo, el abogado Jake (Zach Galifianakis), y está protagonizada por su novia Laura (Andrea Riseborough) y por la actriz Lesley (Naomi Watts). Su hija, Sam (Emma Stone), una adicta en recuperación, trabaja como su asistente.
Durante los ensayos, un dispositivo de iluminación cae encima de Ralph, el coprotagonista de la obra. Riggan confiesa a Jake que fue él quien causó el accidente para poder así reemplazarlo. Por sugerencia de Lesley, Riggan reemplaza a Ralph con el brillante pero inestable actor del método Mike (Edward Norton), hipotecando una de sus casas para poder financiar su contrato. El primer preestreno es desastroso: Mike sale de su personaje debido a que alguien cambió su ginebra por un vaso de agua e intenta violar a Lesley durante una escena de sexo. Riggan lee las críticas y se enfurece por el hecho de que Mike robó toda la atención, pero Jake lo insta a continuar. Cuando Riggan sorprende a Sam fumando marihuana, ella le dice que no es su asunto y que la obra es un proyecto de vanidad.
Entre bastidores durante el último preestreno, Riggan observa a Sam y Mike flirteando. No obstante, al salir a fumar, accidentalmente se queda fuera del teatro, por lo que debe caminar semidesnudo a través de Times Square para lograr volver a entrar; gracias al incidente su popularidad incrementa en Internet. Poco después, conoce a la influyente crítica Tabitha Dickinson (Lindsay Duncan), quién le asegura que odia a las estrellas de Hollywood que «pretenden» ser actores y le promete «matar» su obra con una crítica negativa. Tras embriagarse y desmayarse en la calle, Riggan se despierta y alucina una conversación con Birdman, que intenta convencerlo de hacer otra película del superhéroe, y vuela por Nueva York hasta volver al teatro.
En el estreno, Riggan utiliza un arma real en la escena final, en la que el personaje se suicida, y se dispara en la nariz. Recibe una ovación de pie del público, excepto de Tabitha, que se retira sin aplaudir. En el hospital, Jake le informa a Riggan que Tabitha le dio una entusiasta crítica al asegurar que su intento de suicidio es el inicio de un nuevo método de actuación denominado «superrealismo». Luego de que Sam visita a Riggan, este va al baño y ve por el espejo a Birdman defecando, se despide de él y luego de ver a una bandada de aves, sube a la repisa de una ventana; cuando Sam regresa, su padre ha desaparecido. Ella mira hacia la calle desde la ventana, después mira al cielo y sonríe, dando a entender que ve a su padre volando.