Nina Sayers (Natalie Portman) es una joven e introvertida bailarina en una prestigiosa compañía de ballet de Nueva York. Vive con su madre, Erica (Barbara Hershey), que es una exbailarina y quien la consiente y la trata como una niña. 
La compañía se está preparando para abrir la temporada con El lago de los cisnes. El director, Thomas Leroy (Vincent Cassel), tiene que elegir una nueva bailarina principal después de obligar a Beth Macintyre (Winona Ryder) a la jubilación. Thomas quiere que la misma bailarina retrate tanto al inocente y frágil Cisne Blanco, como al gemelo sensual oscuro, el Cisne Negro. Nina audiciona para la obra, realizando a la perfección el Cisne Blanco, pero no es del todo capaz de emular las características del Cisne Negro. Aunque Nina no lo realiza bien durante su audición, se acerca a Thomas y le pide que la reconsidere como el papel principal. Él le dice que ella es la bailarina ideal para interpretar el Cisne Blanco, pero carece de la pasión necesaria para representar correctamente el Cisne Negro.
Nina en un principio a regañadientes acepta esto y decide abandonar cuando Thomas la detiene y le regaña por renunciar con demasiada facilidad. Aunque alaba su técnica, critica su actuación maquinal, diciendo que ni una sola vez la ha visto perderse a sí misma. Nina dice que ella quiere ser perfecta, a lo que Thomas replica diciendo que la perfección no es sobre el control, se trata de "dejarse ir". Cuando Thomas besa a la fuerza a Nina, que muestra un cambio de carácter y le muerde, él se convence de darle el papel a ella como la Reina Cisne. Beth, alcoholizada, enfrenta airadamente a Thomas y Nina. Más tarde, es atropellada por un coche y queda gravemente herida, a lo que Thomas sospecha que fue un intento de suicidio. Nina comienza a ser testigo de sucesos extraños. Thomas, por su parte, se convierte cada vez más crítico de su baile "frígido" y le aconseja dejar de ser perfeccionista y perderse en el papel. Thomas le pone de ejemplo a Lily (Mila Kunis), una bailarina recién llegada a la compañía, a quien describe como carente de la técnica impecable de Nina, pero que posee una calidad desinhibida que Nina no ha demostrado. La relación entre las dos bailarinas es tensa debido a las indiscreciones de Lily. Una noche, Lily aparece en el apartamento de Nina para invitarla a salir. Nina es vacilante al principio, pero como está decidida a rebelarse contra su madre, sale con Lily.
En un bar esa noche, Lily ofrece a Nina una cápsula de éxtasis para ayudarla a relajarse. Aunque asegura que sus efectos solo duran unas pocas horas, Nina lo rechaza. Lily después desliza la cápsula en su bebida mientras ella está ausente, Nina alcanza a verla, pero decide tomar la bebida de todos modos. Nina vuelve a casa tarde, se pelea con su madre, traba la puerta de su habitación, y se besa con Lily. Las dos se desvisten y Lily le hace sexo oral a Nina hasta que esta última aparentemente la ahoga con una almohada. A la mañana siguiente, Nina se despierta buscando a Lily y descubre que está sola y que llegará tarde al ensayo. Cuando llega al estudio, se encuentra con el baile de Lily como la Reina Cisne. Furiosa, se enfrenta a Lily y creyendo que ya son una pareja le pregunta por qué no la despertó ella esa mañana. Después de que Lily admite que pasó la noche con un hombre a quien conoció en el club, Nina se da cuenta de que ella soñó el encuentro. Las alucinaciones de Nina se vuelven más fuertes cuando ella ve a Thomas y Lily teniendo sexo en una zona tras bambalinas y luego de visitar a Beth en el hospital, decida apuñalarse a sí misma en la cara con una lima de uñas, la misma que a Nina luego se le cae de las manos ensangrentada en el ascensor.
Más tarde tiene una violenta discusión con su madre, tras la cual se desmaya. Preocupada por el comportamiento errático de Nina, su madre trata de impedir que haga su presentación en la noche de apertura; enfurecida, Nina se pone de pie y se va del apartamento. Thomas asigna a Lily para hacerse cargo, ya que la madre de Nina llamó para decirle que esta se encontraba enferma, pero de mala gana desiste cuando Nina insiste en llevar a cabo ella el rol protagónico. El primer acto va bien, hasta que en el momento en que Nina es levantada por su pareja de baile, es distraída por una alucinación, lo que hace que su pareja la haga caer. Angustiada, ella regresa a su camerino y se encuentra a Lily allí. Lily le informa que interpretará al Cisne Negro. Nina furiosa la arroja contra un espejo, rompiéndolo. 
Lily, aparentemente muerta, de pronto despierta, y su cara cambia de forma, transformándose en otra Nina. Su doble comienza a estrangular a Nina, que entonces agarra un pedazo de espejo y apuñala a su rival en el estómago, aparentemente matándola. El rostro de su doble revierte a la de Lily. Nina oculta el cuerpo en el baño. Esta acción hace que Nina sienta pasión y regresa al escenario para bailar totalmente desinhibida.
Nina comienza a ver brotar de su cuerpo plumas negras, los dedos de sus pies comienzan a juntarse como en las aves, sus brazos se convierten en alas negras, y ella finalmente se pierde a sí misma y se transforma en un cisne negro. Al final del acto, recibe una ovación de pie. Fuera del escenario, Thomas y el resto del elenco la felicitan por su impresionante rendimiento. Nina agarra a Thomas por sorpresa y lo besa. De vuelta en su camerino antes del acto final, Nina es felicitada por Lily, revelando que su lucha era, de nuevo, imaginaria. El espejo, sin embargo, seguía hecho pedazos. Nina extrae una pequeña esquirla de su propio cuerpo y se da cuenta de que se había apuñalado a sí misma. Bailando la última escena, en la que el Cisne Blanco se lanza por un precipicio, Nina descubre el llanto de su madre en la audiencia. Cuando Nina cae de espaldas sobre un colchón oculto, el teatro estalla en aplausos. Thomas y el elenco se reúnen para felicitarla, sólo para descubrir que ella está sangrando. Cuando las luces del techo blancas le envuelven, susurra: "Lo sentí. Perfecto. Fue perfecto." Mientras, Thomas dice a los demás que llamen a una ambulancia, pidiendo que salven a Nina.