En 1972, Ron Stallworth es contratado como el primer oficial negro del Departamento de Policía de Colorado Springs. Asignado para trabajar en la sala de grabaciones, sufre discriminación racial de sus compañeros de trabajo. Tras pedir una transferencia para trabajar en cubierta, él es asignado a infiltrarse en una junta local donde el líder nacional de derechos civiles Kwame Ture da un discurso. En la junta, Stallworth conoce a Patrice Dumas, presidenta de la Unión de Estudiantes Negros en Colorado College. Mientras ella lleva a Ture al hotel donde se hospeda, Patrice es detenida por el patrullero Andy Landers, un oficial racista del distrito de Stallworth, quien amenaza a Ture y manosea a Patrice.
Tras la junta, Stallworth es reasignado a la división de inteligencia. Tras leer sobre una división local del Ku Klux Klan en el periódico, él se contacta posando como un blanco y habla con Walter Breachway, el presidente de la división de Colorado Springs del Klan, pero pronto se da cuenta de que no solamente utilizó su nombre real, sino que también debe ir a conocer a los miembros del Klan. Debido a esto, Stallworth le pide a su colega judío, Flip Zimmerman, que actúe como el primero para conocer a los miembros del Klan mientras continúa posando como blanco en el teléfono. Bajo la identidad de Stallworth, Zimmerman conoce a Walter, el imprudente Felix Kendrickson (luego a su esposa Connie), e Ivanhoe, quien cripticamente se refiere a un pronto ataque.
Al llamar a los cuarteles en Luisiana para aprobar su membresía, Stallworth empieza a tener conversaciones telefónicas con el Gran Mago David Duke. Kendrickson sospecha de Zimmerman siendo judío e intenta hacer que tome una prueba de polígrafo a punta de pistola, pero Stallworth rompe la ventana de la cocina de los Kendricksons para distraerlos. Stallworth empieza a salir con Patrice, pero no le dice a ella que él es un oficial de policía. Tras pasar información al CID del Ejército sobre miembros activos, se entera de un agente del FBI que dos miembros son personal estacionado en NORAD.
Duke visita Colorado Springs para la inducción de Stallworth en el Klan. Ante las protestas del verdadero Stallworth, él es asignado para proteger a Duke. Una vez que Zimmerman es iniciado, pretendiendo ser Stallworth, Connie deja la ceremonia para poner una bomba en un mitin local de derechos civiles. El verdadero Stallworth reconoce sus intenciones y alerta a los oficiales de policía local. Cuando nota una fuerte presencia policíaca en el mitin, Connie pone el plan secundario de Felix en acción y pone la bomba en la casa de Patrice, dejándola bajo su auto cuando esta no encaja en el casillero de correos. Stallworth la taclea mientras intenta huir, pero los oficiales uniformados lo detienen y lo golpean pese a las protestas de que trabaja bajo cubierta.
El creador de la bomba, Walker, reconoce a Zimmerman de un arresto anterior, e informa a Felix. Él, Felix e Ivanhoe llegan y detonan la bomba mientras Ron es detenido. Sin saber donde la escondió Connie, ellos la detonan al lado del auto de Patrice, con la fuerza de la explosión llegando al auto en el que ellos van, matándolos a todos. Zimmerman llega y libera a Stallworth, y Connie es arrestada. Mientras Ron celebra el cierre del caso esa noche con Patrice, Landers llega y acosa a los dos, admitiendo sin remordimiento el asalto hacia Patrice; Stallworth revela que él lleva una grabadora, antes de que el jefe de policía llegue y arreste a Landers por brutalidad policíaca.
El Jefe de la Polícia, Bridges, felicita al equipo por su éxito, pero les ordena que terminen su investigación y destruyan las grabaciones. Stallworth recibe un llamado de Duke, y él implica a Duke que él es negro antes de colgar. Mientras Patrice y Stallworth discuten su futuro, ellos son interrumpidos al escuchar a alguien tocar la puerta. Por la ventana en el pasillo, ven una cruz llameante en una colina rodeada por miembros del Klan. La película avanza hasta 2017, donde se muestra pietaje del verdadero David Duke hablando en la manifestación Unite The Right mientras que el Presidente de los Estados Unidos Donald Trump se niega a condenar directamente la supremacía blanca.