La película comienza con los preparativos que se están realizando para el histórico concierto Live Aid en 1985. Mientras se prepara el escenario, corriendo al frente está la legendaria estrella de rock, Freddie Mercury.
En un flashback de 1970, se ve a un joven Freddie, cuyo nombre verdadero es Farrokh Bulsara es cual esta trabajando como manipulador de equipaje en el aeropuerto de Heathrow donde vive con sus padres Jer y Bomi, y su hermana Kashmira, pero este prefiere que lo llamen por el nombre de Freddie.
Freddie asiste a un espectáculo en un club para ver una banda llamada Smile. Después del espectáculo, Tim Staffell les dice a los miembros Brian May y Roger Taylor, que quiere salir de la banda para buscar mayores oportunidades. Mientras busca a la banda, Freddie conoce a Mary Austin y le felicita por su bufanda, que dice que es de la tienda en la que trabaja. Luego, Freddie se acerca a Brian y Roger después del espectáculo para felicitar su actuación y ofrecerles ser su nuevo cantante. Parecen no estar convencidos al principio, especialmente con los dientes grandes de Freddie, pero Freddie canta por un momento para mostrar lo que puede hacer.
Freddie se une a Brian y Roger, junto con su nuevo bajista John Deacon, o "Deaky". Alguien en la audiencia comenta sobre la ausencia de Tim y su reemplazo por un "paki". Después de un comienzo un poco incómodo, Freddie muestra su talento, a pesar de cantar algunas de las letras de forma un poco incorrecta.
Un año después, la banda está consiguiendo un trabajo estable dando conciertos por toda Inglaterra, y Freddie ha estado saliendo con Mary. Después de que su camioneta se descomponga, Freddie propone que la vendan para grabar su primer álbum, y comienzan a usar el nombre de la banda 'Queen'.
Mary y los chicos almuerzan en la casa de Freddie, acompañados por el padre sordo de Mary. Jer les cuenta a los invitados que su familia era originaria de Zanzíbar hasta que los expulsaron de allí. Freddie luego contesta el teléfono y les dice a los muchachos que un gerente musical llamado John Reid, que trabaja con Elton John, ha escuchado su demostración y quiere conocer y dirigir a Queen, para entusiasmo de los otros muchachos.
La banda se encuentra con Reid, quien les presenta a Paul Prenter, otro mánager. Reid consigue que la banda asista a un popular programa de la BBC para interpretar "Killer Queen", pero inicialmente chocan con los productores del programa por querer que actúen de la forma en que la cadena quiere que lo hagan (principalmente sincronizando los labios con la canción).
En 1975, en casa, Freddie le propone matrimonio a Mary, quien acepta. Los otros muchachos entran para decirle a Freddie que Reid ha reservado para la banda una gira por Estados Unidos. La banda se embarca en su gira por los EE. UU. con exultantes conciertos con entradas agotadas. También contratan al abogado Jim Beach, o "Miami" como prefiere Freddie. La banda, además de Reid y Beach, se reúnen con el productor discográfico de EMI, Ray Foster, para hacer su próximo álbum. Freddie propone algo similar a una experiencia de ir a la ópera, y por eso quiere llamarlo A Night at the Opera.
La banda se mantiene unida mientras trabajan hacia su próximo gran éxito. Mientras intenta escribir nuevas canciones, Paul se acerca a Freddie y lo besa. Aunque no trata de resistirse, Freddie trata de hacer que parezca que no siente algo similar hacia Paul, quien afirma que conoce a Freddie tan bien como se conoce a sí mismo.
A pesar de algunos desacuerdos, la banda empiezan a crear un nuevo sencillo para su próximo álbum y en su defecto componen la canción titulada «Bohemian Rhapsody». Tras finalizar las grabaciones de la canción, la banda se la pasan a Foster, quien en su defecto piensa que la canción es demasiado larga (6 minutos) y está compuesta de palabras sin sentido, por lo que prefiere usar en su lugar las canciones tituladas "I'm in Love With My Car" o "You're My Best Friend" de Roger, para ser el sencillo principal del álbum en lugar de la extremadamente larga "Bohemian Rhapsody", ya que cree que esas canciones sonarían mucho mejor con un grupo demográfico más joven, además de que ninguna estación de radio querrá reproducir una canción tan larga como esa. Ante la negativa de lanzarla, Queen decide darle la espalda a Foster y EMI Records, por lo que sin más remedio Freddie lleva "Bohemian Rhapsody" al DJ Kenny Everett para tocarla por primera vez ante el público, donde recibe críticas mixtas o directamente mordaces de algunos críticos y de algunas reconocidas bandas de música y cantantes famosos de la época, pero aun con todo esto la canción se convierte en uno de los mayores éxitos de la banda que tocan en todos los lugares del mundo.
Después de la gira mundial, Freddie se encuentra con Mary, de quien se había distanciado en el camino. Él le dice a Mary que es bisexual, pero ella le dice que cree que es gay. Ella comienza a llorar porque está cansada de todas las excusas de Freddie y termina con él.
En 1980, Freddie se corta el pelo y luce su ya famoso bigote. Es dueño de su propia casa junto a Mary, pero parece estar solo. Llama a Paul para organizar una fiesta e invitar a un grupo de extraños. Freddie invita a la banda, pero comienza a comportarse de manera grosera y egoísta con ellos, lo que los lleva a irse. Después de la fiesta, Freddie manosea a un camarero, Jim Hutton. Aunque ofende a Jim, Freddie se disculpa y lo invita a quedarse. Los dos conversan y comparten un beso antes de que Jim se vaya, pero él invita a Freddie a encontrarlo después de encontrarse a sí mismo.
A Brian se le ocurre una nueva canción que cree que alentará a la audiencia a tocar junto con la banda: "We Will Rock You". Efectivamente, se convierte en otro gran éxito. Después de una de las actuaciones de Queen, Paul se acerca a Reid y le sugiere que intenten que Freddie actúe en solitario. Mientras tanto, Freddie encuentra a Mary con su nuevo novio David. En el camino a casa después del programa, Reid le ofrece el contrato en solitario a Freddie, pero solo lo enfurece pensar en dejar la banda, y Freddie despide a Reid.
El comportamiento de Freddie empeora cuando llega tarde a los ensayos y casi pelea con Roger. Sin embargo, a pesar de todo ese rencor, la banda sigue siendo productiva: resuelven sus argumentos cuando Deaky crea una nueva línea de bajo pegadiza que inspira un nuevo éxito, "Another One Bites The Dust".
La banda asiste a una conferencia de prensa del álbum Hot Space, donde los reporteros acosan a Freddie con preguntas sobre su vida sexual y orientación, debido a los rumores en curso de que ha estado participando en orgías homosexuales. Parece demasiado abrumado y aturdido para responder adecuadamente a las preguntas cuando no está siendo grosero con los reporteros.
Luego, Queen hace un video de "I Want To Break Free", que MTV prohíbe por presentar al grupo disfrazado. Más tarde, Freddie intenta ponerse en contacto con Jim, pero descubre que hay una gran cantidad de Jim Hutton en la guía telefónica y le resulta casi imposible localizarlo.
Freddie luego les confiesa a los demás que firmó un contrato en solitario de $ 4 millones con CBS Records, lo que molesta profundamente a los demás. Cuando Freddie se va, Brian le dice a Freddie que los necesita más de lo que cree.
En 1984, Freddie se muda a Múnich, Alemania Occidental, para grabar su álbum en solitario, Mr. Bad Guy. Una noche, recibe la visita de Mary, quien le dice que está embarazada y que además nota que el estado de salud de Freddie se encuentra muy comprometido, también trata de convencer a Freddie de que se reincorpore a la banda, ya que les han ofrecido un lugar para actuar en el concierto benéfico Live Aid por África y que tanto ella como los miembros de la banda lo había estado llamando todo este tiempo y que siempre les contestaba Paul, el cual siempre les informaba que Freddie se encontraba ocupado, pero Freddie revela que el nunca recibió noticias de sus llamadas en ningún momento. Sin embargo, Paul llega poco después a la casa acompañado de unos invitados para su fiesta de orgias y donde también no se le nota muy complacido por la presencia de Mary en el lugar, lo que lleva a Mary que se retirarse del lugar en un taxi, pero Freddie muy arrepentido de sus acciones le pide una disculpa a Mary por todo y esta en su defecto le menciona a Freddie que el mismo Paul es el causante de todo lo que le sucede y que a este no le importa el bienestar de Freddie en lo más mínimo y finalmente Mary se retira del lugar, por otro lado y muy disgustado por ello, Freddie confronta a Paul bajo la lluvia por no haberle informado sobre el concierto benéfico Live Aid y por el hecho de ocultarle las llamadas de Mary y los demás miembros de la banda, pero Paul en su defensa le menciona que el Live Aid es solo una pérdida de tiempo y que solo los distraerá de su relación, sin embargo Freddie ya arto de las constantes mentiras de Paul decide finalmente romper su amistad y relación con el, donde también le exige que nunca más lo vuelva a ver y se retira bajo la lluvia. En represalias, el mismo Paul se aparece en la televisión y en los medios de comunicación para hablar sobre sus relaciones sexuales con Freddie y sobre sus orgias para calumniarlo, pero finalmente las mismas no consiguen hacerle nada.
Mientras tanto, Freddie se pone en contacto con Beach y logra reunir a los demás integrantes de la banda para hablar sobre unirse al concierto Live Aid, donde inicialmente se disculpa con los chicos por su comportamiento egoísta y por abandonarlos así por así cuando más los necesitaba. Por otro lado, Beach les dice que la alineación está completa, pero él habla con Bob Geldof y lo convence de que los deje actuar y todos están de acuerdo con la condición de que todo lo que se les ocurra sea acreditado a Queen como un todo y no a uno solo de ellos.
Tiempo después la banda comienza a practicar para el espectáculo, pero Freddie en medio de las prácticas se enferma y rápidamente decide ir a ver a un médico local en un hospital, en donde recibe la trágica noticia por parte del médico de que en sus resultados médicos ha sido diagnosticado positivo de sida lo que inicialmente desmoraliza emocionalmente a Freddie, pero luego de escuchar a otro paciente en el hospital diagnosticado también de sida, hacerle su característico canto, este se vuelve a animar y encuentra un propósito para seguir adelante y no dejar que este desafortunado evento lo desanime. Al día siguiente en medio de la práctica y en un breve descanso del ensayo, Freddie decide directamente contarles la verdad a la banda sobre de su diagnóstico de sida, ya que este quería que los miembros de la banda se enteraran por medio de Freddie, antes de que lo hicieran por algún medio de comunicación. Pero a pesar de que la banda intenta consolarlo por su trágica noticia, Freddie por su parte les pide a los miembros de la banda que por favor no se sientan mal por su situación actual y que mientras puedan seguir actuando juntos como amigos, este seguirá haciendo lo que más le apasiona, crear música y finalmente todos se juntan para un abrazo grupal y que harán lo que deban hacer, tocar el cielo y de ser necesario en el Live Aid harán un agujero en el cielo y darán el mejor concierto que nadie olvidara jamás.
En 1985, llega el día del evento Live Aid, donde primero Freddie se encuentra a Jim y lo invita a venir a ver el espectáculo. Poco después visita a su familia y les muestra amor con el pensamiento zoroástrico «Buenos pensamientos, buenas palabras, buenas acciones», antes de dirigirse a la actuación. Bomi decide que querrá ver el programa en la televisión con su familia. Mientras están en el espectáculo, llegan Mary y David, donde también se aparece Jim y se une a ellos detrás del escenario para ver el espectáculo.
Ahora es el turno de Queen para actuar en el estadio Wembley de Londres. Comienzan con "Bohemian Rhapsody", donde Freddie lanza un beso a la cámara para su familia. La siguiente canción es "Radio Ga Ga", seguida de "Hammer To Fall", y finalmente "We Are The Champions", donde la gente que mira por todas partes canta. Llegan numerosas convocatorias de donaciones, que recaudan más de £1 millón, y la actuación de Queen es tan épica que hace llorar a muchos espectadores. Después de la actuación, los chicos se van como verdaderos campeones.
En el texto final de la cinta, se menciona que Freddie Mercury lamentablemente murió el 24 de noviembre de 1991 a causa de una neumonía relacionada con el sida a los 45 años de edad. También se menciona que Freddy tuvo una muy buena relación con Jim Hutton por el resto de su vida y siguió siendo un buen amigo de Mary Austin hasta el día de su muerte. Por su parte, Jim Beach y los miembros sobrevivientes de Queen se unieron para crear la Mercury Phoenix Trust para ayudar a la campaña de concienciación para combatir el sida en todo el mundo.