Dave, Mike, Cyril, y Moocher son cuatro amigos de clase obrera, que viven en la población universitaria de Bloomington (Indiana). Acaban de cumplir 19 años, se graduaron de la escuela secundaria el año anterior y todavía no saben lo que quieren hacer con sus vidas. Pasan mucho tiempo juntos, nadando en una cantera abandonada, llena de agua. A veces tienen conflictos con los estudiantes acomodados de la Universidad de Indiana, que se refieren a ellos como los «canteros» o cutters, un término despectivo que hace referencia a los obreros de la industria de la piedra calcárea y los canteros que trabajan en la cantera de aquella zona.
Dave está obsesionado con las carreras ciclistas y con los corredores italianos en particular, porque recientemente ganó una bicicleta Masi. Su padre, que trabajaba como cantero y ahora tiene su propio negocio de venta de coches de segunda mano, está desconcertado y exasperado con la obsesión de su hijo con la música y la cultura italiana, a la que Dave asocia con el ciclismo. Sin embargo su madre, Evelyn, parece más comprensiva e incluso le prepara recetas de comida italiana.
Dave se enamora de una estudiante universitaria llamada Katherine y finge ser un estudiante de intercambio de Italia para poder cortejarla. Una noche, da una serenata a «Katerina» afuera de su Casa de Fraternidad, cantando una aria de Friedrich von Flotow M' Apparì Tutt' Amor, con Cyril acompañiandole con la guitarra. Cuando, Rob, el novio de Katherine descubre lo que pasó, sus Hermanos de Fratenidad atacan a Cyril pensando que es Dave. Aunque Cyril no quiere causar problemas, Mike insiste que deben encontrar a Rod y pelearse con él. El presidente de la universidad (era actualmente el verdadero Presidente Dr. John W. Ryan) reprime a los estudiantes por su arrogancia hacia los cutters. A pesar de las objeciones, el presidente invita a los cutters para que participen en la carrera ciclista de la Universidad de Indiana, el Little 500.
Cuando un equipo de ciclistas profesionales de Italia vienen al pueblo para competir en la carrera, Dave está emocionado por competir con ellos. Pero los italianos se irritan cuando Dave puede seguirles el ritmo. Uno de ellos mete una bomba de aire en la rueda de Dave, lo que provoca que se estrelle, lo que lo deja desilusionado y deprimido. Dave convence a sus amigos para formar un equipo de ciclismo para el Little 500. Los padres de Dave le dan camisetas escritas con Cutters. El Señor Stoller le cuenta a su hijo que cuando era un joven cantero, estaba orgulloso de haber ayudado a construir la universidad aunque nunca se sintió cómodo en el campus.
Dave es mejor que los otros competidores del Little 500. Mientras los otros ciclistas de los equipos universitarios tienen que cambiar de ciclista, él continua sin parar y gana bastante distancia. Sin embargo, se hace daño en un accidente y tiene que parar. Después de un momento de duda, Moocher, Cryil y Mike hacen turnos pedaleando pero empiezan a perder la delantera. Al fin Dave se ata con cinta a los pedales (que significa que él tendrá que terminar la carrera sin posibilidad de substitución) y empieza a ganar distancia. En la última vuelta, adelanta a Rod, que fue el favorito del equipo de fraternidad, y gana la carrera para Los Cutters. El señor Stoller está muy orgulloso de lo que ha logrado su hijo y él empieza a montar en bici también. Dave se matricula en la universidad, donde conoce a una bonita estudiante francesa. En poco tiempo, le está ensalzando las virtudes del Tour de Francia y los ciclistas franceses.