Tres ambiciosos profesionales que trabajan en un programa de noticias para una cadena de televisión, ven cómo sus vidas profesionales y privadas se cruzan irremediablemente. Tom (William Hurt) es el típico presentador moderno, amable y un poco tonto. Jane (Holly Hunter) es su motivada y brillante productora, cuya misión es convertir a Tom en un presentador de verdad. Aaron (Albert Brooks) es el veterano, pero poco carismático reportero que no soporta el éxito del que Tom goza frente a las cámaras o con Jane. La película reúne todos los ingredientes de un divertido y explosivo triángulo amoroso.