En 1951, Eilis Lacey es una joven de Enniscorthy, condado de Wexford, una pequeña ciudad en el sureste de Irlanda, donde vive con su madre y su hermana, Rose. No puede encontrar un empleo a tiempo completo, y trabaja los fines de semana en una tienda dirigida por la malvada Miss Kelly, apodada "Nettles Kelly". Eilis no está interesada en los jóvenes locales. Su hermana le escribe a un sacerdote irlandés (el padre Flood) en Brooklyn, quien se encarga de que Eilis viaje a Nueva York. Eilis sufre mareos en el viaje y sus vecinos de cabina le impiden el acceso al baño compartido. La mujer de la litera debajo de ella, una viajera experimentada, le da consejos y apoyo.
En Nueva York, Eilis vive en una pensión de Brooklyn con otras jóvenes irlandesas. Tiene un trabajo en una tienda por departamentos, pero por su timidez con los clientes obtiene algunas críticas de la señorita Fortini, su supervisora. Eilis tiene dificultades para adaptarse a su nueva vida y las cartas de su hermana la hacen sentir nostalgia. El padre Flood la inscribe en clases de contabilidad en el Brooklyn College ya que Eilis quiere convertirse en contadora. En un baile irlandés conoce al italoestadounidense Tony Fiorello, un plomero amigable. Comienzan a salir y ella se adapta gradualmente a la vida en Nueva York a medida que su romance se vuelve más serio y conoce a su familia. Su personalidad en el trabajo mejora.
Cuando su hermana muere repentinamente de una enfermedad no revelada, Eilis regresa a casa para ayudar a su madre angustiada. Antes de irse a Irlanda, Tony sugiere que se casen. Tony y Eilis se casan en una ceremonia civil en el Palacio de Justicia sin decírselo a nadie; allí conocen a una pareja irlandesa. 
En Irlanda, todos parecen conspirando para evitar que Eilis regrese a Estados Unidos. Ella pospone su regreso para asistir a la boda de su mejor amiga y evita leer las cartas de Tony. Se dedica a medio tiempo en el antiguo trabajo de contabilidad de su difunta hermana, que podría convertirse en un trabajo de tiempo completo, y ve un futuro en Irlanda que no existía anteriormente. Eilis tiene varias citas con Jim Farrell, un soltero acomodado que está cerca de proponerle matrimonio, pero ella se muestra evasiva.  
La señorita Kelly, antigua empleadora de Eilis, le cuenta que sabe del matrimonio de Eilis por murmuraciones de la pareja que Tony conoció en el Palacio de Justicia de Brooklyn. Perturbada, Eilis se da cuenta de cómo era vivir en un pueblo pequeño. Llorando le informa a su madre sobre su matrimonio y que regresa a Brooklyn, dejando una carta de despedida para Jim. mientras cruza el océano, le ofrece orientación a una joven que realiza su primer viaje a Brooklyn. La película termina con Eilis y Tony reuniéndose y abrazándose felizmente.