En 1899, Butch Cassidy (Paul Newman) y Sundance Kid (Robert Redford) son los líderes de un grupo de pistoleros y asaltantes en Wyoming llamados la Banda del Agujero en la Pared. La banda tiene una característica, no matan a sus víctimas. Butch es quien organiza, mientras que Sundance es el hombre de acción. Sin embargo, el Oeste comienza a civilizarse y, cuando los dos asaltan un tren, se encuentran con un pelotón de hombres que comienzan a perseguirlos. Butch y Sundance huyen a través de montes rocosos, ríos y poblados, pero siempre tienen tras de sí a sus perseguidores. Cuando por fin logran escapar, en un golpe de suerte, se refugian en la casa de la novia de Sundance, Etta (Katharine Ross), donde Butch tiene una idea: escapar a Bolivia.