Berlín en 1931, la joven estadounidense Sally Bowles actúa en el Kit Kat Klub. Un nuevo británico llegado a la ciudad, Brian Roberts, se muda a la pensión donde vive Sally. Brian, un académico y escritor reservado, quiere dar clases de inglés para ganarse la vida mientras completa su doctorado. Sally intenta seducir a Brian, pero él le dice que solo en tres ocasiones  ha tratado de tener relaciones sexuales, lo cual fracasó. Se hacen amigos, Brian es testigo de la vida bohemia de Sally en los últimos días de la República de Weimar. Mucho más tarde, Sally y Brian se convierten en amantes, concluyendo que sus fracasos anteriores con las mujeres se debieron a que eran "las tres chicas equivocadas".
Maximilian von Heune, un rico barón playboy, se hace amigo de Sally y lleva a ella y a Brian a su finca en el campo, donde son mimados y cortejados. Después de una inexplicable experiencia fuera de la pantalla con Brian, Max deja de perseguir a la pareja. Durante una discusión, Sally le dice a Brian que ha estado teniendo relaciones sexuales con Max, y Brian revela que él también. Más tarde, Brian y Sally se reconcilian, y Sally revela que Max les dejó 300 marcos; se burlan al comparar la suma con lo que obtiene una prostituta.

Sally se entera de que está embarazada pero no está segura del padre. Brian ofrece casarse y llevarla de vuelta a su vida universitaria en Cambridge. Al principio, celebran su resolución de comenzar esta nueva vida juntos, pero después de un pícnic, en el que Brian actúa distante y sin interés, Sally se desanima por la visión de sí como una esposa aburrida de la facultad lavando pañales sucios. Busca un médico y se somete a un aborto, sin informarle a Brian por adelantado. Cuando él la confronta, ella comparte sus miedos, y los dos llegan a un entendimiento. Brian se va a Inglaterra, y Sally continúa su vida en Berlín, encerrándose en el Kit Kat Club.
Una trama secundaria se refiere a Fritz Wendel, un judío alemán pobre que se hace pasar como protestante, enamorado de Natalia Landauer, una rica heredera judía alemana que lo desprecia y sospecha de sus motivos. Sally le aconseja que sea más agresivo, lo que le permite a Fritz ganar su amor. Sin embargo, para obtener el consentimiento de los padres para su matrimonio, Fritz debe revelar su religión, lo que hace. Ambos son casados por un rabino.
El ascenso violento de los nazis es una corriente subterránea siempre presente. Se puede rastrear su progreso a través de las acciones y actitudes cambiantes de los personajes. Mientras que al comienzo, un nazi es expulsado del Kit Kat Klub, la toma final de la película muestra que la audiencia del cabaret está dominada por nazis uniformados. El surgimiento de los nazis también se demuestra en una escena rural en un jardín durante una fiesta de la cerveza. Un niño rubio, que al principio solo se ve su cara, canta a una audiencia de todas las edades sobre las bellezas de la naturaleza y la juventud. El encuadre se va abriendo para mostrar que el cantante está usando un uniforme militar. La balada se transforma en un himno nazi militante y, uno por uno, casi todos los adultos y jóvenes que miran se levantan y se unen al canto; un detalle no menor, uno de los asistentes, un anciano que permanece sentado, expresa el desacuerdo al paradójico y siniestro futuro que anticipa el himno. Brian y Max tienen una discusión. Más tarde, la confrontación de Brian con un nazi en las calles de Berlín lo lleva a ser golpeado.
Si bien no desempeña un papel en la trama principal, el "Maestro de Ceremonias" tiene un papel de fondo en toda la película. Sus canciones intermitentes en el Kit Kat Klub son cada vez más atrevidas; al inicio se burlan de los nazis, mientras que una canción posterior revela la creciente aceptación del antisemitismo.