Elio es un chico italiano de 17 años, que vive en el campo italiano con sus padres durante el verano y las fiestas. Su padre, profesor de arqueología, invita a un estudiante de posgrado, Oliver, judío-estadounidense, a vivir con su familia durante el verano de 1983 y a ayudarlo con su documentación académica. Elio, un bibliófilo introspectivo y prodigio musical, tiene poco en común con Oliver, cuya personalidad despreocupada y exuberante contrasta con la suya. Elio también se resiente de desocupar su habitación mientras dure la estancia de Oliver. Elio pasa gran parte del verano leyendo libros y saliendo con su amiga, Marzia, mientras que Oliver se siente atraído por una de las chicas locales, para gran disgusto de Elio.
Elio y Oliver comienzan a pasar el tiempo juntos. Elio comienza una relación sexual con Marzia y se jacta de ello frente a Oliver para medir su reacción. Durante un viaje a la oficina de correos, Elio confiesa sutilmente sus sentimientos hacia Oliver, quien suavemente le dice que no debe actuar sobre ellos. Ellos van a un lugar exclusivo para Elio, y éste besa a Oliver en los labios. Oliver devuelve el gesto, pero duda en ir más allá. La pareja se vuelve distante en los siguientes días. 
Elio le deja una nota en su puerta afirmando que lo extraña. Elio pasa el día con Marzia, todo el tiempo anhelando ver a Oliver. Oliver le dice a Elio: 'Llámame por tu nombre y te llamaré por el mío'. Completamente enamorado de Oliver en este punto, Elio comienza a evitar a Marzia. 
Los padres de Elio, conscientes del vínculo entre los dos y acompañando a su hijo, recomiendan que los dos hagan un viaje a Bérgamo antes de la partida de Oliver a Estados Unidos. Se encuentra con una simpática Marzia, quien sospechando la situación todavía quiere ser su amiga, y su padre, viendo lo triste que está su hijo, habla con él: le da a entender que estaba al tanto de la relación suya con Oliver. Le aconseja a Elio no renegar de su dolor y quedarse con todo lo bueno que vivió junto a Oliver, ya que el verdadero amor del tipo que comparten Elio y Oliver es, según sus palabras, bueno. Finalmente confiesa haber tenido su propia historia de amor con un amigo en su juventud, en la que no tuvo el coraje de avanzar.
Durante Janucá, Elio recibe una llamada telefónica de Oliver. Oliver le dice a Elio y a su familia que está comprometido para casarse. Elio, dolido, le dice por el teléfono a Oliver: "¿Elio? Elio, Elio, Elio, Elio"; éste le responde "Oliver", seguido de un "me acuerdo de todo". Después de colgar, un acongojado Elio se sienta junto al fuego. Un desfile de emociones cruza su rostro mientras sus padres y el personal de la casa preparan una cena del día de Hanuka.
