En los barrios marginales de Nueva York, en el East River, justo debajo del puente de Queensboro, la gente adinerada vive en apartamentos opulentos y lujosos disfrutando de las vistas pintorescas del río, mientras que los indigentes y los pobres viven cerca en viviendas abarrotadas e infestadas de cucarachas.
Al final de la calle hay un muelle en el East River, a la izquierda están los apartamentos de lujo, y a la derecha están los barrios marginales. Los Dead End Kids, liderados por Tommy Gordon, son una pandilla de pilluelos callejeros que ya están bien encaminados hacia una vida de delitos menores. Los miembros de la pandilla, además de Tommy, incluyen a Dippy, Angel, Spit, TB y Milty, el chico nuevo de la cuadra en busca de amigos. Spit es un poco malicioso y tiene una veta cruel, e inicialmente intimida al recién llegado, robándole el cambio del bolsillo. Sin embargo, Tommy finalmente deja que Milty se una a la pandilla, y resulta ser un amigo leal y generoso.
La hermana de Tommy, Drina, sueña con casarse con un extraño apuesto y rico, que los rescate a Tommy y a ella de esta miserable vida de pobreza, y ayudara a evitar que Tommy crezca y se convierta en un mafioso como Hugh "Baby Face" Martin, que ha regresado al barrio para visitar a su madre y a su novia de la infancia. Dave Connell, criado en la misma calle que Martin, lo reconoce y le advierte que se mantenga alejado, pero Martin lo ignora con desdén. Dave, un arquitecto frustrado que actualmente tiene trabajos ocasionales, es amigo de la infancia de Drina. Está teniendo una aventura con la amante de un hombre rico, Kay Burton. Aunque Dave y Kay se aman, saben que no pueden estar juntos porque Dave no puede brindarle el tipo de estilo de vida que ella desea.
Mientras tanto, los niños atraen a Philip, un niño rico de los apartamentos, a un sótano, donde lo golpean y lo roban. Cuando el padre del niño intenta intervenir, Tommy termina apuñalándolo en el brazo. Escapa de la policía y se esconde.
Posteriormente, Martin es rechazado por su madre, que lo denuncia como asesino, y rechazado por su exnovia, Francie, que ahora es prostituta y "enferma". Abatido por la visita fallida, decide secuestrar al niño rico a cambio de un rescate para que el viaje de regreso valga la pena. Dave ve a Martin y sus cómplices planeando el secuestro y nuevamente le advierte que se vaya. Martin lo apuñala y Hunk lo empuja al río. Consiguiendo salir del río, Dave persigue a los matones, noquea a Hunk y persigue a Martin por los tejados antes de arrinconarlo en una escalera de incendios. En medio de una lluvia de balas, logra herir a Martin, que cae a la calle. Mientras está en el suelo, Martin se enfrenta a los policías que se aproximan en un tiroteo, disparando a una pareja antes de que abran fuego y lo maten.Mientras la policía y una multitud de personas se reúnen alrededor del cuerpo de Martin, el portero reconoce a Spit como miembro de la pandilla que atacó al padre del niño rico y lo identifica con el oficial Mulligan. Spit se exonera a sí mismo al informar a la policía que Tommy hirió al hombre, quien regresó para despedirse de Drina antes de huir.
Mientras tanto, Kay se acerca a Dave y le pide que se vaya con ella, usando el dinero de la recompensa que recibió por matar a Martin. Dave se niega y Kay regresa con el hombre a quien no ama, pero que puede brindarle seguridad financiera.
Tommy se entera de la traición de Spit y trata de ponerle la marca del "chillador", que es una herida de cuchillo en la mejilla. Antes de que pueda hacerlo, interviene Dave, que con Drina  convence a Tommy de que se entregue a la policía. Dave luego se ofrece a usar el dinero de su recompensa para pagar la defensa de Tommy. Mientras Drina, Dave y Tommy se van con Mulligan, el resto de los Dead End Kids deambulan en la noche, cantando "Si tuviera las alas de un ángel, volaría sobre los muros de esta prisión" ("If I had the wings of an angel, over these prison walls I would fly.").
