Richard Phillips (Tom Hanks) toma el mando del MV Maersk Alabama en un puerto de Omán para transportar su carga hasta Mombasa a través del golfo de Adén. Cauteloso por la actividad de piratas cerca de las costas de Somalía, da órdenes extra de seguridad en el buque. Cuando Phillips descubre que su barco es el blanco de una banda de piratas somalíes encabezada por Abduwali Muse (Barkhad Abdi), logra evitarlo por el momento. Sin embargo, Muse vuelve al día siguiente con otros tres piratas en un esquife más rápido impulsado por dos motores. A pesar de que Phillips y su tripulación hacen todos los esfuerzos para repelerlos con bengalas y con las mangueras de agua del buque, una de las mangueras de agua falla al estar mal conectada y los piratas aprovechan esa oportunidad para subir por ese sector, abordando y tomando el control del MV Maersk Alabama, al capturar al capitán mientras la mayoría de la tripulación se esconde en la sala de máquinas del barco. Muse, bajo las órdenes del líder de la facción local, espera secuestrar la nave (y consiguiéndolo, durante tres días) y a sus ocupantes para obtener el dinero que la empresa dueña del barco ofrecerá como recompensa.
Muse intenta llevar el MV Maersk Alabama hacia la costa, pero la tripulación logra evitarlo. Posteriormente consiguen interrumpir la energía eléctrica del motor y después la energía de emergencia del barco, finalmente capturando al líder de los piratas. Negociando con el resto de los piratas, la tripulación acuerda el intercambio de Phillips y treinta mil dólares por Muse a través de los botes salvavidas el barco, solo para que los piratas lancen el bote con Phillips aún a bordo esperando intercambiarlo por una recompensa. Mientras el bote de emergencia llega a la costa, la tensión crece entre los piratas cuando consumen qat, pierden contacto con su nave nodriza y posteriormente son interceptados por el destructor USS Bainbridge de la Armada de los Estados Unidos. Una vez que llegan más barcos de la Armada, Phillips trata de hablar con Muse, quien asegura que ha llegado demasiado lejos y no se rendirá. Mientras tanto, el capitán del USS Bainbridge, Frank Castellano , recibe la orden de evitar por todos los medios que los piratas lleguen a tierra firme. 
Esa noche, Phillips es capaz de escapar del bote y nada hacia los barcos. La Armada no puede identificarlo, así que no hacen nada. Los piratas lo siguen rápidamente y le disparan hasta que se rinde. Los agitados piratas desconocen que un equipo SEAL ha llegado al lugar para tomar el control de la situación. Mientras tres francotiradores de los SEAL se ubican para disparar contra los piratas, Castellano y los SEAL continúan negociando con los piratas, finalmente tomando el bote de emergencias como remolque. Finalmente, Muse acuerda abordar el USS Bainbridge creyendo que se encontrará con los suyos para negociar el rescate de Phillips. En el bote de emergencia, uno de los más agitados piratas descubre a Phillips escribiendo una carta de despedida a su esposa y, cuando trata de quitársela, Phillips lo ataca, pero es rápidamente detenido. Entonces un secuestrador decide tomar el control total y ejecutar a Phillips. Mientras lo atan y le vendan los ojos, los tres francotiradores SEAL disparan simultáneamente, abatiendo a los piratas. En el US Bainbridge, Muse es detenido, esposado y arrestado por piratería. Phillips es rescatado en estado de shock, pero agradece al equipo por salvar su vida.