Brick (Paul Newman) y Maggie (Elizabeth Taylor) forman un matrimonio que no pasa por sus mejores momentos: Brick se ha vuelto alcohólico y no quiere tener hijos con Maggie, aunque ésta lo desee. Luego, se trasladan a la gran mansión familiar para celebrar el cumpleaños del padre de Brick (Burl Ives), que está al borde de la muerte por una grave enfermedad. De todo esto se intentarán aprovechar otro de sus hijos, Gooper (Jack Carson), y la mujer de este: Mae (Madeleine Sherwood). El reencuentro de Brick con su padre provoca una serie de recuerdos y revelaciones tanto para el padre como para el hijo.