Reino Unido, octubre de 1919. Desde su ingreso en Cambridge, dos corredores de distinta clase social, Harold Abrahams (Ben Cross) y Eric Liddell (Ian Charleson), se entrenan con un mismo objetivo: competir en los Juegos Olímpicos de París 1924.
Eric es un cristiano evangélico de la iglesia reformada de Escocia y sus padres son misioneros en China. Ha nacido en China pero ha vuelto a Escocia para estudiar, y ha llegado a ser un famoso jugador de rugby. Hacia 1920, su fama como deportista excepcional más su simpática personalidad y su desenvolvimiento como un predicador del evangelio en contacto con la gente, hacen de Eric un personaje de excepcional talla: famoso pero humilde, conocido por todos pero también accesible a todos, querido por los niños y por los grandes...
Cuando finaliza la película se informa que Eric murió después de la Segunda Guerra Mundial en la China ocupada y que toda Escocia lo lloró. Eric aparece como un cristiano humilde y satisfecho en Dios que, con gran clarividencia y fe, entiende que la voluntad de Dios para su vida es ser misionero en la China, pero que además Dios se complace con que él corra y use sus dones como corredor, lo cual deberá hacer antes de dirigirse a su destino final en la China. Pero Eric no solo es un veloz corredor.
Harold Abrahams, también es un personaje conmovedor, en agudo contraste con Eric, en su condición de judío, Harold percibe que no cuenta con el beneplácito de los ingleses (en una Inglaterra a la que él llama anglosajona y cristiana). Harold posee una personalidad marcada por un complejo de inferioridad social, agravado por ser una persona sensible e inteligente. Harold encuentra una solución a su necesidad de aprecio en ser un famoso corredor. Cuando entra en octubre de 1919 en el Caius College de la Universidad de Cambridge, bate el récord de velocidad tradicional de la universidad. Más adelante, con tres compañeros de Cambridge, llegarán a formar parte del equipo olímpico, en el cual también se integrará Eric Liddell.
El clímax de la participación en las olimpíadas muestra un Harold Abrahams cumplido y satisfecho, que vuelve con una medalla de oro y el aprecio de toda Gran Bretaña, a encontrarse con su fiel novia que sería su esposa.
Y termina con Eric Liddell que alcanza toda su talla como héroe.
Aubrey Montague es el paciente y comprensivo amigo de Harold Abrahams.
