En Gloucester, Massachusetts, una familia sorda dirige un negocio de pesca. Ruby (Emilia Jones), que tiene 17 años y es la única miembro oyente de la familia, ayuda a sus padres y a su hermano, todos sordos, en el negocio. En el instituto, se une al club del coro, donde se siente atraída por Miles (Ferdia Walsh-Peelo), su compañero de dúo y descubre su pasión por el canto. Su director de coro Bernardo Villalobos, Mr. B (Eugenio Derbez), la anima a considerar la posibilidad de estudiar música en el prestigioso Berklee College of Music de Boston y ella tiene que decidir entre ayudar a su familia o perseguir su sueño.[3]​