Durante la guerra de Vietnam, Sally Hyde (Jane Fonda) está casada con Bob Hyde (Bruce Dern), un capitán del ejército norteamericano que es enviado a la guerra. Sola y sin mucho que hacer, Sally decide inscribirse como voluntaria en el hospital militar para veteranos de su pueblo, donde trabaja su amiga Violet Munson (Penelope Milford). Cuando comienza a trabajar se reencuentra con un amigo de sus tiempos de estudiante, Luke Martin (Jon Voight). Luke ha quedado semiparalizado a causa de una herida recibida en Vietnam y debe desplazarse en una silla de ruedas. Pronto, la amistad existente entre ambos se transforma en atracción y pasión. Sally experimenta su primer orgasmo junto a Luke. Un hermano de Violet, Bill Munson (Robert Carradine) llega al hospital de regreso de Vietnam, afectado psíquicamente. Luke trata de apoyarlo, pero no lo consigue, y en un momento de descuido, Bill se suicida. Esto causa que Luke se obsesione con una idea: hacer todo lo posible para evitar que muchachos jóvenes sean enviados a la guerra. Sally lo apoya, y pronto se entera de que su marido viene de regreso. Siente que está enamorada de Luke y deberá tomar una decisión en su vida.