En la ciudad de Dallas en 1985, al vaquero Ron Woodroof (Matthew McConaughey) se le diagnostica VIH y se le informa que le quedan treinta días de vida. Inicialmente se niega a aceptar el diagnóstico, pero después recuerda que tuvo sexo sin protección con una prostituta que se drogaba por vía intravenosa. Woodroof en seguida empieza a ser criticado por su familia y amigos, es despedido de su trabajo y finalmente es desahuciado de su propia casa. En el hospital lo atiende la doctora Eve Saks (Jennifer Garner), que le cuenta que se está probando un medicamento llamado zidovudina (AZT), un antirretroviral que se cree que podría prolongar la vida de los pacientes con VIH, y que es la única droga que la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) permite que se pruebe con humanos. Saks le explica que en los ensayos clínicos la mitad de los pacientes reciben zidovudina y la otra mitad placebo, ya que esa es la única manera de determinar si la droga funciona.
Woodroof soborna a un trabajador del hospital para que le de AZT. Tan pronto como empieza a tomarla, nota cómo su salud se deteriora, además de por su consumo de cocaína y alcohol. Cuando vuelve al hospital conoce a Rayon (Jared Leto), una transgénero y drogadicta con VIH con la que se muestra hostil. Cuando ve que su salud empeora, conduce hasta México para conseguir más AZT. El doctor Vass, a quien se le ha retirado su licencia médica estadounidense, le cuenta que el AZT es "venenoso" y que "mata a cada célula con la que entra en contacto". Para sustituirlo, le receta suplementos alimenticios (vitaminas), Zalcitabina y péptido T, que no están aprobados en Estados Unidos. Tres meses después, Woodroof se encuentra con que su salud ha mejorado mucho. Se le ocurre que podría hacer dinero importando las drogas y vendiéndoselas a otros pacientes con VIH. Debido a que las drogas no son ilegales, es capaz de traspasar la frontera con ellas disfrazado de cura y jurando que son para consumo propio, ya que les miente a los oficiales de aduanas diciéndoles que padece de cáncer. Mientras tanto, la doctora Saks empieza a darse cuenta de los efectos negativos del AZT, pero su supervisor, el doctor Sevard (Denis O´Hare), la obliga a seguir administrándola.
Woodroof empieza a vender los medicamentos en la calle. Vuelve a contactar con Rayon, y, muy a su pesar, empiezan a compartir el negocio ya que ella puede aportar más clientes. Los dos socios fundan el "Dallas Buyers Club" ("Club de Compradores de Dallas"), y cobran 400 dólares al mes por ser miembro. El club resulta ser un éxito rotundo, basándose en los cientos de personas que acuden en busca de cura para su mal. Woodroof empieza a respetar a Rayon y hasta a verle como una amiga. Cuando Woodroof sufre un ataque al corazón causado por una dosis recientemente adquirida de interferón, Sevard se entera de la existencia del club y de las medicinas alternativas y se enfada porque el vaquero ha interrumpido su ensayo. A la vez, Richard Barkley (Michael O´Neill) de la FDA confisca el interferón y amenaza con detener a Woodroof. Saks está de acuerdo en que hay ciertos beneficios para el VIH en la existencia de los clubes de compradores de medicinas (existen varios en todo el país), pero no se siente con poder de cambiar nada. Los procedimientos que la FDA usa para investigar, probar y aprobar los medicamentos resulta tener defectos por los problemas que presentan los afectados por el VIH. Saks y Woodroof empiezan una amistad.
Barkley consigue que la policía haga una redada en el Buyers Club, pero no consigue más que una multa para Woodroof. En 1987, la FDA cambia sus regulaciones y todos los medicamentos que no son aprobados pasan automáticamente a ser ilegales. A medida que el club se queda sin recursos, Rayon, que es cocainómana, le pide dinero a su padre (con quien tiene una pésima relación) y le dice a Woodrof que ha vendido su seguro de vida para conseguir dinero. Woodrof viaja a México y consigue más péptido T. A su retorno, Ron se entera de que Rayon ha muerto después de que la llevaran al hospital. Saks también está muy disgustada por su muerte, y se le pide que dimita cuando el hospital se entera de que está derivando pacientes al Dallas Buyers Club. Ella se niega a obedecer e insiste en que debería ser despedida.
A medida que pasa el tiempo, Woodroof empieza a mostrar compasión por los miembros del club que son del colectivo LGTBQ y el dinero cada vez le preocupa menos; su prioridad es asegurarse de conseguir los medicamentos. El péptido T cada vez es más difícil de conseguir, y, en 1987, interpone una demanda contra la FDA. El vaquero busca el derecho legal a tomar la proteína, que ya se ha confirmado que no es tóxica pero aún no se ha aprobado. El juez muestra compasión y amonesta a la FDA, pero no dispone de la potestad legal para hacer nada más. Cuando termina la película, en la pantalla aparece un texto que explica que la FDA permitió con el tiempo que Woodroof tomara péptido T para uso personal, y que éste murió a causa del VIH en 1992, siete años después de lo que los médicos predijeron.