Terry Randall (Hepburn) es una joven aspirante a actriz que llega al "Footlight Club", una pensión teatral de Nueva York, donde viven otras actrices que desean triunfar. Allí su presencia provoca roces con ellas, incluyendo su nueva compañera de habitación Jean Maitland (Rogers), a quien le hace poca gracia la llegada de Hepburn a la casa. Cuando el productor teatral Anthony Powell (Menjou) se fija en la atractiva Jean, es Terry, sin embargo, quien se introduce en la escena. Algunas compañeras no tendrán más remedio que olvidar sus sueños, quedarse, casarse o volver al pueblo que un día abandonaron.