La historia se centra en Apple Annie, una desdichada anciana que vende manzanas por las calles de la ciudad de Nueva York. Su hija Louise ha sido criada en un convento en España desde que era una niña. A Louise le ha dejado creer que su madre es una señora de la alta sociedad llamada Sra. E. Worthington Manville y que vive en el hotel Marberry. Annie se da cuenta de que su mentira va a ser descubierta cuando su hija le avisa que va a viajar en barco hacia Nueva York con su prometido Carlos y el padre de este, el Conde Romero.
Entre los clientes de Annie están Dave the Dude, un mafioso y jugador que cree que las manzanas de Annie le traen suerte, y su secuaz Happy McGuire. Los amigos de la calle de Annie le cuentan a Dave el problema de Annie, y le piden que le alquile a Annie un apartamento en el hotel Marberry. Al principio se niega, pero cambia de opinión y organiza todo para que ella viva en una residencia palaciega de una amigo suyo. La novia de Dude, Missouri Martin, dueña de un club nocturno, ayuda a que Annie parezca una viuda respetable. Dave hace que Henry D. Blake, jugador de billar y estafador, pase por el marido de Annie, el juez Manville.
En el puerto, Annie se reúne con su hija Louise. Tres periodistas sospechan de la Sra. E Worthington Manville, ya que no encuentran ninguna referencia de ella en las crónicas de sociedad. Para evitar problemas, son raptados por la banda de Dave. Su desaparición hace que el periódico local acuse al departamento de policía de incompetente.
Unos días más tarde, Blake –haciéndose pasar por el juez Manville– anuncia que está planeando celebrar una recepción de gala para Louise, Carlos y el conde Romero antes de su regreso a España. Recluta a los chicos de la banda de Dave y las chicas del club de Misuri para hacerse pasar por amigos de Annie de la alta sociedad. La noche de la fiesta, la policía, segura de que Dave ha tenido algo que ver con la desaparición de los periodistas, rodea el club de Misuri, donde la banda está ensayando para la recepción. Dave llama a Blake para avisarle del problema, y Annie decide confesárselo todo al conde Romero. Pero el destino hace que el alcalde, el gobernador y sus séquitos aparezcan en la fiesta y permite a Annie mantener la farsa y evitar que su hija Louise sepa la verdad.
