Durante la Guerra de Secesión estadounidense, el condecorado teniente John J. Dunbar (Kevin Costner) es enviado por el mayor Fambrough (Maury Chaykin) a un puesto avanzado en la frontera del territorio indio sin ningún tipo de compañía más que su fiel caballo Cisco. Al llegar debía relevar al oficial al mando, pero se encuentra que el puesto está abandonado. El sentido del deber le impulsa a mantener su puesto, que convierte en un lugar limpio y ordenado, pero en completa soledad.
A medida que avanzan los días, traba amistad con un desconfiado lobo de pradera al que llama "Calcetines" y que lo acompaña en sus patrullas.
En una de sus patrullas, Dunbar rescata del suicidio a una mujer blanca que se ha naturalizado con los Sioux, llamada "Erguida con puño en alto", y la devuelve a su aldea de origen; además establece con dificultad una relación amistosa con un líder sioux llamado "Ave que patea" (Graham Greene) que ve la nobleza de alma de Dunbar y convence a su tribu para que lo admita. 
Así, Dunbar va conociendo más la cultura de su rival, descubre la esencia de vida de los Sioux y que la enemistad no debería existir entre ambos bandos.
Sin darse cuenta, Dunbar adopta el estilo de vida indio y estos lo bautizan como "Danza con lobos" por su amistad con un lobo de pradera. Dunbar se enamora y se casa con "Erguida con puño en alto", pasando a ser un miembro más de la tribu. 
Pronto, Dunbar se dará cuenta del abismo de humanidad que existe entre el hombre blanco y los naturales y deberá decidir qué camino tomar.
