En la decadente Francia dieciochesca prerrevolucionaria, sucede esta historia de intrigas y ambiciones entre la nobleza. La marquesa de Merteuil (Glenn Close) es abandonada por su amante, para casarse con la virginal e ingenua Cécile de Volanges (Uma Thurman), la hija de su prima Madame de Volanges (Swoosie Kurtz), que está enamorada de su profesor de arpa, el caballero Raphaël Danceny (Keanu Reeves).
En este enredo de galantes "chischiveos", la marquesa le propone a su antiguo amante y ahora amigo, el vizconde de Valmont (John Malkovich), que desvirgue a Cécile para que no pueda casarse con honra con su amante y enemigo. Valmont, que es un libertino conocido, rechaza en un principio la petición, porque está en otra conquista, la de Madame de Tourvel (Michelle Pfeiffer), una dama casada y conocida por su moral católica. La marquesa de Merteuil le propone entonces un acuerdo: si hace que Madame de Tourvel caiga en sus brazos, ella será suya durante una noche. Para probarlo, deberá presentarle una carta de su nueva amante.
Valmont acepta el acuerdo y la petición de perder a la hija de Madame de Volanges. La tía de Valmont, la anciana Madame de Rosmonde (Mildred Natwick), lo invita a su casa de verano, donde coincide con Madame de Tourvel y con Cécile de Volanges. Tiene éxito con ambas mujeres. De Tourvel se enamora de Valmont, y él reconoce ante la marquesa de Merteuil que siente algo especial por ella, lo que despierta los celos de ésta. De Merteuil, aprovechando la desmedida soberbia de él, lo manipula para que deje a De Tourvel, lo que la hace enfermar y, finalmente, morir. Pero antes, el caballero Danceny, enamorado de Cécile de Volanges, mata en un duelo a Valmont. Este, agonizante, entrega a Danceny cartas que llevarán al ostracismo a la marquesa de Merteuil.
