Ha llegado un nuevo año en la elitista y conservadora escuela Welton, donde aparece un nuevo profesor: John Keating. Mientras esperan la presentación del nuevo profesor, este les pide que salgan del aula y en el pasillo cita un poema que Walt Whitman dedicó al presidente Abraham Lincoln: «Oh capitán, mi capitán». Poco después, se refiere a la clase de un alumno de primera generación e indica que no ha comprendido el concepto de carpe diem y que ahora, desde el más allá, pide a los nuevos alumnos que no pierdan lo que nunca podrán recuperar: el tiempo. En la clase, el profesor les pide que miren el cuadro de coordenadas que la introducción del libro utiliza para definir la poesía, y lo llama «basura» y les dice que arranquen esa página porque su concepción de la poesía es que no tiene estructura, ni reglas. Se trata de crear y pensar en algo, darle el énfasis que necesita y romper el molde.
Ante esta introducción, los cuatro amigos muestran interés en averiguar quién es su extraño profesor y, a través de su anuario, averiguan que formaba parte de la Sociedad de Poetas Muertos. Al preguntarle a él directamente en el patio del colegio, este les explica que el grupo se reunía en la cueva que llamaban India y escribían poesía, pensaban libremente y expresaban sus emociones a través de «una verborrea que fluía como la savia de un árbol herido». Los chicos deciden crear un nuevo Club de Poetas Muertos y, liderados por Neil Perry, se escapan una noche a la cueva e inician un ritual: uno que se refleja en el hecho de que la cueva está libre de los prejuicios de la sociedad y no hay nadie que los oprima. Les comienza a gustar la poesía y continúan reuniéndose en la cueva. Neil Perry, que siempre ha querido ser actor y que ha permanecido siempre bajo el férreo control de su padre, logra a expensas de este el papel principal en una obra de Shakespeare. El joven Todd Anderson consigue perder su timidez a través de la poesía. Knox Overstreet se declara a una joven sin importar lo que pueda pasar. Mientras que Charles Dalton invita a dos chicas a la cueva y firma un artículo «rebelde» en la revista de la academia proponiendo la entrada de las mujeres en el colegio con el Club de los Poetas Muertos. Después de todo esto, se le ocurre su seudónimo: Nuwanda.
A pesar de todo, Neil no se atreve a hablar con su padre. En lugar de ello, miente al profesor y le dice que su padre parece aceptar que protagonice El sueño de una noche de verano y aproveche la oportunidad de ser actor. El día del estreno, sin embargo, llega su padre al teatro y después de la obra no solo no le felicita, sino que le dice que lo sacará de la academia y lo mandará a una institución militar para que estudie medicina y que solo entonces podrá elegir su destino. En consecuencia, decide colocar la corona que había utilizado en la obra en la ventana para suicidarse con el revólver de su padre. Ante la muerte del joven, todos sus compañeros, excepto uno, culpan a su padre. Pero la institución decide culpar al «rebelde» profesor de literatura John Keating. Cuando el profesor se va, más de la mitad de sus alumnos se suben a sus bancos y dicen: «Oh capitán, mi capitán». Conmovido, el profesor responde con un «Gracias, chicos, gracias».