Cuatro empresarios de Atlanta: Ed Gentry (Jon Voight), Lewis Medlock (Burt Reynolds), Bobby Trippe (Ned Beatty) y Drew Ballinger (Ronny Cox) deciden descender un río en piragua en el remoto norte del estado de Georgia y disfrutar del paraje natural antes de que el valle del río (llamado ficticiamente Cahulawassee) sea inundado por la construcción de una represa generadora eléctrica. Lewis, experimentado amante de la naturaleza, cazador y aventurero, es el líder de la aventura. Ed también ha viajado alguna vez con Lewis, pero Bobby y Drew son principiantes.
Los cuatro hombres tienen sus diferencias en su encuentro con los habitantes del valle, algunos de ellos particularmente salvajes. Los lugareños sospechan de los hombres de ciudad, les preguntan si son miembros de la empresa eléctrica, mientras que estos hombres de clase media actúan como si fueran superiores a los locales, pobres y con una ínfima educación; Bobby es especialmente desdeñoso con la naturaleza pobre y tosca de los habitantes locales. A pesar de ello, Drew comienza a tocar la guitarra y empatiza con un discapacitado mental del pueblo, que resulta ser un auténtico fenómeno tocando el banjo. Entre los dos realizan una impresionante batalla improvisada de banjos, pero el chico rehúsa darle la mano cuando terminan la bonita batalla, lo que Drew encuentra extraño, y más cuando el chico había estado sonriendo momentos antes. El chico aparece en un puente peatonal sobre el río momentos después, justo cuando los hombres están comenzando su viaje. Este mira misteriosamente a los hombres, que ya comienzan su viaje, lo cual Drew vuelve a encontrar inquietante y sospecha de él.
Cuando deciden pasar su primera noche en el valle, Drew investiga un extraño ruido en el bosque colindante, pero vuelve sin haber encontrado nada. Al día siguiente, la canoa de Bobby y Ed se adelanta durante el viaje y paran a descansar en la orilla del río. Los dos son abordados por un par de rústicos montañeses (hillbillies) quienes, a punta de rifle de caza, atan a Ed a un árbol y violan a Bobby ordenándole "gruñir como un cerdo". En el momento en que los agresores se preparan para violar a Ed, Lewis y Drew aparecen en escena, Lewis mata al violador de Bobby con una flecha de su arco de caza, mientras el otro rústico logra escapar.
Los hombres discuten sobre como enfrentarse a la situación. Drew insiste en que su deber es acudir a la policía y contarles el incidente, pero Lewis propone enterrar el cuerpo alegando que la inundación del valle en los próximos días cubrirá toda prueba que pueda incriminarles y el hombre que ha escapado no acudirá a la policía dada su participación en la violación, la intimidación y amenaza de asesinar. Defiende que los dos hombres eran amigos y si se les ocurre acudir a la policía, cualquier juez les condenaría escuchando las testificaciones de los locales, que muchas veces son familiares entre ellos. Ed está de acuerdo con Lewis, ya que le ha salvado la vida. Bobby, quien no quiere que salga a la luz su violación, también vota por enterrar el cuerpo y respalda el plan de Lewis.
Los cuatro aventureros deciden ir río abajo a toda prisa con tal de acortar su viaje y para escapar de los salvajes, pero pronto el desastre les alcanza: Drew es disparado de lejos por el  rústico montañés que huyó y cae de la canoa en un tramo peligroso de rápidos y muere haciendo que Ed, su compañero en la canoa, y sus compañeros en la otra, pierdan el control y se estampen contra las rocas. Las consecuencias son devastadoras: Drew ya muerto desaparece en el río, pierden una canoa y Lewis se rompe el fémur con una fractura expuesta. Lewis, ya en la orilla con Ed y Bobby, cree que el agresor que escapó sigue por el bosque y ha disparado a Drew. Esa noche, Ed escala con un arco y dos flechas hasta la parte más alta de la zona para encontrar al salvaje y atacarlo desde una posición más elevada. 
A la mañana siguiente ya en la cima del acantilado Ed logra ver al mismo salvaje lugareño que los atacó antes; Ed, nervioso, dispara una flecha contra el agresor quien herido le responde con otro disparo fallido y Ed, a punto de deslizarse por las rocas, se clava la flecha restante en el costado. Al momento, Ed se saca la flecha, inspecciona el cuerpo que recibió el disparo de la flecha y descubre que el hombre es el mismo salvaje que los atacó, pero que ahora se puso dentadura postiza. Ed vuelve con el cuerpo del rústico y salvaje muerto desde el acantilado a la orilla, donde están Bobby y Lewis, este último delirando por el frío y la fiebre, quienes identifican  el cuerpo del salvaje y delincuente lugareño que los atacó anteriormente y lo hunden en el río. Los hombres reemprenden su viaje desesperados y descubren el cuerpo de Drew entre dos rocas río abajo.
Finalmente, consiguen llegar a su destino al costado del río, el puerto de Aintry, pueblo que está siendo reubicado porque muy pronto quedará inundado por la presa. El sheriff local parece sospechar algo extraño en la historia sobre el ahogamiento de Drew relatado por los tres hombres, porque es avisado de una denuncia: el cuñado de un hombre del pueblo ha desaparecido cuando estaba cazando en el área de caza permitida, es el hombre asesinado por Ed con una flecha desde el acantilado. Aun así, el sheriff no tiene pruebas de alguna participación en su desaparición y deja marchar a los tres hombres de regreso a la ciudad, quienes mantendrán el secreto de lo ocurrido durante el resto de sus vidas.
En la escena final, la represa forma un lago, y Ed se despierta sobresaltado por una pesadilla en la que aparece la mano de un hombre muerto surgiendo del agua en el lago recién formado por la represa eléctrica.