En Chile, tras el golpe de Estado del general Augusto Pinochet, desaparece de su domicilio Charlie Horman (1942-1973), joven e idealista periodista estadounidense, durante la ausencia de su esposa Beth Horman de casa. Después de enterarse, su padre Ed Horman vuela hacia Chile para ayudarla a buscarlo. Al principio, Ed Horman, un hombre de negocios de Nueva York, mantiene una actitud contraria a las simpatías ideológicas de su hijo y considera que estas han sido la razón de su desaparición, haciendo a ambos jóvenes responsables del problema. Durante la búsqueda tienen que ver los horrores de la dictadura y se dan cuenta de que, por alguna razón, la embajada estadounidense no está dispuesta a ayudar como debería en la desaparición. En el transcurso de la búsqueda, Ed Horman irá cambiando su interpretación política de los hechos hasta poner un pleito al embajador de Estados Unidos y al Secretario de Estado Henry Kissinger.
La historia está basada en un caso real: el del desaparecido Charles Horman (1942-1973).