La película comienza como un documental. De esta forma el espectador conoce el trasfondo de la película: una gigantesca nave alienígena llegó a la Tierra en 1982 y permaneció suspendida sobre la ciudad de Johannesburgo, en Sudáfrica. Pasados varios meses sin que se observaran señales de vida y tras varias deliberaciones los humanos decidieron abrirse paso a través del blindaje de la nave para acceder al interior. Lo que allí se encontraron fue cerca de un millón de alienígenas desorientados y desnutridos. Al principio los extraterrestres recibieron ayuda humanitaria, pero con el tiempo se vieron obligados a vagar por la ciudad revolviendo en la basura y buscando comida. Los extraterrestres comenzaron también a robar y a cometer actos vandálicos en la ciudad para sobrevivir. La población de Johannesburgo mostraba cada vez más rechazo hacia los alienígenas, y tras las quejas generalizadas se logró que fueran recluidos en un área militarizada llamada Distrito 9, donde los alienígenas malvivían en chabolas.
Los extraterrestres, que recibieron numerosos nombres despectivos ("bichos" en español y "prawns" en inglés), sentían una enorme adicción por la comida de gato, por lo que tuvieron que vérselas con grupos criminales que se la conseguían a cambio de su armamento alienígena. Puesto que entre los alienígenas y nativos se producían enfrentamientos constantemente se creó un clima antialien generalizado que recordaba a los tiempos del apartheid. Los expertos explican que la nave nodriza perdió su módulo de control, por lo que no está operativa, y opinan que los alienígenas deben pertenecer a una clase obrera que está desorientada por la ausencia de sus líderes.
Aunque en principio el traslado al Distrito 9 iba a ser temporal, las Naciones Unidas no llegaron a ponerse de acuerdo sobre qué hacer con los alienígenas. El control de las criaturas terminó pasando a la Multi-National United (MNU), una compañía privada cuyo interés se reducía a explotar el armamento alienígena con fines económicos (sólo operable con ADN alienígena).
Wikus Van de Merwe es el responsable de campo de la MNU y está al mando del desahucio de los alienígenas, que van a ser reubicados en el Distrito 10 (situado muy lejos de Johannesburgo). Wikus comienza entregando las notificaciones de desalojo el 9 de agosto de 2010. Durante el proceso de notificación dos alienígenas están destilando secretamente un líquido obtenido a partir de piezas de tecnología alienígena. La sustancia que obtienen la guardan en un pequeño tubo de metal que Wikus descubre y confisca durante uno de los registros. Wikus es accidentalmente contaminado por el fluido al manipular el recipiente. Tras confiscarlo y guardarlo, tiene un enfrentamiento con uno de los dos alienígenas en el que se lesiona el brazo. El alienígena es ejecutado a sangre fría por Koobus Venter, líder de los mercenarios de la MNU. Más adelante Wikus entrega la notificación de desalojo al otro de los dos alienígenas (llamado Christopher Johnson por la MNU). Este cuestiona la legalidad del desalojo y se niega a firmar el documento. Sin embargo termina accediendo cuando Wikus amenaza con separarle de su hijo. Durante el resto del día Wikus sufre náuseas y vómitos, y pierde pelo y uñas.
Esa noche Wikus regresa a su casa, donde le espera una fiesta sorpresa para celebrar su reciente ascenso. Su salud se agrava repentinamente y es llevado al hospital. Cuando un médico le retira los vendajes de su brazo descubre que este ha mutado completamente al de un alienígena. Ante este evento, mercenarios de la MNU se lo llevan del hospital, sin explicarle nada a la esposa de Wikus, que ve aterrada cómo su marido es secuestrado sin poder intervenir. Una vez en las instalaciones de la MNU Wikus es sometido a numerosas pruebas con armas alienígenas. La MNU se hace también con el tubo que Wikus había confiscado el mismo día. Tras descubrir que Wikus puede disparar las armas como efecto de su transformación, los directivos de la MNU deciden utilizar a Wikus con fines experimentales. Pretenden replicar sus habilidades para operar armas, ya que estas sólo son utilizables por el ADN de los alienígenas. Sin embargo, Wikus usa su nueva fuerza para reducir a sus captores y escapar.
Convertido en fugitivo, Wikus se las arregla para llegar de nuevo al Distrito 9, y consigue encontrar por casualidad el refugio de Christopher Johnson y su hijo. La MNU propaga la falsa historia de que Wikus tiene una infección fruto de haber tenido relaciones sexuales con alienígenas. Wikus llama varias veces a Tania, su esposa, que, ante las historias inventadas por la MNU, le pide que deje de llamarla. Más adelante ambos hablan una última vez por iniciativa de Tania, pero resulta ser una trampa de la MNU para poder localizar el teléfono móvil de Wikus.
Mientras tanto, Christopher le revela a Wikus que el tubo confiscado contenía un fluido que le permitiría volver a poner en funcionamiento el módulo de control de la nave nodriza, que se halla bajo su chabola. De esta manera podría abandonar la Tierra. Christopher acuerda con Wikus revertir su transformación si él le devuelve el tubo de fluido, que ha sido guardado en los laboratorios de la MNU. Wikus acepta, y trata de comprar armas a la mafia nigeriana que domina el tráfico de comida de gato en el Distrito 9. Su cabecilla, Obesandjo, paralizado de cintura para abajo, no sólo no le vende armas, sino que lo captura, creyendo que podría adquirir la habilidad de operar las armas alienígenas comiendo el brazo alienígena de Wikus. A punto de perder su brazo, Wikus logra hacerse con un arma alienígena, matando con ella rápidamente a muchos de sus captores, y escapando con más armas.
Con las armas capturadas, Wikus y Christopher se abren paso por las instalaciones de la MNU y, tras acceder al Laboratorio de Biotecnología, consiguen recuperar el tubo de fluido. Tras un violento combate con las tropas mercenarias de la MNU, ambos se las arreglan para escapar y volver de nuevo al Distrito 9. Sin embargo, en los laboratorios de la MNU Christopher descubre cadáveres alienígenas horriblemente mutilados sobre los que la MNU experimentaba, por lo que al volver al Distrito 9 le comunica a Wikus que ha cambiado de plan. Decide volver a su planeta para conseguir ayuda para liberar a su pueblo antes de curar a Wikus, lo que calcula que le costará tres años. Frustrado por el cambio de plan, Wikus le golpea y le deja inconsciente, arrancando el módulo de control con la ayuda del hijo de Christopher. Sin embargo, poco después del despegue, la nave es derribada por unas defensas antiaéreas de la MNU, cayendo a tierra sin uno de sus motores.
Las fuerzas de la MNU hacen prisioneros a Wikus y Christopher, pero la banda de Obesandjo les tiende una emboscada. Los nigerianos capturan de nuevo a Wikus y se preparan para servir de nuevo el brazo de Wikus a Obesandjo. Desde el módulo de control derribado el hijo de Christopher activa la nave nodriza y un traje de combate mecanizado que mata a Obesandjo y sus hombres. Wikus se introduce en el traje y libera a Christopher de los mercenarios de la MNU, permitiéndole volver al módulo de control con su hijo. Antes de irse, Christopher le promete a Wikus que volverá en tres años para revertir su transformación. Después de una ardua y dura batalla contra los hombres de la MNU, malherido y en un estado de mutación mucho más avanzado, Wikus abandona el traje de combate para verse encañonado por Koobus Venter, el capitán y único superviviente del batallón de la MNU. Afortunadamente para Wikus, antes de que Venter pueda matarlo, un grupo de alienígenas acude en su ayuda y acaba con el mercenario.
Por su parte, Christopher activa la nave nodriza, provocando el júbilo de los habitantes de Johannesburgo y el asombro de los alienígenas. A continuación, la película muestra una serie de entrevistas y noticieros televisivos que proporcionan diversas opiniones sobre los acontecimientos. Los alienígenas son reubicados con éxito en el Distrito 10, y su número asciende a los 2.5 millones. Los experimentos ilegales con extraterrestres llevados a cabo por la MNU son hechos públicos por uno de los ayudantes de Wikus, lo que le lleva a la cárcel. Algunos de los entrevistados teorizan sobre el destino de Wikus, mientras que otros proporcionan hipótesis sobre el futuro retorno de Christopher Johnson para liberar a su especie o incluso declarar la guerra a la humanidad.
En una de las entrevistas, Tania revela que ha encontrado una pequeña flor de metal en el umbral de su puerta y que gracias a ello cree que su marido está vivo todavía. La película termina en un campo abierto, donde Wikus, ahora totalmente transformado en alienígena, es visto haciendo la misma flor de metal en un estercolero.
