La historia comienza en Texas en 1858, dos años antes de estallar la Guerra de Secesión.
Un dentista y cazarrecompensas alemán, el doctor King Schultz (Christoph Waltz), consigue liberar a Django Freeman (Jamie Foxx), un esclavo negro vendido a los hermanos Speck (James Remar y James Russo). Después de "comprar" a Django (demostrando su gran habilidad con la pistola), Schultz se vale de él para encontrar a los proscritos más buscados del Sur como los tres hermanos Brittle (antiguos esclavistas que oprimieron a Django), vivos o muertos, sobre los que pesan sendas recompensas. A cambio, Schultz ofrecerá a Django su libertad y le enseñará el oficio de cazarrecompensas, enseñándole a usar la pistola. Cabe resaltar que, después de deshacerse de los hermanos Brittle, Django y Schultz son perseguidos por un pequeño grupo de esclavistas, que llevan bolsas en la cabeza, por lo que Django y Schultz les tienden una trampa metiendo dinamita en el letrero del carromato de Schultz. Es allí donde Schultz descubre el talento de Django como tirador nato, al dar a Big Daddy en la cabeza desde una distancia considerable.
Tras pasar un invierno en el que Django y Schultz se llenan bien los bolsillos, Schultz ofrece a Django la posibilidad de viajar a Misisipi para encontrar y liberar a su mujer Broomhilda (Kerry Washington), también esclava y a la que perdió cuando fue vendida hace tiempo. La búsqueda los lleva a una plantación de algodón propiedad de "Monsieur" Calvin J. Candie (Leonardo DiCaprio). Para contactar con el brutal y despiadado terrateniente, ambos protagonistas fingen estar interesados por las peleas de mandingos y proponen a Mons. Candie la compra de un luchador negro por doce mil dólares, situación en la que Django se hace pasar por "negrero de negros". Durante el camino a Candyland (la plantación de Candie), se puede apreciar uno de los mayores actos de crueldad de la película: un luchador negro llamado D'Artagnan trata de escapar de Candyland, pero falla en el intento por tener un tobillo roto. Ante esto, Candie decide que ya no le sirve más y le ordena a sus esclavistas que lo ejecuten, dejando que los perros lo asesinen. Todo esto ante la mirada de Schultz y de Django.
Sin embargo, el esclavo de confianza de la mansión Candie, Stephen (Samuel L. Jackson), descubre que la verdadera intención de Schultz y Django es la de liberar a Broomhilda y pone en alerta a Candie, quien entonces les ofrece un trato de tómalo o déjalo ofreciéndoles a la mujer de Django por doce mil dólares (lo que es una suma estratosférica, ya que solo cuesta 300). Si no aceptan, él puede hacer lo que quiera (asesinarla) ya que la esclava es de su propiedad. Django y Schultz, sin opciones, aceptan. Luego, cuando el trato se ha cerrado, Candie le pide al doctor que le dé la mano cerrando el trato entre caballeros. El doctor, asqueado por las vejaciones que ha presenciado, no lo tolera y da muerte al terrateniente. Luego el propio doctor es asesinado, lo que genera un brutal tiroteo masivo en la mansión durante el que Django mata a gran parte de los hombres de Candie.
Después del sangriento combate, Django se queda sin balas y es amenazado por Stephen, quien le dice que si no se rinde matarán a Broomhilda, lo que lo obliga a entregarse a los hombres de la mansión Candie. Tiempo después, como castigo, Django es torturado y entregado a unos esclavistas que lo llevan en camino a una mina. Django los engaña diciendo que Smitty Bacall (un criminal al cual Django y Schultz asesinaron) y su banda se encontraban en la mansión Candie y que la recompensa por su captura valía once mil quinientos dólares. Si le dejaran libre, él les daría parte de la recompensa. Los esclavistas le creen y le dan armas. Django les mata y roba un gran puñado de dinamita (Quentin Tarantino hace un cameo aquí como uno de los esclavistas). Django se dirige al lugar donde está el cadáver de Schultz con los papeles de compra de Broomhilda. Los toma y la rescata. Pero luego del rescate, aún tienen sed de venganza, lo que hace que después del funeral de Candie, Django llegue a la mansión y asesine a los hombres de Candie y a su hermana, burlándose al mismo tiempo. Sin embargo, deja vivo a Stephen para dispararle en las rodillas (por dejar morir negros siéndolo él). Después de eso, con la dinamita robada hace estallar la mansión Candie con Stephen dentro consumando la venganza y Django y Broomhilda se marchan juntos a caballo. En un último flashback se ve la vez en que Django aprendió a usar la pistola y cómo, al ver su gran habilidad, Schultz declara que Django será recordado como "la pistola más rápida del sur".