El guionista recurrió a la técnica de analepsis o flashback para estructurar la trama de la película. El general soviético Yevgraf Andréyevich Zhivago (Alec Guinness) le cuenta la historia de su medio-hermano, el médico y poeta Yuri Zhivago (Omar Sharif), a la joven Tonya Komaróvskaya (Rita Tushingham), quien lleva el nombre de Tatiana Bezócheredeva en la novela original. Yevgraf Zhivago cree que Yuri es en realidad el padre de la muchacha. La narración de Yevgraf Zhivago tiene como marco histórico el tumultuoso período de 1902-1929, que incluyó la Primera Guerra Mundial, la revolución rusa de 1917 y la guerra civil rusa, cuando el zar Nicolás II de Rusia y su familia fueron asesinados estableciéndose la Unión Soviética en 1922. Por la edad de la joven Tonya Komaróvskaya se deduce que la narración se efectúa a fines de la década de 1940 o en la década de 1950, a pesar de que nunca se menciona una fecha específica.
