Cuando el presidente de Dodsworth Motors, Samuel "Sam" Dodsworth (Walter Huston), un hombre de éxito que se hizo a sí mismo, vende la empresa que fundó 20 años antes en Zenith, una pequeña ciudad del medio oeste, su banquero y amigo le advierte que los hombres como ellos sólo son felices cuando están trabajando. Sam habla del largo viaje a Europa que está realizando con su esposa Fran (Ruth Chatterton), quien se siente atrapada por su aburrida vida social.Mientras viaja a Inglaterra en el RMS Queen Mary la pareja encuentra agradables compañeros. Sam habla frecuentemente con Edith Cortright (Mary Astor), una divorciada estadounidense, que reside en Italia, que se muestra comprensiva con su afán por ampliar sus horizontes y aprender cosas nuevas; y Fran se entrega a un ligero coqueteo con un apuesto inglés (David Niven) hasta que él sugiere que se pongan más serios y luego reprende su rechazo. Humillada, Fran convence más tarde a Sam para que evite Inglaterra y vaya directamente a París.
Una vez en Francia, Fran se imagina a sí misma como una viajera sofisticada por el mundo con una vida social de clase alta y finge ser mucho más joven de lo que es en realidad. Sam señala que aquellos que socializarían con "paletos" como ellos no eran realmente de clase alta. Con el tiempo, Fran ve cada vez más a su marido como aburrido y poco imaginativo, ya que a él sólo le interesan los sitios turísticos habituales y le gusta visitar fábricas de automóviles. Al poco tiempo, Fran se enamora del playboy culto Arnold Iselin (Paul Lukas), quien la invita a lugares exóticos como Montreux y más tarde Biarritz. Convence a Sam para que le permita pasar el verano sola en Europa. Queriendo volver a casa, Sam accede.
En casa, Sam es recibido calurosamente por sus amigos, así como por su hija (Kathryn Marlowe) y su nuevo yerno (John Payne), quienes se han instalado en la mansión de Fran. Pronto, Sam se queja de que la vida en casa ha cambiado y le atormentan pensamientos de que Fran podría estar cambiando también. Cuando un gerente de Dodsworth en Europa confirma las sospechas de Sam sobre Fran e Iselin, Sam inmediatamente reserva un pasaje a Europa. Cuando se enfrentan, Fran niega las preguntas de Sam, pero Iselin confirma todo. Fran se derrumba y pide perdón, iniciando una reconciliación.
Aunque Sam todavía ama a Fran, es evidente que se han ido distanciando a medida que viajaban. En Viena, su relación se vuelve más tensa. Ni siquiera la noticia del nacimiento de su primer nieto puede convencer a Fran de regresar a casa, generando expectación inicialmente, luego Fran comienza a plantearse el papel de abuela. Fran convence a Sam para que no se lo cuente a sus amigos europeos. Esa noche vuelve a bailar con el joven y encantador barón Kurt von Obersdorf (Gregory Gaye), quien le dice que se casaría con ella si fuera libre. Más tarde, después de otra pelea, le informa a Sam que quiere el divorcio. Sam cede.
Mientras se arregla el divorcio, Sam deambula sin rumbo por Europa realizando diversas actividades turísticas. Finalmente, Sam se reencuentra con Edith en una oficina de American Express en Nápoles, cerca de su casa. Ella lo invita a quedarse en su villa italiana. Cómodos en compañía del otro, los dos se enamoran rápidamente. Sam habla de iniciar un nuevo negocio: una aerolínea que conecte Moscú y Seattle vía Siberia. Le pide a Edith que se case con él y ella acepta con entusiasmo. Vuela con él a Samarcanda y otros lugares exóticos en una nueva aventura. .
Mientras tanto, en Viena, los planes de Fran se hacen añicos cuando se entera de que la madre de Kurt (Maria Ouspenskaya) ha negado su petición de casarse con Fran porque necesitará hijos para continuar con la línea familiar y Fran sería una "anciana esposa de un marido joven". Además, el divorcio va en contra de su religión. Kurt le pide a Fran que posponga su boda hasta que pueda obtener la aprobación de su madre; pero Fran sabe que es inútil.
Luego de una llamada, Sam acepta navegar a casa con Fran y deja a Edith y sus advertencias de que Fran no lo ama y no puede hacerlo feliz. En el barco, después de poco tiempo en la crítica y exigente compañía de Fran, Sam dice: "El amor tiene que terminar en algún punto que no llegue al suicidio". Rápidamente sale del barco para reunirse con una sonriente Edith en su villa.
