Kate Dibiasky, futura doctora en astronomía de la Universidad Estatal de Míchigan, trabajando con el telescopio Subaru, descubre un cometa previamente desconocido justo dentro de la órbita de Júpiter a 4,6 au del Sol. Su profesor, el Dr. Randall Mindy, calcula que impactará en la Tierra dentro de unos seis meses y es lo suficientemente grande como para causar un evento de extinción en todo el planeta, como NASA confirma internamente. Acompañado por el jefe de la Oficina de Coordinación de Defensa Planetaria de la NASA, el Dr. Oglethorpe, conocido como "Teddy" junto Dibiasky y Mindy presentan sus descubrimientos y pruebas científicas a la Casa Blanca. Son recibidos con apatía, incredulidad y desconfianza, por parte de la presidente Janie Orlean y su hijo Jason, el Jefe de Gabinete.
Oglethorpe insta a Dibiasky y Mindy a filtrar las noticias a los medios, para presionar al gobierno a buscar una alternativa, y lo hacen en un programa de entrevistas matutino. Cuando los anfitriones Jack Bremmer y Brie Evantee tratan el tema con frivolidad, Dibiasky pierde la compostura y despotrica sobre la amenaza, lo que provoca que Kate sea objeto de burlas generalizadas en línea. El novio de Dibiasky termina con ella y la denuncia públicamente, mientras Mindy recibe la aprobación pública por su físico. Las noticias reales sobre la amenaza del cometa reciben poca atención pública y son negadas por el Director de la NASA a Orlean, un importante donante de Orlean sin experiencia en astronomía. Cuando Orlean está involucrada en un escándalo sexual con su candidato a la Corte Suprema, desvía la atención y mejora sus índices de aprobación al confirmar la amenaza del cometa que anuncia un proyecto experimental para tratar de golpear y desviar el cometa usando armas nucleares.
La misión se lanza con éxito, pero Orlean la aborta abruptamente cuando Peter Isherwell, el director general multimillonario de la empresa de tecnología BASH y otro de sus principales donantes, descubre que el cometa contiene billones de dólares en elementos de tierras raras. La Casa Blanca acuerda explotar comercialmente el cometa fragmentándolo y recuperándolo del océano utilizando una nueva tecnología propuesta por los Premios Nobel de BASH en un esquema que no ha sido objeto de revisión académica por pares. La Casa Blanca deja de lado a Dibiasky y Oglethorpe mientras contrata a Mindy como Asesor Científico nacional para cooptarlo y trabajar con él como su asesor científico. Dibiasky intenta movilizar la oposición pública al plan, pero se rinde bajo la amenaza de la administración de Orlean. Mindy se convierte en una voz destacada que aboga por las oportunidades comerciales del cometa y comienza una aventura con Evantee.
La opinión mundial está dividida entre los que exigen la destrucción del cometa, los que condenan el alarmismo y creen que extraer el cometa creará puestos de trabajo y los que niegan que el cometa exista. Dibiasky regresa a su hogar en Illinois y comienza una relación fatalista con Yule, un ladrón que conoce en su trabajo minorista en un supermercado. Después de que la esposa de Mindy lo confronta por su infidelidad, regresa a Míchigan sin él. Mindy le pregunta a Isherwell si su tecnología podrá romper el cometa, lo que enfurece al multimillonario. Isherwell revela que su compañía tiene una tecnología tan avanzada que pueden trazar cada momento de la vida de cualquier persona hasta su muerte, e incluso predecir con precisión cuándo y cómo morirá alguien. Luego le dice a Mindy que su muerte será una de las muchas que no serán recordadas. Isherwell luego le revela a Orlean que algo llamado Bronteroc la matará, lo que no tiene ningún sentido para sus científicos. Mindy, enojado y frustrado con la administración, despotrica en la televisión en vivo, criticando a Orlean por minimizar el apocalipsis inminente y cuestionando la indiferencia de la humanidad.
Separado de la administración, Mindy se reconcilia con Dibiasky cuando el cometa se vuelve visible desde la Tierra. Mindy, Dibiasky y Oglethorpe organizan una campaña de protesta en redes sociales contra Orlean y BASH diciéndole a la gente que "simplemente mire hacia arriba" y pide a otros países que realicen sus propias operaciones de interceptación de cometas. China, India y Rusia se han quedado fuera del acuerdo de extracción de cometas, por lo que preparan su propio esfuerzo conjunto para desviar el cometa, pero una explosión destruye su nave espacial, dejando a Mindy angustiado. El intento de BASH de romper el cometa para aprovechar sus minerales también sale mal, y todos se dan cuenta de que la humanidad está condenada.
Isherwell, Orlean y otros en su círculo de élite abordan una nave espacial durmiente diseñada para encontrar un planeta similar a la Tierra, dejando atrás a Jason sin darse cuenta. Orlean llama por teléfono y le ofrece a Mindy dos lugares en la nave, pero él se niega y elige pasar una última noche con su familia, Dibiasky, Oglethorpe y Yule. Como era de esperar, el cometa golpea la Tierra, provocando un desastre mundial y desencadenando un nuevo evento de nivel de extinción.
A mitad de los créditos, las 2000 personas que abandonaron la Tierra en una nave espacial construida en secreto antes del impacto del cometa, aterrizan en un exuberante planeta alienígena 22 740 años después, poniendo fin a su sueño criogénico experimental. Salen de su nave espacial desnudos y en su mayoría con las manos vacías, admirando el nuevo mundo habitable. Orlean es repentinamente asesinada por una gran criatura parecida a un pájaro que ella trató de mascota, lo que llevó a Isherwell a asumir que ese es un Bronteroc. Luego aconseja a todos que no acaricien a los Bronterocs que se acercan.
Una escena posterior a los créditos muestra a Jason emergiendo de los escombros levantados a la atmósfera, habiendo sobrevivido al cometa, llamando a su madre e intentando publicar en las redes sociales usando su teléfono.
