El actor y director de teatro Yūsuke Kafuku está casado con Oto, una guionista. Oto concibe sus historias durante el sexo y se las narra a Yūsuke. Después de ver a su esposo en una interpretación de Esperando a Godot, Oto le presenta a Yūsuke a su colaborador habitual, el joven actor Kōji Takatsuki. Cuando Yūsuke regresa a casa temprano un día, encuentra a su esposa teniendo sexo con el joven. Él se va en silencio sin ser visto y no se lo cuenta a ella. Un día, cuando Yūsuke se va al trabajo, Oto le dice que quiere hablar con él más tarde esa noche. Yūsuke regresa tarde a casa y encuentra a Oto muerta por una hemorragia cerebral. Después de su funeral, Yūsuke sufre una crisis nerviosa durante una actuación de Tío Vania de Chéjov y no puede continuar con el espectáculo.
Dos años después, Yūsuke acepta una residencia en Hiroshima, donde dirigirá una adaptación de Tío Vania. Yūsuke elige a Kōji Takatsuki, cuya carrera se ha visto afectada recientemente por una conducta inapropiada, como el tío Vanya a pesar de su corta edad y las preocupaciones por su comportamiento errático. La compañía de teatro requiere que Yūsuke no conduzca sino que sea conducido en su propio automóvil, un Saab 900 rojo. Él se opone al principio, pero cede después de que la joven y reservada chófer, Misaki Watari, demuestra ser una conductora hábil.
Una noche, Yūsuke se encuentra con Kōji en un bar, donde Kōji admite haber amado a Oto pero no menciona haber tenido sexo con ella. Durante sus viajes, Yūsuke y Watari comienzan a vincularse cuando Yūsuke le cuenta sobre Oto y la pérdida de su hija, que habría tenido la edad de Watari. Watari le cuenta sobre su madre abusiva que murió en un deslizamiento de tierra cinco años antes.
Después de otra salida a un bar, Yūsuke critica la falta de autocontrol de Kōji. Cuando se van, Kōji se escabulle brevemente para seguir a un hombre que le ha estado tomando fotos sin permiso. Durante su viaje a casa, Yūsuke le revela a Kōji que sabía de los asuntos de su esposa pero se mantuvo callado por temor a perderla y Kōji comparte una de las historias de Oto que Yūsuke nunca había escuchado en su totalidad. Unos días después, la policía llega a un ensayo y arresta a Kōji porque el fotógrafo con el que peleó ahora murió a causa de las heridas que sufrió en su pelea. Los directores del teatro le dan a Yūsuke dos opciones: asumir el papel de Vania o cancelar la obra por completo.
Yūsuke le pide a Watari que lo lleve a la casa de su infancia en Hokkaidō. Durante su viaje en automóvil, Watari revela que podría haber salvado a su madre en el deslizamiento de tierra, pero decidió no hacerlo. Luego, Yūsuke revela que podría haber salvado a su esposa si hubiera regresado a casa para enfrentar la discusión que ella quería tener. Llegan a los restos de la casa de la infancia de Watari y comparten un momento tierno. Se consuelan mutuamente y luego regresan a Hiroshima, donde Yūsuke asume el papel de Vania y ofrece una actuación apasionada ante una audiencia en vivo.
Ya en la actualidad, Watari compra comestibles en Corea y se sube al Saab rojo, donde un perro la espera en el asiento trasero.