En el año 10191, el duque Leto de la Casa Atreides, gobernante del planeta oceánico Caladan, es asignado por el emperador Padishah Shaddam Corrino IV para reemplazar a la Casa Harkonnen como gobernante del feudo de Arrakis. Arrakis es un inhóspito planeta desértico y la única fuente de "especia", una valiosa sustancia que extiende la vitalidad humana y es fundamental para los viajes interestelares. En realidad, Shaddam tiene la intención de que la Casa Harkonnen organice un golpe para recuperar el planeta con la ayuda de las tropas Sardaukar del Emperador, erradicando la Casa Atreides, cuya influencia amenaza el control de Shaddam. Leto está preocupado, pero ve la posibilidad de aliarse con la población nativa de Arrakis, los fremen, como el primer paso para aumentar la posición de los Atreides en el Landsraad, el cuerpo político que representa a todas las casas nobles.
La concubina de Leto, Lady Jessica, es una acólita de las Bene Gesserit, una hermandad exclusiva que ejerce habilidades físicas y mentales avanzadas. Aunque Jessica recibió instrucciones de la Bene Gesserit de tener una hija cuyo hijo se convertiría en el mesiánico Kwisatz Haderach, por amor a Leto tuvo en cambio un hijo, Paul. A lo largo de su vida, Paul es entrenado por los ayudantes de Leto, Duncan Idaho, Gurney Halleck y el Mentat Thufir Hawat, mientras que Jessica entrena a Paul en las disciplinas Bene Gesserit. Paul les confía a Jessica y Duncan que está preocupado por visiones del futuro. Debido a su presciencia en desarrollo, la Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam llega a Caladan y somete a Paul a una prueba mortal para evaluar su control de impulsos, que supera. Más tarde, Mohiam transmite al patriarca de la Casa, el barón Vladimir Harkonnen, la necesidad de que perdone a Paul y Jessica durante su golpe, accediendo este de forma engañosa.
La Casa Atreides llega a Arrakeen, el bastión de Arrakis que antes estaba en manos de la Casa Harkonnen, donde Idaho y un grupo de avanzada han estado aprendiendo sobre su mundo y los Fremen. Leto negocia con Stilgar, el cacique de los Fremen, y se encuentra con la doctora Liet-Kynes, planetóloga y jueza imperial. Kynes informa a Leto, Paul y Halleck sobre los peligros de la recolección de especia, incluidos los gusanos de arena gigantes que viajan bajo el desierto. Durante un vuelo, ven un gusano de arena que se acerca a un recolector de especia activo con la tripulación varada. Esta es rescatada antes de que el gusano de arena se la trague. La exposición de Paul al aire cargado de especia le provoca intensas premoniciones.
Después de un atentado contra la vida de Paul por parte de un agente Harkonnen, Leto pone a sus soldados en alerta máxima. El Doctor Suk Wellington Yueh desactiva los escudos protectores de Arrakeen y permite que las tropas Harkonnen y Sardaukar abrumen a las fuerzas Atreides. Yueh incapacita a Leto y le dice que hizo un trato para entregarlo al barón a cambio de su esposa capturada. Yueh reemplaza uno de los dientes de Leto con una cápsula de gas venenoso y muere después de entregar al Duque en manos del barón. Leto libera el gas venenoso, matando a los miembros de la corte del barón y a sí mismo, pero el barón sobrevive. Idaho escapa y roba un ornitóptero, pero Paul y Jessica son capturados. Los Harkonnen los llevan al desierto para morir, pero los dominan usando la "Voz". Al encontrar un equipo de supervivencia que Yueh les dejó, Paul y Jessica pasan la noche en una tienda de campaña. Paul experimenta visiones de una próxima "guerra santa" que se extiende por todo el universo bajo su nombre.
El barón entrega el mando de Arrakis a su brutal sobrino Rabban y le ordena vender reservas de especia y reiniciar la producción para remunerar el costo del golpe. Paul y Jessica son encontrados por Idaho y Kynes y se dirigen a una antigua estación de investigación, pero los Sardaukar los localizan rápidamente. Duncan y varios fremen se sacrifican para permitir que Jessica, Paul y Kynes escapen de las instalaciones. Kynes, emboscada por las tropas Sardaukar, atrae a un gusano de arena que los devora junto con ella. Paul y Jessica llegan al desierto profundo y se encuentran con los fremen, entre ellos Stilgar y Chani, la chica de las visiones de Paul. El guerrero fremen Jamis protesta por su admisión y muere a manos de Paul en un duelo ritual a muerte. Contra los deseos de Jessica, Paul se une a los fremen con la intención de traer la paz a Arrakis.[23]​[24]​[25]​