Dunkerque es una ciudad francesa que sirvió como escenario para la operación militar de los Aliados entre mayo y junio de 1940 en la que se centra la película. Conocida como Operación Dinamo, consistió en la evacuación de las tropas aliadas que habían sido cercadas por el ejército alemán nazi durante la batalla de Dunkerque en plena invasión de Francia. Casi la totalidad de la Fuerza Expedicionaria Británica, parte del ejército belga y tres unidades del ejército francés debieron evacuar las playas y el puerto de Dunkerque ante la ofensiva alemana, en lo que el primer ministro del Reino Unido en aquel momento, Winston Churchill, denominó como «un colosal desastre militar en el que el corazón y el cerebro del ejército británico quedaron aislados y a punto de perecer o ser capturados». Posteriormente, tras la exitosa evacuación, Churchill dijo que había sido un verdadero milagro; por eso la operación también es conocida como «El milagro de Dunkerque».
En 1940, durante la caída de Francia ante el avance inminente del ejército de la Alemania Nazi, cientos de miles de soldados aliados se retiraron a la ciudad costera de Dunkerque. Tommy (Fionn Whitehead), un joven soldado británico, es el único superviviente de una emboscada alemana. En la playa de la ciudad, observa a miles de soldados esperando la evacuación haciendo fila para subir a barcos de rescate enviados por Inglaterra y se encuentra con un soldado llamado Gibson (Aneurin Barnard), quien está enterrando un cuerpo. Después de un bombardeo de Ju 87 alemanes, encuentran a un hombre herido. Se apresuran a subir su camilla a un barco hospital con la esperanza de subir a bordo y escapar, pero al llegar se les niega el paso a ellos mismos. Poco después, el barco es atacado por los bombarderos en otro ataque en picado y mientras se hunde es forzado a alejarse del muelle para evitar que bloquee el paso a otros barcos que lleguen; Tommy salva a Alex (Harry Styles) y se cubren debajo del muelle con otros soldados. Esa noche son llevados por una lancha hacia un destructor, que posteriormente es hundido por un torpedo. Gibson salva a Tommy y Alex, que habían quedado atrapados dentro del barco con varios soldados, y un bote de remos los lleva de vuelta a tierra.
La Marina Real británica requisa buques civiles que puedan acercarse a la playa. En Weymouth, el Sr. Dawson (Mark Rylance) y su hijo Peter (Tom Glynn-Carney) parten en su bote, "Moonstone", para rescatar ellos mismos a los soldados, en lugar de dejar que la Marina lo tomara. Impulsivamente, su amigo adolescente, George (Barry Keoghan), se les une. En el mar, rescatan a un oficial conmocionado sobre la popa de un barco naufragado. Cuando se da cuenta de que Dawson está navegando hacia Dunkerque, el oficial exige que retrocedan e intenten arrebatarle el control del barco; en la lucha, George cae y sufre una lesión en la cabeza que lo deja ciego.
Tres aviones Spitfire se dirigen hacia la costa de Francia. En el camino, se enfrentan a dos Bf 109 alemanes. El piloto Farrier (Tom Hardy) derriba a uno que perseguía a su compañero Collins (Jack Lowden), pero durante el combate aéreo, el líder del escuadrón es derribado por el otro caza enemigo y Farrier asume el mando con un indicador de combustible roto. Ellos luego salvan a un dragaminas del ataque de un bombardero Heinkel He 111 alemán, pero el Spitfire de Collins es alcanzado por uno de los cazas de escolta del bombardero. Collins piensa saltar en paracaídas pero luego decide amerizar. Sin embargo, al caer, no puede abrir la carlinga del avión, se hunde y es rescatado poco antes de ahogarse por el Moonstone, quien se encontraba navegando en los alrededores, frente a la costa de Dunkerque.
Tommy, Alex y Gibson se unen a un grupo de soldados escoceses y se esconden dentro de un pequeño barco que estaba varado por la baja marea hasta que la marea sube. Su dueño, un marinero holandés, regresa. Las tropas alemanas disparan al bote para practicar tiro al blanco; cuando sube la marea, el agua entra por los agujeros de bala. Alex, con la esperanza de aligerar la carga del barco, acusa a Gibson, que ha guardado silencio, de ser un espía alemán y exige que se vaya. Gibson revela ser francés y haber robado la identidad del soldado que había enterrado, esperando ser evacuado con los británicos. Alex, Tommy y los soldados escoceses abandonan el barco de pesca cuando comienza a hundirse. Gibson queda atrapado en una cadena bajo la cubierta del barco y se ahoga. 
Farrier, después de una larga persecución, derriba al caza alemán que derribó a Collins, pero ve a un bombardero Heinkel He 111 preparándose para atacar un destructor clase H cercano —HMS Havant (H32)—. Primero duda sobre atacar al bombardero, porque al hacerlo gastaría el poco combustible que le quedaba y no podría volver a Gran Bretaña, pero luego decide regresar para atacarlo.
Alex y Tommy, junto a los demás soldados intentan nadar hacia el destructor cercano, pero es atacado y hundido por el bombardero He 111 (En la acción real fueron Ju 87). Mientras se hunde, el destructor crea una enorme mancha de combustible en el agua, embarrando a los soldados que intentan escapar y el bombardero enemigo se prepara para dar un segundo ataque para destruir lo que queda del barco.
El Moonstone rescata a la tripulación y varios soldados a bordo del destructor, incluyendo a Alex y Tommy. Pero en eso, Peter se da cuenta de que George ya está muerto, no sin antes comentar que le habría gustado hacer algo de su vida, tal vez incluso aparecer en el periódico local. Cuando el oficial traumatizado le pregunta sobre la condición de George, este le miente, para evitar que el oficial cargue con el sentimiento de culpa durante el viaje. Farrier dispara al bombardero antes de que complete su segundo ataque, dañando ambos motores y bloqueando su timón, haciendo que caiga y encienda la mancha de combustible del destructor que se hunde. 
Poco después de irse con todos los soldados a bordo, un Bf 109 se aproxima al Moonstone para atacarlo. El señor Dawson, con la ayuda de Peter, logra esquivar el ataque del avión girando el barco, y éste se va sin intentar un segundo ataque. Cuando Collins pregunta al señor Dawson cómo sabía evitar el ataque, le dice que su hijo era piloto de la Real Fuerza Aérea británica. Peter le revela a Collins que su hermano mayor pilotaba un Hawker Hurricane y murió en la tercera semana de guerra.
Farrier llega a la costa de Dunkerque con su combustible agotado. Planeando sobre la playa sin potencia del motor, derriba a un bombardero Junkers Ju 87 que intentaba atacar el muelle donde estaba el Comandante Bolton (Kenneth Branagh) y las tropas de abajo lo aplauden. Al atardecer, hace bajar su tren de aterrizaje de forma manual y aterriza en la playa de Dunkerque más allá del perímetro aliado de seguridad, y prende fuego a su avión con una pistola de bengalas para evitar la captura de su avanzada tecnología y es tomado prisionero por los soldados alemanes nazi.
En la playa, el Comandante Bolton observa a los últimos soldados británicos irse. Él confirma que 300 000 soldados han sido evacuados, diez veces más de lo que el primer ministro británico Winston Churchill había esperado. Cuando llega un barco para llevarse a los oficiales del muelle, le dice al Comandante Winnant (James D'Arcy) que se quedará para supervisar la evacuación de la retaguardia francesa, que mantiene el perímetro de seguridad en Dunkerque. Alex y Tommy cruzan el Canal de la Mancha y toman un tren en Weymouth. Dawson es felicitado por haber salvado a tantos hombres. El oficial traumatizado ve el cuerpo sin vida de George siendo llevado bajo una manta y se aleja en silencio del lugar con los otros soldados. Al día siguiente Peter y su padre miran el periódico local y observa una fotografía de George junto un artículo de la primera página que lo condecora como un héroe de guerra; lo que nunca supieron es que había sido Collins quien llevó al periódico la foto y la historia de George. Mientras que por otro lado, Alex y el resto de los soldados esperan el desprecio público por el fracaso en la defensa de Francia, sin embargo estos se sorprenden cuando el tren se acerca a Woking y todos son recibidos con una calurosa bienvenida de héroes de guerra por parte de todo el pueblo, mientras Tommy lee el discurso del primer ministro Winston Churchill dirigido a la nación en un periódico local.