El filme comienza en Crescent City, California, con un grupo de botánicos extraterrestres provenientes de una lejana galaxia situada a 3 millones de años luz de la Vía Láctea, que reúnen muestras de la vegetación de la Tierra. Agentes del gobierno de Estados Unidos aparecen y los extraterrestres huyen en su nave espacial, dejando atrás a uno de los suyos en sus prisas. La escena cambia a un hogar en los suburbios de California, donde un niño llamado Elliott (Henry Thomas) hace de sirviente de su hermano mayor, Michael (Robert MacNaughton), y sus amigos (K. C. Martel, Sean Frye y C. Thomas Howell). Cuando él va por la pizza, Elliott descubre al extraterrestre abandonado, quien huye con prontitud. A pesar de la incredulidad de su familia, Elliott deja dulces de Reese's Pieces en el bosque para atraerlo a su dormitorio. Antes de que se vaya a la cama, Elliott le advierte al extraterrestre imitando sus movimientos.
A la mañana siguiente, Elliott finge una enfermedad para evitar ir a la escuela y así poder jugar con el extraterrestre. Esa tarde, Michael y su hermana menor, Gertie (Drew Barrymore), conocen al extraterrestre. Su madre, Mary (Dee Wallace), oye ruidos y va a ver qué pasa. Michael, Gertie y el extraterrestre se esconden en el ropero, mientras Elliott asegura a su madre que todo está bien. Michael y Gertie prometen mantener al extraterrestre en secreto de su madre. Decidiendo que se quedarán con el alienígena, los niños comienzan a preguntarse acerca de su origen. Él responde levitando unas bolas que representan a su sistema solar, y demuestra aún más sus poderes al revivir una planta muerta.
Al día siguiente en la escuela, Elliott comienza a experimentar una conexión psíquica con el extraterrestre. Elliott se comporta erráticamente debido en parte a la intoxicación del extraterrestre por beber cerveza. Elliott entonces libera las ranas en una clase de disección. Como el extraterrestre mira a John Wayne besando a Maureen O'Hara en The Quiet Man, por el vínculo psíquico, a Elliott le provoca que bese a una chica (Erika Eleniak) que le gusta de igual manera.
El extraterrestre aprende a hablar inglés por repetir lo que dice Gertie en respuesta a lo que ella está viendo en Sesame Street y, a instancia de Elliott, se apoda a sí mismo como E. T. (por extraterrestrial) y luego de ver una ventana, apunta hacia ella diciendo «E. T. llama a casa» aparentemente algo triste. Consigue la ayuda de Elliott en la construcción de un dispositivo para llamar a casa, mediante el uso del Speak & Spell, juguete electrónico educacional para niños fabricado por Texas Instruments. Michael comienza a notar que la salud de E. T. está deteriorándose y que Elliott está refiriéndose a sí mismo como nosotros. En Halloween, Michael y Elliott visten a E. T. como un fantasma para que puedan escabullirse fuera de la casa. Elliott y E. T. andan en bicicleta por el bosque, donde E. T. exitosamente llama a su hogar. Pero sin embargo, a la mañana siguiente, Elliott despierta para encontrar que E. T. ha desaparecido, y vuelve a su hogar con su afligida familia. Michael encuentra a E. T. muriendo en el bosque, y el extraterrestre toma de la mano a Elliott, quien también está muriendo. Mary comienza a asustarse cuando ella descubre la enfermedad de su hijo y al extraterrestre agonizante, antes los agentes del gobierno que habían invadido la casa.
Los científicos crean una instalación médica en la casa, colocando en cuarentena a Elliott y a E. T. Primero E. T. está estable y Elliott se muere, pero después Elliott se recupera y E. T. muere. El vínculo entre E. T. y Elliott desaparece cuando E. T. muere. Elliott se queda solo con el extraterrestre inmóvil, cuando se da cuenta de que una flor muerta, la planta que E. T. previamente había revivido, vuelve a la vida. E. T. se reanima y le revela que su gente está retornando. Elliott y Michael roban una camioneta en la que E. T. había sido guardado y se produce una persecución, uniéndose Elliott y E. T. con los amigos de Michael en un intento de evadir a las autoridades en una bicicleta. De repente frente a un callejón sin salida, ellos escapan con el uso de la telequinesis de E. T. para levantarse en el aire montados en la bicicleta y huir hacia el bosque. Parado cerca de la nave espacial, el corazón de E. T. se ilumina a medida que se prepara para retornar a su hogar. Mary, Gertie y Keys (Peter Coyote), un agente del Gobierno, aparecen. E. T. dice adiós a Michael y a Gertie, y antes de entrar en la nave espacial, le dice: «Siempre Estaré Aquí», apuntando con su dedo brillante a la frente de Elliott, luego E. T. sube a la nave espacial para regresar a su planeta, el cual está a 3 millones de años luz de la Tierra. Por eso la nave poco después de despegar se aleja a una velocidad mayor a la de la luz como un taquión, dejando una estela de arco iris en el cielo.
