Un millonario retirado llamado Benjamin Dingle (Charles Coburn) llega a Washington D. C. como asesor del problema de la escasez de vivienda y se encuentra con que su habitación de hotel no está lista hasta dentro de dos días. Ve un anuncio que busca compañero de piso y habla con la joven Connie Milligan (Jean Arthur) para alquilar la mitad de su apartamento. Más tarde, Dingle se encuentra con el sargento Joe Carter (Joel McCrea), el cual no tiene dónde quedarse mientras espera a ser enviado al extranjero, por lo que le acaba alquilando generosamente la mitad de la mitad de su alquiler.
Cuando Connie descubre el nuevo acuerdo les ordena a ambos que se vayan, pero se ve obligada a ceder porque ya se ha gastado el dinero del alquiler de los dos hombres. Joe y Connie se sienten atraídos el uno por el otro, aunque ella está comprometida con el burócrata Charles J. Pendergast (Richard Gaines). La madre de Connie se casó por amor, no por seguridad, y Connie está decidida a no repetir su error. Dingle se encuentra con Pendergast en una comida de negocios y no le gusta lo que ve. Él decide que Joe sería una mejor pareja para su casera.
Un día Dingle va demasiado lejos leyendo en voz alta a Joe el diario privado de Connie, que incluye lo que ella piensa de Joe. Cuando se entera, ella exige que ambos se vayan al día siguiente. Dingle asume toda la culpa del incidente y Connie le permite a Joe permanecer en el apartamento ya que solo dispone de unos días antes de ser enviado a África. Joe le pide a Connie que salga con él pero ella es reacia a hacerlo en un principio, aunque decide irse si Pendergast no la llama sobre las ocho. A las ocho ella y Joe están listos para irse, pero su ruidoso vecino adolescente busca del consejo de Connie y la acaba retrasando hasta que llega Pendergast. Joe los espía a ambos desde la ventana y cuando el vecino le pregunta qué está haciendo, Joe le dice que es un espía japonés.
Dingle llama a Joe para cenar juntos. Dingle se encuentra con la pareja y finge que va a ver a Connie por primera vez, obligando a Joe a hacer lo mismo. Dingle habla con Pendergast sobre su trabajo y finalmente lo lleva a su habitación para que Connie y Joe puedan estar solos.
Joe se lleva a Connie a casa en donde los dos hablan sobre sus respectivos pasados románticos e incluso se besan. Desde sus habitaciones separadas, Joe confiesa que la ama. Ella le dice que siente lo mismo, pero se niega a casarse con él, ya que pronto se verán obligados a separarse. Su conversación se ve interrumpida por la llegada del FBI que ha sido llamado por el vecino para investigar a Joe por espionaje, por lo que Joe y Connie son llevados a la sede. Identifican a Dingle como un inquilino que puede testificar que solo son compañeros de habitación y Dingle llega trayendo consigo a Pendergast como principal testigo. Durante el interrogatorio se acaba conociendo que Joe y Connie viven en la misma casa. Cuando le piden al señor Dingle que le cuente a Pendergast que su acuerdo de vivienda es puramente inocente, él niega conocerlos.
Fuera del cuartel, Dingle admite que mintió para proteger su reputación. Tomando un taxi a casa, discuten qué hacer para evitar un escándalo. Connie se enfada cuando Pendergast piensa solo en sí mismo, y se acaban dando cuenta que otro pasajero del taxi compartido resulta ser un reportero, entonces Pendergast corre tras él para tratar de evitar que escriba sobre su situación. Dingle le asegura a Connie que si se casa con Joe se evitará la crisis y posteriormente podrían llevar a cabo una anulación rápida. La pareja sigue su consejo y se casan. Al volver a casa, Connie le permite a Joe pasar su última noche en su apartamento. Como había previsto Dingle, la atracción de Connie por Joe supera su prudencia. Fuera, Dingle levanta una tarjeta que muestra que el apartamento pertenece al señor y la señora Carter.
