La película se centra en el diálogo entre dos personas presas muy diferentes que comparten una celda en Brasil durante la dictadura militar brasileña: el prisionero político de izquierda Valentín Arregui (Raúl Juliá), y un «marica» (faggot en el guion original) homosexual que se autopercibe mujer, que cumple una condena por corrupción de menores, Luis Molina (William Hurt).
Molina pasa el tiempo contando los recuerdos de una de sus películas favoritas, un thriller romántico de la Segunda Guerra Mundial que es también una película de propaganda nazi, sobre una cantante francesa que decide traicionar a su patria por amor a un oficial alemán de ocupación. Entrelaza los personajes en una narración destinada a reconfortar a Valentín y distraerlo de la dura realidad del encarcelamiento político y la separación de su amante, Marta (Sônia Braga), a quien todavía ama. Valentín le abre su corazón, y a la vez anima a Molina a respetarse a sí mismo y le abre las puertas al compromiso político. A pesar de que Valentín se enfrenta ocasionalmente a Molina por su visión superficial del cine y sus romances irreales, entre los dos surge una improbable amistad: el soñador y el activista político.
A medida que la historia se desarrolla, se revela que Molina ha sido chantajeado por el director de la cárcel para ganarse la confianza de Arregui, para que éste le revele información sobre el grupo revolucionario al que pertenece, a cambio de comida y la posible libertad condicional. Sin embargo, Molina ha comenzado a desarrollar genuinos sentimientos románticos por Arregui. Cuando Molina se declara enamorado de Valentín, la consumación física de ese amor se produce en la última noche de Molina en prisión. La policía secreta le concede la libertad condicional por sorpresa. Valentín le da a Molina un número de teléfono y un mensaje para sus compañeros. Al principio, Molina se niega a aceptar el número, temiendo las consecuencias de la traición, pero cede y se despide de Valentín con un beso.
Ya fuera de la cárcel, Molina llama al número de teléfono y se organiza una reunión con el grupo revolucionario. Sin embargo, la policía secreta ha estado vigilando a Molina y aparece en la cita, con lo que se produce un tiroteo en el que los revolucionarios le disparan a Molina. Mientras vaga por las calles herido, la policía secreta lo atrapa y le exige el número de teléfono, pero Molina se niega y muere sin decir una palabra. Por orden del jefe de policía, los policías tiran el cuerpo de Molina a un pozo de basura y fabrican una historia sobre su muerte y su presunta colaboración con el grupo revolucionario.
En la cárcel, Valentín recibe tratamiento tras ser torturado. Después de que un médico comprensivo arriesgue su trabajo administrándole morfina para ayudarle a dormir, Valentín sueña que se encuentra en una idílica isla tropical con Marta.