El día en que el huracán Katrina llega a Nueva Orleans, la anciana Daisy Williams está en su lecho de muerte en un hospital de Nueva Orleans. A su lado está su hija Caroline (Julia Ormond). Daisy pide a Caroline que le lea en voz alta el diario de un amigo suyo de toda la vida, Benjamin Button. Daisy, antes que Caroline lea el diario, le cuenta la historia de Monsieur Gateau, ciego de nacimiento, había progresado hasta ser el mejor relojero en el sur, en 1918 le encargaron un hermoso reloj para la nueva estación de tren en la ciudad, pero mientras lo preparaba, su hijo cayo muerto en el frente occidental y M. Gateau hizo que las agujas de su reloj corrieran en sentido contrario, como un deseo de devolver el tiempo, para que los caídos regresen la muerte, posteriormente el relojero desapareció de la historia.
El diario de Benjamin relata toda su extraordinaria vida, cuyo aspecto primordial e inusual fue su envejecimiento hacia atrás, al ser diagnosticado con varias enfermedades del envejecimiento al nacer y, por lo tanto, diagnosticado con pocas posibilidades de supervivencia. Sin embargo, Benjamin sobrevive y se vuelve más joven con el tiempo. Abandonado por su padre biológico Thomas Button (Jason Flemyng), después de que su madre muriera en el parto, precisamente el día que tuvo lugar el armisticio de Compiegne, que significó el final de la Gran Guerra, en palabras de Benjamin, el mejor día para nacer, Benjamin fue criado por Queenie (Taraji P. Henson), una mujer negra asistente en una casa de ancianos. La abuela de Daisy residía en esa casa, que es donde por primera vez Daisy conoció a Benjamin. 
Aunque se separaron, Daisy y Benjamin permanecen en contacto a lo largo de sus vidas, Daisy se vuelve bailarina de ballet en Nueva York y París, mientras que Benjamin sirve en la flota durante la batalla del atlántico donde consiguen hundir de un espolonazo un U-Boote, al precio de hundirse el barco en el que servía y solo sobrevivir él y otro tripulante, cuando Daisy regresa a Nueva Orleans, se vuelven novios cuando finalmente tienen la misma edad, sobre los cuarenta años. Algunas de las revelaciones en el diario de Benjamin son difíciles de leer para Caroline, especialmente en lo que se refiere al tiempo pasado en esta reconexión entre Daisy y Benjamin, porque mientras Daisy envejece, sin saberlo Caroline, su verdadero padre falleció siendo un bebe recién nacido.
Poco después de terminar de leer el diario y de confirmarle a Caroline que Benjamin era su verdadero padre, Daisy muere, precisamente en el momento en que Katrina toca tierra en la ciudad, suenan las sirenas de alarma, y las inundaciones alcanzan una bodega, donde se encuentra el reloj, aún corriendo en dirección opuesta.
