Una noche del año 1685, el médico Peter Blood (Flynn) atiende a un amigo que ha sido herido en medio de una rebelión contra Jacobo II de Inglaterra. Los gendarmes reales entran en la habitación donde están e implican a Blood como cómplice y es arrestado. Inmediatamente es llevado ante las autoridades judiciales y —junto a otros implicados— es condenado a muerte, pero la pena es conmutada por el destierro a Port Royal, Jamaica, para que sean vendidos como esclavos a los ricos propietarios del lugar. Una vez allí, y en medio de la venta, la insolencia con que se comporta Blood ofende al potentado coronel Bishop (Lionel Atwill), pero impresiona a Arabella (Olivia de Havilland), su sobrina, quien termina comprándolo como esclavo.
Peter pasa penurias como sus otros compañeros, pero su situación es mitigada gracias a la intervención de Arabella. Con todo, Blood prepara una fuga junto a otros esclavos y, la noche que se va a llevar a cabo, la localidad es atacada por piratas españoles, algo que es aprovechado por los prisioneros. Al encarar a sus antiguos siervos, y ser desdeñado, el coronel Bishop jura venganza. Una vez libres, los prófugos deciden convertirse en piratas.
En un momento dado Blood y sus compañeros unirse al grupo del pirata francés Levasseur (Basil Rathbone) en la isla de la Tortuga. Este forajido captura una nave inglesa y toma como rehenes a dos personas entre quienes se halla Arabella Bishop. La chica es adquirida por Blood, quien se la quita de las manos al francés por un puñado de perlas. Aunque ha sido "rescatada", se siente ofendida por haber sido comprada y llama a Blood ladrón y pirata: enojado por el rechazo, él ordena a sus hombres zarpar hacia Port Royal donde desembarcará a Arabella a pesar del riesgo.
Al acercarse a Port Royal ven que la ciudad está siendo atacada por dos navíos franceses al haber quedado indefensa debido al empeño de Bishop de perseguir a Blood, quien es informado de que Inglaterra y Francia están en guerra y Jacobo II ha sido depuesto por una revolución. Asimismo, él y sus hombres reciben un perdón completo del nuevo rey, Guillermo de Orange, y se lo invita a pelear con los suyos contra los franceses.
Después de enviar a Arabella a la costa, el velero de Blood pone proa a Port Royal con el pabellón francés pero este pronto es arriado y sustituido por el británico. Las fragatas francesas son derrotadas y Blood es nombrado gobernador de la isla, desplazando al mismo coronel Bishop, quien en aquel entonces era la máxima autoridad. Por último consigue que  Arabella consienta en ser su esposa.
