La historia se centra en la vida de Celie, una joven muchacha afroamericana, a principios del siglo XX. Celie tiene 14 años y está embarazada de su padre. Partiendo de este momento, se cuenta su existencia durante treinta infernales años, basados todos ellos en episodios esclavistas. El padre de Celie la vende en matrimonio a un hombre que la maltrata tanto física como psicológicamente y la tiene esclavizada durante la mayor parte de su vida, en los que es separada de su hermana Nettie, que acompaña a unos misioneros a África. Durante el desarrollo de su vida, a Celie, quien ha sufrido tanto maltrato que se ha vuelto completamente sumisa, se le presentan distintas figuras femeninas que le darán incentivos para su posterior superación esclavista y feminista, serán los papeles de Sofía y Shug, quienes influirán enormemente en el recorrido biográfico de este personaje quien tiene que soportar un ambiente cargado de clasismo, racismo, machismo, misoginia, violencia de género, violencia intrafamiliar y prejuicios.
