Andy "Champ" Purcell ( Wallace Beery ) es el ex campeón mundial de peso pesado, ahora con mala suerte y viviendo en condiciones miserables con su hijo "Dink" de ocho años en Tijuana, México . Champ intenta entrenar y convencer a los promotores para que organicen una pelea por él, pero sus esfuerzos se ven obstaculizados constantemente por su alcoholismo. Dink está repetidamente decepcionado y decepcionado por las acciones irresponsables de su padre y las frecuentes promesas incumplidas de dejar de beber, pero su total devoción por su padre, sin embargo, nunca flaquea.
Además de su problema con la bebida, Champ también es un jugador compulsivo, otro vicio que repetidamente le promete a Dink que entregará (pero nunca lo hace). Después de una racha ganadora, cumple una promesa anterior de comprarle un caballo a Dink, a quien posteriormente se llama "Little Champ" y deciden participar en una carrera. En la pista, Dink se encuentra con una mujer que, sin que ninguno de los dos lo sepa, es en realidad su madre, Linda. Ahora se ha vuelto a casar con Tony, un hombre rico que es dueño de uno de los otros caballos de la carrera.