En 1939, el vagabundo Stan Carlisle consigue un trabajo en un carnaval y ve un espectáculo geek ,un acto en el que un hombre trastornado se come un pollo vivo. Comienza a trabajar con el acto de clarividencia "Madame Zeena" y Pete, su esposo alcohólico. Usan lenguaje codificado y trucos de lectura en frío, que Pete guarda en un libro secreto. Pete comienza a enseñarle trucos a Stan, advirtiéndole que no los use para pretender hablar con los muertos. Stan también se entera de que el dueño, Clem, busca alcohólicos con pasados ​​problemáticos para que sean sus geeks, ofreciéndoles un trabajo temporal mientras les da opio. Stan se siente atraído por su compañera Molly y le pide que se vaya del carnaval con él, pero ella se niega. Una noche, Pete le pide alcohol a Stan y luego lo encuentran muerto. Stan salva el carnaval usando sus habilidades de lectura en frío para convencer al sheriff de que no lo cierre. Molly acepta irse del carnaval con Stan, a quien Zeena le ha dado el libro de Pete.
Dos años más tarde, Stan se ha reinventado con éxito con un acto psíquico para la élite adinerada de Buffalo, con Molly como su asistente. Durante una actuación, su acto es interrumpido por la psicóloga Dra. Lilith Ritter, quien intenta exponer el acto amañado. Stan supera y humilla a Ritter con sus habilidades de lectura en frío. Stan también lee en frío al juez Kimball y él se le acerca para una consulta privada. Ofrece pagarle a Stan para que los ayude a él y a su esposa a comunicarse con su hijo, quien murió en la Primera Guerra Mundial . A pesar de las objeciones de Molly, Stan acepta.
Ritter invita a Stan a su oficina y organiza un intercambio de información: si él le dice la verdad sobre sus antecedentes, ella le dará información sobre Kimball. Durante su sesión, se entera de que Stan pudo haber matado a Pete y descubre datos de su infancia, en la que su padre alcohólico lo descuidó. Con la información de Ritter, Stan tiene éxito en su lectura para Kimball. Él se ofrece a dividir las ganancias con Ritter, pero ella se niega y se queda con el dinero para ocultárselo a Molly. Stan le informa a Ritter que Kimball se ha ofrecido a presentarle a Ezra Grindle, un antiguo paciente de Ritter. Ella le da a Stan información sobre el pasado de Grindle, es decir, cómo obligó a abortar a una joven llamada Dorrie. Stan y Ritter comienzan una relación romántica y él comienza a beber.
Stan continúa teniendo sesiones con Grindle, quien exige que Stan haga que el espíritu de Dorrie se materialice. Stan acepta y planea que Molly se haga pasar por Dorrie desde lejos. Mientras tanto, el juez Kimball y su esposa cometen un asesinato-suicidio para reunirse con su hijo, quien Stan dijo que los estaba esperando. Molly inicialmente se niega, pero cede con la promesa de poder dejar a Stan si coopera. Durante el acto, Grindle se da cuenta de que es una estafa; golpea a Molly y amenaza a Stan, quien golpea a Grindle hasta matarlo y atropella al guardaespaldas de Grindle con su auto. Molly, horrorizada, se va.
Stan llega a la oficina de Ritter para obtener su dinero, pero ella lo traiciona y él la ataca. Stan escapa y se convierte en un alcohólico desaliñado. Un flashback revela que mató a su padre exponiéndolo a hipotermia antes de quemar su casa. Stan encuentra un nuevo carnaval y le propone su acto mentalista al propietario. Stan es rechazado, en cambio le ofrecen una bebida y un trabajo temporal como geek. Stan, al darse cuenta de su destino, acepta la oferta.