El día en que el huracán Katrina llega a Nueva Orleans, la anciana Daisy Williams está en su lecho de muerte en un hospital de Nueva Orleans. A su lado está su hija Caroline (Julia Ormond). Daisy pide a Caroline que le lea en voz alta el diario de un amigo suyo de toda la vida, Benjamin Button. 
El diario de Benjamin relata toda su extraordinaria vida, cuyo aspecto primordial e inusual fue su envejecimiento hacia atrás, al ser diagnosticado con varias enfermedades del envejecimiento al nacer y, por lo tanto, diagnosticado con pocas posibilidades de supervivencia. Sin embargo, Benjamin sobrevive y se vuelve más joven con el tiempo. Abandonado por su padre biológico Thomas Button (Jason Flemyng), después de que su madre muriera en el parto, Benjamin fue criado por Queenie (Taraji P. Henson), una mujer negra asistente en una casa de ancianos. La abuela de Daisy residía en esa casa, que es donde por primera vez Daisy conoció a Benjamin. 
Aunque se separaron, Daisy y Benjamin permanecen en contacto a lo largo de sus vidas y se vuelven novios cuando finalmente tienen la misma edad, sobre los cuarenta años. Algunas de las revelaciones en el diario de Benjamin son difíciles de leer para Caroline, especialmente en lo que se refiere al tiempo pasado en esta reconexión entre Daisy y Benjamin, porque mientras Daisy envejece, sin saberlo Caroline, su verdadero padre falleció siendo un bebe recién nacido.