En 1945, Otto Frank regresa a Ámsterdam después del fin de la Segunda Guerra Mundial y de haber sobrevivido al Campo de concentración de Auschwitz. Después de subir las escaleras hasta una buhardilla desierta, Miep Gies y el Sr. Kraler , oficinistas que lo protegieron a él y a su familia de los nazis, se unen a él y lo consuelan . Otto comienza a buscar el diario escrito por su hija menor, Ana . Miep se lo recupera rápidamente y él recibe consuelo al leer las palabras escritas por Ana tres años antes.
La acción se remonta a julio de 1942, y Ana comienza escribiendo sobre las restricciones impuestas a los judíos que llevaron a los francos a esconderse sobre la fábrica de especias. Compartiendo el escondite de los Frank están los Van Daan y su hijo adolescente, Peter. Kugler, que trabaja en la oficina de abajo, y Miep, su asistente, han preparado el escondite y advierten a las familias que deben guardar estricto silencio durante las horas del día mientras los trabajadores estén allí. Kraler entrega comida y una caja para Ana compilada por Otto, que contiene sus amadas fotografías de estrellas de cine y un diario en blanco.

A medida que pasan los meses, la energía incontenible de Ana se reafirma y constantemente se burla de Peter, cuyo único apego es su gato, Mouschi. Otto educa a Ana y a su hermana Margot, mientras la señora Van Daan pasa el tiempo contando buenos recuerdos de su juventud y presume el abrigo de piel que le regaló su padre. La tensión del confinamiento hace que los Van Daan discutan y enfrente a Ana con su madre, Edith. Un día, Kraler lleva una radio al ático y proporciona a las familias oídos para escuchar el mundo. Poco después, les pide que acojan a otra persona, un dentista judío llamado Albert Dussell, quien relata las terribles condiciones afuera, en las que los judíos desaparecen repentinamente y son enviados a los campos de concentración, y confirma la desaparición de muchos de sus amigos.
En julio de 1944, la invasión se había estancado y Kraler fue hospitalizado con úlceras. Al enterarse de que la policía ha encontrado la máquina de escribir robada, Ana escribe que su diario le proporciona una manera de seguir viviendo después de su muerte. Los Van Daan comienzan a pelear una vez más, y Peter declara que no puede tolerar la situación y Ana lo tranquiliza recordándole la bondad de quienes han acudido en su ayuda. Su conversación es interrumpida por las sirenas de un camión de policía que se acerca. Seguros de su inminente arresto, se besan apasionadamente. Mientras la policía uniformada alemana derriba el local y la entrada de la estantería. Finalmente, todos son descubiertos en el escondite.
En 1945, Otto les cuenta a Miep y Kraler su largo viaje a casa después de su liberación de Auschwitz. Se enteró de las muertes de Edith, Margot, los Van Daan y Dussell, y espera que Ana haya sobrevivido de alguna manera hasta que tristemente revela que conoció a una mujer que había estado en Bergen-Belsen con Ana y confirmó su muerte. Luego echa un vistazo al diario de Ana y lee: "A pesar de todo, sigo creyendo que la gente es realmente buena de corazón", y reflexiona sobre su optimismo inquebrantable.
