Basada en la novela de Marjorie Kinnan Rawlings, la historia transcurre después de la Guerra de Secesión. La familia Baxter se instala en una pequeña granja en Florida. Claude Jarman interpreta a Jody Baxter, el solitario hijo de los granjeros Pa y Ma Baxter (Gregory Peck y Jane Wyman). Para desgracia de la familia todas las hermanas del pequeño Jody murieron y el chico, sintiéndose solo, quiere tener una mascota.
Jody acaba encontrándose con un pequeño cervatillo y convence a sus padres para poder quedárselo en casa. Pero el animal, una vez que llega a la granja, comienza a devorar los cultivos de la familia. Pa le dice a su hijo que tiene que deshacerse del animal o acabarán quedándose sin nada. Jody, antes de que le pase algo malo al cervatillo, decide dejarle libre. Pero el animal insiste en regresar a casa.[1]​