El doctor Richard Kimble es acusado de asesinar a su esposa Hellen, cosa que no hizo. Por la grabación telefónica efectuada por el Departamento de Emergencia de la Policía donde ella menciona su nombre las autoridades asumen que Kimble es el culpable. En el juicio, Richard Kimble es condenado a la pena capital aun siendo inocente. Ésta deberá ser ejecutada meses más tarde. 
Después de esto, el autobús en el que viaja el doctor rumbo a la prisión con otros prisioneros sufre un accidente, provocado por los mismos reclusos que buscaban escapar y cayendo por ello a una ladera. Mientras los prisioneros del autobús tratan de recuperarse después del accidente, a este se acerca velozmente un tren de carga. En ese instante uno de los guardias escapa mientras otro queda herido dentro del autobús. Kimble antes de escapar logra sacar a este guardia segundos antes de que el tren impacte contra el autobús. El doctor Richard Kimble, conmocionado por los hechos, huye del lugar.
A partir de ahí los agentes de la autoridad del Estado de Illinois siguen su caso y lo persiguen, entre los cuales está un persistente y vanidoso comisario del U.S. Marshals, Samuel "Big Dog" Gerard, quien en más de una ocasión logra encontrar al prófugo Richard Kimble que de forma astuta, consigue escapar y seguir adelante con su propia investigación en la ciudad de Chicago para encontrar al asesino de su esposa teniendo siempre a Gerard en los talones.
Durante su investigación él encuentra en la ciudad el paradero del asesino. Se llama Frederick Sykes. También descubre que su esposa fue asesinada por error y que el asesino iba en busca del Dr. Kimble, debido a que había descubierto que un nuevo fármaco, responsable de mejorar la circulación arterial, tenía resultados no alentadores y peligrosos, un fármaco innovador que auguraría una nueva era en la Cardiología y Angiología, y que desarrollaba la gigante farmacéutica Devlin McGregor, obsesionada en introducirlo por ello.  
Ahora Kimble tendrá que demostrar su inocencia encontrando al verdadero culpable al respecto. Al final descubre que es su propio amigo y colega Charles Nichols. Había encubierto su descubrimiento cambiando las muestras de estudio patológico para tener la aprobación final por parte de la FDA matando para ello también a su colega, el patólogo Lentz, que también lo sabía, y todo ello para permitir la creación de este nuevo fármaco para su venta al público. Para todo ello utilizó a Sykes, también un empleado de la empresa Devlin McGregor, para que matase a Kimble y luego a Lentz con el beneplácito de la misma empresa. También descubre que ambos lo hicieron para obtener a cambio mucho dinero por parte de la empresa. 
Kimble finalmente puede demostrar así a Gerard su inocencia y encargarse a través de él que los culpables sean encerrados por lo que hicieron. Después de ello se vuelven amigos y Kimble puede finalmente dejar atrás todo el asunto.
