La película describe los amores y el destino de dos jóvenes ricos estadounidenses, Larry e Isabela. Aunque enamorados, se separan jóvenes basándose en las aspiraciones metafísicas insaciables de Larry, que estuvo profundamente marcado por la Primera Guerra mundial, donde participó como piloto de caza. El autor, por otro lado narrador del libro, cuenta sus historias comunes y personales, desde el punto de vista de un observador lúcido, benévolo e individual. El otro personaje central del libro, Elliot, amigo del narrador y tío de Isabela, es un rico esnob (aunque ligado a su familia) que pasa el tiempo en los círculos mundanos de París y Londres.[1]​
