Una chica se acerca al monumento de un escritor ubicado en el antiguo cementerio de Lutz, y comienza a leer unas memorias de "El autor" (Tom Wilkinson/Jude Law). El libro trata acerca de un viaje que hizo este en su juventud al Grand Budapest Hotel a fines de la década de 1960. Descubrió que el hotel, casi desierto y ubicado en la República de Zubrowka, una nación devastada por la guerra y la pobreza, había caído en desgracia y se encontraba en un lento deterioro. El autor conoce a Zero Moustafa (F. Murray Abraham), el propietario del hotel, quien durante la cena le cuenta cómo se hizo cargo de la institución y por qué no está dispuesto a cerrarlo.