Benjamin Braddock (Dustin Hoffman), con 21 años, acaba de graduarse en una universidad del noreste de Estados Unidos y vuelve a casa a pasar unas vacaciones. El matrimonio Robinson, amigos de sus padres desde hace años, se interesa por él. El marido quiere que salga con su hija Elaine (Katharine Ross), mientras que su esposa, la señora Robinson (Anne Bancroft), desea tener relaciones sexuales con él. Después de encontrarse varias veces con la señora Robinson, quien le prohíbe ver a su hija, Benjamin se enamora de Elaine. Cuando todo sale a la luz, Benjamin se encuentra solo y abandonado. Aun así, lucha para ver a Elaine y expresarle sus sentimientos.
Spoiler (no siga leyendo si no miró la película)
Pasado ya algún tiempo, Ben se entera de que Elaine va a casarse con un compañero de la universidad a la que asiste en California, por lo que este acude a la boda; sin embargo, tras quedarse sin gasolina, Ben corre los últimos kilómetros hasta la iglesia, entrando por la puerta trasera y apareciendo sin que nadie lo vea, sucio y destrozado. Al ver ya todo perdido, Ben comienza a gritar desesperado el nombre de Elaine, llamando su atención y la de todos los invitados. Al ver el gesto de Ben, de acudir hasta California solo por ella, la chica se da cuenta de que es a Ben a quien ama y corre tras él. La señora Robinson abofetea a su hija, con el fin de que no se vaya; sin embargo, Ben la empuja con el crucifijo de la iglesia y, mientras todos corren a auxiliarla, Ben y Elaine salen de la iglesia. Los invitados, al darse cuenta de su huida, van tras ellos, pero Ben traba la puerta con el crucifijo.
Los dos salen corriendo y suben a un autobús que pasa por la iglesia. Ambos toman el asiento trasero del vehículo y se alejan riendo.
Interpretación del redactor del artículo (y spoiler de la secuencia final)

La última secuencia muestra a Elaine y Ben meditando sobre todo lo acontecido, transformando su expresión de triunfo en melancolía y arrepentimiento a causa de lo que hicieron en la iglesia. La escena final muestra al autobús avanzando por la carretera hasta perderse en la distancia, mientras The Sound of Silence suena en el fondo.