La película tiene lugar en 1936, en el apogeo de la Gran Depresión. Johnny Hooker (Robert Redford), un estafador en Joliet (Illinois), usa el "timo de la estampita" para robarle a una víctima confiada, con la ayuda de sus socios Luther Coleman (Robert Earl Jones) y Joe Erie (Jack Kehoe). Alentado por la ganancia inesperada, Luther anuncia su retiro y aconseja a Hooker que busque a un viejo amigo, Henry Gondorff (Paul Newman), en Chicago, para enseñarle "el gran engaño". La película trata sobre la amistad que se desarrolla entre Henry Gondorff y Johnny Hooker, dos timadores que están decididos a vengar la muerte de su amigo Luther, asesinado por un peligroso mafioso, Doyle Lonnegan (Robert Shaw), para vengarse por el robo del dinero del principio de la película, que le pertenecía.