Florence Ziegfeld es un empresario teatral que empieza su carrera realizando pequeños montajes en Chicago y termina siendo uno de los principales magnates de la industria del espectáculo. En su camino hacia el éxito implanta el vodevil en Estados Unidos, gana y pierde grandes cantidades de dinero y se casa con dos mujeres de personalidades completamente opuestas: la glamorosa Anna Held, reina francesa de las variedades, y la dulce Billie Burke, que le acompañará en sus últimos años de vida.
A medio camino entre la biografía y el musical, la película no sólo se centra en la figura del mítico Florence Ziegfeld, sino que ofrece un recorrido por el nacimiento y la evolución del teatro de variedades en EE. UU.
