Una chica se acerca al monumento de un escritor ubicado en el antiguo cementerio de Lutz, y comienza a leer unas memorias de "El autor" (Tom Wilkinson/Jude Law). El libro trata acerca de un viaje que hizo este en su juventud al Grand Budapest Hotel a fines de la década de 1960. Descubrió que el hotel, casi desierto y ubicado en la República de Zubrowka, una nación devastada por la guerra y la pobreza, había caído en desgracia y se encontraba en un lento deterioro. El autor conoce a Zero Moustafa (F. Murray Abraham), el propietario del hotel, quien durante la cena le cuenta cómo se hizo cargo de la institución y por qué no está dispuesto a cerrarlo.

Parte 1: M. Gustave
La historia de Moustafa comienza en 1932 durante los años finales de los días de gloria del hotel. Zubrowka está al borde de la guerra, pero esto le preocupa poco a M. Gustave (Ralph Fiennes), el dedicado conserje del Grand Budapest. Cuando no está atendiendo las necesidades de la clientela adinerada del hotel, manejando a su personal o entrenando al nuevo chico del lobby, Zero (Tony Revolori), Gustave corteja a una serie de mujeres rubias envejecidas que acuden al hotel para disfrutar su "servicio excepcional". Una de ellas, Madame D. (Tilda Swinton), pasa la noche con Gustave antes de su partida.

Parte 2: Madame D.
Un mes después, Gustave recibe la noticia que Madame D. murió en circunstancias misteriosas. Él y Zero viajan hacia su mansión, donde se entera de que ella le legó una valiosa pintura en su testamento. Esto enfurece a su familia, quienes esperaban heredarla, especialmente su hijo, Dmitri Desgoffe-und-Taxis (Adrien Brody). Gustave y Zero toman la pintura y la esconden en una caja fuerte en el Grand Budapest. Gustave es arrestado y acusado por el asesinato de Madame D.

Parte 3: Control fronterizo 19
En prisión, Gustave se hace amigo de un grupo de reos endurecidos que lo incluyen en su plan de escape. Con la ayuda de la nueva prometida de Zero, Agatha (Saoirse Ronan), el grupo es capaz de introducir herramientas a la prisión, escondidas dentro de los pasteles que Agatha envía junto con Zero. Excavan un túnel y salen por las alcantarillas de la cárcel, escapando del confinamiento y con Zero esperando afuera. Cuando el grupo ya está libre, los guardias hacen sonar la alarma, por lo que el grupo  se separa, dejando a Gustave y Zero nuevamente solos y viéndose forzados a huir otra vez, es entonces, que Gustave recluta a Zero para demostrar su inocencia a toda costa, pidiendo un favor a otros conserjes amigos de varios  otros hoteles.

Parte 4: La Sociedad de las Llaves Cruzadas
Su aventura los lleva a un monasterio en la cima de una montaña donde se encuentran con el mayordomo Serge X (Mathieu Amalric) de la señora D, la única persona que puede darle a Gustave una coartada para la noche del asesinato de Madame D. Sin embargo, Serge es asesinado por J.G. Jopling (Willem Dafoe), un sicario contratado por Dmitri. Zero y Gustave roban un trineo y persiguen a Jopling, mientras huye del monasterio. Durante un choque en el borde de un acantilado, Zero mata al asesino y rescata a su mentor.

Parte 5: La Segunda Copia del Segundo Testamento.
Zero y Gustave regresan al hotel, que los militares han requisado luego del estallido de la guerra, y allí se encuentran a Dmitri, quien persigue a Agatha, a quien Zero le encomendó la pintura. Sigue una persecución y un tiroteo, y se descubre una versión diferente del testamento de Madame D. escondido en la pintura por Serge X, en la que lega toda su fortuna, incluido el Grand Budapest, a Gustave en caso de que ella sea asesinada.
Durante un viaje en tren, los soldados llegan al vagón de Gustave y lo matan mientras trata de proteger a Zero. Un desconsolado Zero se compromete a continuar su legado en el Grand Budapest, pero el conflicto en curso y los estragos del tiempo cobran su precio. Agatha sucumbe a una enfermedad y muere unos años más tarde.

Epílogo
Moustafa le confiesa al autor que no puede obligarse a cerrar el hotel porque es su último vínculo con su querida esposa fallecida. El autor luego parte hacia América del Sur y nunca regresa al hotel. El hotel finalmente es demolido, aunque el destino final de Moustafa se deja desconocido. De vuelta en el presente, la niña continúa leyendo la historia del autor sobre el Grand Budapest.
