En agosto de 1968, Abbie Hoffman, Jerry Rubin, Tom Hayden, Rennie Davis, David Dellinger, Lee Weiner, John Froines y Bobby Seale hacen preparativos para protestar en la Convención Nacional Demócrata en Chicago. Cinco meses después, los ocho son arrestados y acusados de intentar incitar a un motín. John N. Mitchell, el fiscal general, nombra a Tom Foran y Richard Schultz como fiscales, mientras que todos los acusados excepto Seale están representados por William Kunstler y Leonard Weinglass. 
El juez Julius Hoffman muestra un prejuicio significativo para la acusación. El abogado de Seale, Charles Garry, no puede asistir debido a una enfermedad, lo que llevó al juez Hoffman a insistir en que Kunstler represente a los ocho acusados. Esta insistencia es rechazada repetidamente tanto por Kunstler como por Seale. Seale recibe apoyo de Fred Hampton que el juez Hoffman asume es ayuda legal. Abbie Hoffman se opone abiertamente a la corte. El juez Hoffman comienza a destituir a los jurados sospechosos de simpatizar con los acusados debido a las amenazas reportadas por el Partido Pantera Negra y acusa a los acusados y sus abogados de múltiples cargos de desacato al tribunal. 
Numerosos policías locales encubiertos y agentes del FBI testifican. En el momento de la convención, Hayden notó que dos policías seguían a Davis e intentaron dejar salir el aire de su neumático, pero fue atrapado y luego arrestado. Abbie y otros dirigieron una protesta hacia la estación de policía donde se encontraba detenido Hayden, pero se dieron la vuelta al ver el bloqueo policial afuera. Al intentar regresar al parque, la policía se había hecho con el control de la colina con órdenes de dispersar a la multitud. Se produjo un motín y los manifestantes se enfrentaron con la policía en un intento de reclamar la colina. Kunstler señala que ninguno de los acusados instigó el motín.
Días después, los acusados se enteran de que Fred Hampton fue asesinado durante una redada policial. En represalia a que Seale continúe defendiendo sus derechos constitucionales, el juez Hoffman ordena que policías lo lleven a otra habitación, lo golpeen y después lo devuelven amordazado y encadenado. La fiscalía y la defensa objetan la orden del juez, y el juez Hoffman declara el juicio nulo del caso de Seale. 
La defensa decide poner a Ramsey Clark, fiscal general durante los disturbios, en el estrado. El juez Hoffman se niega a permitirle testificar, pero Clark declara que se negó a iniciar procesamientos después de los disturbios debido a la evidencia de que el Departamento de Policía de Chicago los instigó. Dellinger golpea a un alguacil, lo que conlleva su arresto.
Kunstler presenta una cinta que implica a Hayden a los acusados y prepara a Hayden para un interrogatorio. La noche del motín, Davis trató de apaciguar a los policías que intentaban arrestar a un menor que se subía a un asta de bandera. Después de que la policía golpeara la cabeza de Davis, Hayden enfurecido exclamó: "¡Si la sangre va a fluir, déjela correr por toda la ciudad!". Los acusados fueron finalmente acorralados por la policía, quienes se quitaron las placas y procedieron a agredirlos. Abbie deduce que Hayden fue sacado de contexto, afirmando que la declaración original habría comenzado con "Si nuestra sangre va a fluir..."; Hayden le pide que testifique.
En su testimonio, Abbie refuerza que Hayden fue malinterpretado y manifiesta su desdén por el liderazgo del gobierno de Estados Unidos. Al final del juicio, a pesar de las instrucciones y objeciones del juez Hoffman, Hayden usa la declaración final para nombrar a los 4.752 soldados que murieron en la guerra de Vietnam desde que comenzó el juicio. Este acto incita a muchos en la corte a ponerse de pie y vitorear. Un epílogo describe las vidas de Abbie, Hayden y el juez Hoffman después del juicio.