Enrique II, rey de Inglaterra (Peter O'Toole), celebra la fiesta de Navidad de 1183  en el castillo de Chinon y ordena que su esposa, Leonor de Aquitania (Katharine Hepburn), salga del encierro donde la tiene desde hace diez años. En el castillo (hoy en día en Francia), donde Enrique vive con su amante Alais (Adela de Francia), él también reúne a sus tres hijos, el mayor y valiente Ricardo (Anthony Hopkins), futuro Ricardo I de Inglaterra, Corazón de León, el manipulador Geoffrey (John Castle), futuro Godofredo II de Bretaña, y el joven Juan (Nigel Terry), futuro Juan I de Inglaterra (Juan sin Tierra), para decidir quién le sucede en el trono.
Entre Leonor y Enrique surgirá allí una disputa por la sucesión del trono: Ricardo es el preferido de su madre y Juan el de su padre.
El rey Felipe II de Francia (Timothy Dalton) visita al rey inglés para solucionar el problema de su hermana Alais (Adela de Francia), prometida como futura esposa de quien sea el futuro rey inglés, y convertida ya en amante de Enrique II. Tras una serie de complots, el rey de Francia, que odia a Enrique, le descubre a Enrique las ambiciones de sus hijos, y él reniega de ellos tras una discusión con Leonor. También descubre en la conversación con Enrique, que Felipe II y Ricardo habían sido amantes. 
El rey obliga a marchar a Felipe II de Francia y planea tener hijos con Alais, pero ella se niega por el peligro que sus hijos tendrían con la presencia de los que ya tiene. Adicionalmente Leonor de Aquitania no quiere permitir lo que planifica Enrique II y actúa contra él. Finalmente, en un enfrentamiento final, Enrique II descubre que no puede matar a sus hijos, reniega a Alais y, vencido, decide dejar las cosas como están. También promete a Leonor de Aquitania que podrá volver junto a él para Pascua.