Lou Gehrig (Cooper) es un joven estudiante universitario cuya madre (Elsa Janssen) quiere que sea ingeniero. Pero él tiene un don para el béisbol. Un periodista (Brennan) avisa a un ojeador y Gehrig firma con el equipo de sus sueños: los Yanquis de Nueva York. Con la ayuda de su padre (Ludwig Stössel), intenta mantener su carrera en secreto para su madre.
Gehrig trabaja duro. Su héroe, Babe Ruth, es al principio condescendiente con el novato, pero pronto se gana su admiración.
Durante un partido en Comiskey Park, Gehrig conoce a Eleanor (Wright), más tarde se casarán.
Los Yanquis llegar a ser el equipo dominante en béisbol, y Gehrig se convierte en el favorito de sus seguidores. Su padre y también su madre están orgullosos. En una recreación de una famosa (y posiblemente apócrifa) anécdota, Gehrig visita a un chico encamado (Gen Collins) en un hospital. Promete dar dos carreras en un juego de la Serie Mundial solo en honor del chico y cumple su promesa.
Gehrig es un héroe nacional en la cumbre de su carrera con multitud de seguidores, muchos amigos leales, y una mujer de adorar.
La mujer de Gehrig le miente al mánager de Gehrig. Le dice que sabe que su marido la esta engañando. Finalmente, van a buscarle y le ven jugando béisbol con algunos niños. El mánager se enoja con la esposa.
Entonces empieza a notar, con creciente alarma, que su fuerzas se agotan. Aunque continúa jugando, su condición física merma. Un día, en Detroit, le dice al director de los Yanquis Joe McCarthy (Harry Harvey) que no puede seguir. Después de un examen médico, el doctor le da la terrible noticia: Gehrig tiene una enfermedad rara, incurable y tiempo escaso de vida.
Un año más tarde, el niño del hospital ha crecido (David Holt), encuentra a Gehrig y le muestra que ha tenido una recuperación plena, inspirado en el ejemplo de su héroe. Entonces, mientras Eleanor llora, Gehrig se dirige al público del estadio: "... Hoy, me considero el hombre más afortunado en la faz de la Tierra."
