En 1925 Montana, los ricos hermanos Phil (Benedict Cumberbatch) y George Burbank (Jesse Plemons), dueños de un rancho, conocen a la viuda y propietaria de la posada, Rose Gordon, durante un arreo de ganado. El bondadoso George rápidamente se enamora de Rose, pero al grosero y volátil Phil no le gusta ella, creyendo que solo quiere el dinero de George. Phil también menosprecia a su hijo adolescente Peter, a quien ridiculiza por ser débil y afeminado. George y Rose se casan y ella se muda al rancho de Burbank mientras Peter asiste a la escuela de medicina. George organiza una cena con sus padres y el gobernador y presiona a Rose para que asista a un recital de piano. George revela que Phil fue un estudiante brillante en Yale, lo que profundiza aún más el misterio de la adopción de Phil del lado duro de la vida como ranchero y su hostilidad hacia George, sus padres e incluso el gobernador. Rose no puede actuar debido al menosprecio anterior de Phil. Humillada y molesta por el comportamiento de Phil, Rose comienza a beber, convirtiéndose en una alcohólica cuando Peter llega a casa para descansar de la escuela. Phil y sus hombres se burlan de Peter y él se aísla en su habitación, donde disecciona un conejo que ha atrapado.
En un claro lejos de la mansión, Phil se masturba con una delicada bufanda que pertenece a su difunto mentor, Bronco Henry. Peter entra en un vivac en el claro y encuentra un alijo de revistas homoeróticas de Bronco Henry que muestran a hombres desnudos. Observa a Phil bañándose en un estanque con la bufanda de Bronco alrededor de su cuello antes de que Phil lo ahuyente. Poco después, Phil sorprendentemente hace las paces con Peter, ofreciéndole trenzar un lazo de cuero crudo y le enseña a montar a caballo. Peter sale solo un día, encuentra una vaca muerta y, después de ponerse cuidadosamente los guantes de cirujano de goma que trajo en su mochila, corta pedazos de la piel de la vaca. Más tarde, mientras intenta atrapar un conejo con Peter, Phil se corta la mano con unos postes de madera, pero rechaza la oferta de Peter de vendar la herida. Luego, Peter le cuenta a Phil que encontró el cuerpo de su padre alcohólico, que se había ahorcado, y que tuvo la fuerza para cortarlo.
El alcoholismo de Rose empeora a medida que Peter y Phil pasan más tiempo juntos. Al enterarse de la política de Phil de quemar pieles no deseadas, Rose se las da desafiante a los comerciantes ambulantes locales Nativos americanos, lo que enfurece a Phil, quien arremete contra Rose antes de ser detenido por George. Peter tranquiliza a Phil ofreciéndole tiras de la piel que había cortado, omitiendo la mención del origen y la toxicidad potencial de la piel. Phil se conmueve con el gesto de Peter y le promete que tendrán una relación mucho mejor en el futuro. La pareja pasa la noche en el granero terminando la cuerda; La herida abierta de Phil y la piel se mezclan en la solución utilizada para ablandar la piel. Peter le pregunta a Phil sobre su relación con Bronco Henry y si él y Phil estaban desnudos juntos cuando una vez buscaron calor durante una tormenta; él y Phil comparten un cigarrillo.[8]​ Lo siguiente mañana, George encuentra a Phil enfermo en la cama, su herida ahora severamente infectada. Phil delirante busca a Peter para darle el lazo terminado, pero George lo lleva al médico.
Más tarde se ve a George eligiendo un ataúd para su hermano mientras se prepara su cuerpo para el entierro. En el funeral, el médico le dice a George que lo más probable es que Phil haya muerto de ántrax. Esto desconcierta a George, ya que Phil siempre tuvo cuidado de evitar el ganado enfermo. Peter, que se saltó el funeral de Phil, abre un Libro de Oración Común en un pasaje sobre ritos funerarios y luego lee Salmo 22: «¡Libra mi alma de la espada, Y del poder del perro mi vida!».[9]​ Con manos cuidadosamente enguantadas, Peter guarda su lazo terminado debajo de su cama. Mientras Peter observa a George y a Rose, ahora sobria, regresar a casa y abrazarse, se da la vuelta y sonríe.