En la Rusia del siglo XVIII, el Zar, Pablo, está rodeado de complots asesinos y confía solo en el Conde Pahlen. Pahlen desea proteger a su amigo, el rey loco, pero debido al horror de los actos del rey, siente que debe sacarlo del trono. Stefan, azotado por el zar por no tener el número correcto de botones en sus polainas, se une al conde en la trama. El príncipe heredero está horrorizado por sus planes y advierte a su padre, quien, al no tener aprecio alguno por su hijo, lo pone bajo arresto por sus torpes acusaciones. Pahlen usa a su amante, la condesa Ostermann, para atraer al zar al dormitorio, donde esta le cuenta al zar del complot. El zar convoca a Pahlen, quien le asegura su lealtad. Más tarde esa noche, el conde y Stefan entran en su habitación, pero el zar ya está muerto. Momentos después, Stefan apunta con una pistola a Pahlen. Mientras el conde yace moribundo en el suelo, la condesa aparece y abraza a Pahlen mientras este dice: "He sido un mal amigo y un mal amante, pero he sido un patriota".