Tom Wingo (Nick Nolte), es un profesor de literatura y entrenador de fútbol americano, cuya hermana melliza, Savannah, es una reconocida escritora y poetisa de Nueva York, quien recientemente ha vuelto a intentar suicidarse. Tom es arrancado de su seguro y aburrido mundo en el sur del país y viaja a Nueva York para ayudar a la psiquiatra de Savannah, Susan Lowenstein (Barbra Streisand). 
Su papel sería el de "ser la memoria" de su hermana, pues esta se encuentra en un estado disociado que imposibilita su colaboración en el hospital, y ha reprimido determinados acontecimientos de su vida, mientras se recupera en el hospital. Sin embargo, esta posición llevaría a Tom a enfrentarse a su propio pasado, pues los secretos de su hermana son también los suyos, saliendo poco a poco el pasado de su disfuncional familia a la luz y la vida de su juventud en el sur del país. 
Susan Lowenstein comprende el alcance de los problemas de su paciente, gracias a la ayuda de Tom en la terapia, con quien finalmente sostiene un breve romance en la ciudad, porque su esposo la engaña, un afamado violinista de la élite de Nueva York, que se opone a que su hijo reciba clases de fútbol con Tom y espera se convierta en violinista. Al final Tom regresa con su familia.
