El fiscal Stanley Banks (Spencer Tracy) está muy nervioso porque su preciosa hija mayor Kay (Elizabeth Taylor) le ha comunicado su decisión de casarse con Buckley Dunstan (Don Taylor). Este casamiento provoca en su divertida familia una actividad endiablada que se traduce en nervios y alteraciones. Banks está demasiado ocupado con la lista de invitados, nada menos que trescientos. Todo debe estar preparado, no puede fallar nada en el día más importante en la vida de Kay, pero el caos es inevitable. El problema es que Stanley Banks y su esposa Ellie Banks, (Joan Bennet), se resisten a desprenderse de su hija. Sólo cuando estén sumergidos en la desbordante actividad de los preparativos se darán cuenta de que quizá estén sacando las cosas de quicio.
