Kent (Robert Montgomery), un conductor borracho que accidentalmente mata a un hombre, es sentenciado a diez años de prisión por homicidio involuntario. En una prisión atestada, diseñada para albergar a 1800 presos y que en realidad contiene 3000, es ubicado en una celda con Butch (Wallace Beery) y Morgan (Chester Morris), los dos líderes de los reclusos. Butch es alternativamente amenazante y amistoso, mientras que Morgan intenta ayudar al joven asustado e inexperto, pero Kent rechaza sus propuestas.
Cuando Butch es enviado a aislamiento por haber desatado una protesta a cause de la comida de la prisión, pasa su cuchillo antes de ser registrado, cuchillo que termina en las manos de Kent. Mientras tanto, a Morgan se le notifica que será puesto en libertad condicional. Antes de buscar en su celda, Kent esconde el cuchillo en la cama de Morgan. Cuando se encuentra, la libertad condicional de Morgan es cancelada, y él es puesto en aislamiento también. Por ello, jura hacer que Kent pague por lo que ha hecho.
Cuando Morgan sale de aislamiento, consigue escapar, cambiándose por un cadáver en el camino a la morgue, y se dirige a la librería dirigida por la bella hermana de Kent, Anne (Leila Hyams). Ella, sin embargo, lo reconoce y consigue quitarle el arma tras lo que se plantea llamar a la policía, pero finalmente cambia de opinión y le devuelve su pistola. Morgan (que se había sentido atraído por Anne desde que la vio en una fotografía que tenía Kent) consigue un trabajo y conoce mejor a Anne y su familia. A todos les gusta, especialmente a Anne. Sin embargo, es atrapado y enviado de vuelta a prisión.
Cuando Butch le cuenta a Morgan su plan para fugarse de la cárcel en Acción de Gracias, Morgan le dice que no va a acompañarle y que quiere hacer las cosas bien. A cambio de una promesa de libertad, Kent informa al alcaide (Lewis Stone) del intento, aunque no está al tanto de los detalles. A pesar de la advertencia, los reclusos logran hacerse con el control de la prisión, capturando a muchos de los guardias, aunque no consiguen salir. Frustrado, Butch amenaza con disparar a los guardias uno por uno a menos que se les permita escapar. Cuando el guardián se mantiene firme, Butch le dispara a la mano derecha a sangre fría, y luego arroja al hombre agonizante para que todos lo vean.
Los tanques del ejército son llamados para intentar entrar en la prisión por la fuerza. Morgan consigue una pistola del prisionero asignado para vigilar a los guardias y encuentra a Kent acobardado con el guardia pero lo salva. Kent entra en pánico y huye antes de que Morgan encierre a los guardias para salvarles la vida. Cuando Kent intenta abrir las puertas delanteras, es asesinado en el fuego cruzado. A Butch se le dice que Morgan fue el "chivato" que alertó al alcaide y se da cuenta de que había puesto a los guardias fuera de peligro, por lo que se propone matar a su antiguo amigo. En el tiroteo que sigue, ambos acaban heridos. Antes de morir, Butch se entera de que Kent en realidad era el informante, y él y Morgan se reconcilian. Por sus esfuerzos, Morgan recibe un perdón completo. Cuando sale de la prisión, Anne se apresura a abrazarlo.