El padrino II presenta dos historias paralelas. Una de ellas involucra al jefe de la mafia Michael Corleone desde 1958 hasta 1959. La otra es una serie de analepsis siguiendo a su padre, Vito Corleone, desde su infancia en Sicilia (1901) hasta la fundación de la familia Corleone en Nueva York:

En la localidad de Corleone, Sicilia, en 1901, el padre de Vito Andolini (nombre de nacimiento de Vito Corleone), Antonio, y su hermano Paolo son asesinados por orden del jefe mafioso local, Don Ciccio. La madre de Vito va a ver a Ciccio para rogarle que deje vivir al joven Vito. Cuando él se niega alegando que el pequeño Vito crecerá, se hará hombre y lo vendrá a matar vengando la muerte de su padre y su hermano, ella lo amenaza con un cuchillo en la garganta, sacrificándose para permitir escapar a Vito, mientras hombres armados de Ciccio la matan de un escopetazo. Con la ayuda de algunos habitantes del pueblo, Vito viaja en barco a Nueva York. Al llegar, iba a ser registrado como Vito Andolini, pero un oficial le registra como «Vito Corleone» (por su lugar de origen) y lo pone en cuarentena por la viruela.En 1958, Michael Corleone está lidiando con varios negocios y problemas familiares en su casa en Lago Tahoe, Nevada durante una fiesta celebrando la primera comunión de su hijo Anthony. Michael tiene una reunión con el senador de Nevada, Pat Geary, quien desprecia a los Corleone. Geary es consciente de que Michael quiere ganarse el control de otro casino en Las Vegas y demanda un alto precio y un soborno por una nueva licencia de juego mientras insulta a los Corleone y a los italianos en general. Michael da fríamente su contraoferta: nada.
Michael tiene un encuentro con Johnny Ola, la mano derecha del gánster judío Hyman Roth, antiguo socio de su padre, quien dice que Roth no se opondrá a que Michael se haga con otro casino en Las Vegas y lo invita a hacer un negocio juntos en Cuba. También Michael se enfrenta a su hermana Connie, quien recientemente viuda, intenta casarse con otro hombre, al que Michael desaprueba por ser un oportunista. Su hermano mayor, Fredo, tiene problemas para mantener bajo control a su esposa alcohólica, Deanna Dunn; los hombres de Michael se la llevan fuera de la fiesta. Finalmente Michael, para mantener una buena relación de negocios con Roth, tiene una charla con un borracho Frank Pentangeli, quien se hizo cargo del viejo territorio Corleone en Nueva York después de la muerte de Peter Clemenza. Se niega a permitir que Pentangeli mate a los hermanos Rosato en su territorio de Nueva York, quienes, respaldados por Roth desde Miami, se quieren entrometer y apoderarse en el territorio de Pentangeli.
Después, esa noche, se produce un intento de asesinato contra Michael, disparando balazos en su dormitorio donde él se encontraba con su esposa Kay y sus hijos. Michael le cuenta al Consigliere de la familia, Tom Hagen, que el golpe fue hecho con la ayuda de alguien cercano a la familia, en el interior de la casa y va a investigar quién fue. Michael insiste en que debe irse y confía en Hagen, a quien Michael había excluido de las negociaciones con Roth y Pentangeli, para que proteja a su familia. Como Michael supuso, los asesinos son encontrados muertos en el lago.

En 1917 Vito Corleone, ahora casado con Carmela y padre de Santino, trabaja en una tienda de comestibles en Nueva York, propiedad del padre de su amigo, Genco Abbandando, quien cuidó de él cuando llegó a Estados Unidos. El vecindario es controlado por la «Mano Negra», liderada supuestamente por Don Fanucci, quien extorsiona a los comerciantes para «protección», pero en realidad cobrándoles dinero a cambio de no hacerles daño. El señor Abbandando es forzado a despedir a Vito y darle su puesto al sobrino de Fanucci. Una noche el vecino de Vito, Peter Clemenza, le pide esconder una bolsa con armas por él. Después le devolvería el favor, llevándolo a una casa lujosa y cometiendo un delito juntos, robando una costosa alfombra.Michael se encuentra con Roth en su hogar en Miami para una reunión de negocios y le dice que cree que Pentangeli fue el responsable del intento de asesinato en su contra y pregunta si está conforme con matarlo, para evitar una guerra entre familias. Cuando va a la casa de Pentangeli en Nueva York, Michael le dice que en realidad Roth fue el responsable y que quiere hacer un trato con él sobre un negocio en Cuba, pero necesita que Pentangeli coopere con los hermanos Rosato para que Roth baje la guardia, se sienta confiado y confíe en su amistad. Cuando Pentangeli va a ver a los Rosato en una cafetería italiana, sus hombres intentan matarlo diciendo que fueron enviados por Michael. Sin embargo son interrumpidos por un policía. Se desata un tiroteo afuera del restaurante donde se iba a llevar a cabo el trato, entre los hombres de Rosato y la policía, durante el cual Willi Cicci, quien iba a proteger a Pentangeli, es herido y posteriormente arrestado, mientras que los hombres de Rosato escapan del lugar.
En otra parte, Tom visita uno de los burdeles, propiedad de los Corleone, donde el senador Geary es encontrado en una habitación con una prostituta muerta. Geary argumenta que no recuerda lo que pasó y Hagen dice que cubrirá la muerte como una muestra de la «amistad» entre los Corleone y el senador, él debe decir que esa noche estaba con el Don Corleone en su casa como invitado. Después de esto, Michael se encuentra con Roth en La Habana, Cuba, al mismo tiempo que el presidente Fulgencio Batista solicita inversiones norteamericanas y las guerrillas están tratando de derrocarlo. Roth celebra su cumpleaños con empresarios amigos; Michael le revela que duda en realizar una inversión después de que son testigos en la calle cuando conducen y esperan en una redada, de que un rebelde asesina a varios policías con una bomba, convenciéndolo de que Fidel Castro es capaz de derrocar al gobierno. Roth solicita a Michael, de manera privada, su inversión nuevamente.
Fredo llega a La Habana, trayendo consigo el dinero que Don Corleone le prometió a Roth; Michael le confiesa que Roth trató de asesinarlo y que planea intentarlo de nuevo. Michael le asegura a Fredo que está listo para hacer su movimiento y que Roth estará muerto antes de que termine la noche. En lugar de entregar el dinero, Michael le pregunta a Roth quién dio la orden para matar a Pentangeli en Nueva York. Roth evita la pregunta aludiendo el asesinato de un viejo aliado y amigo, Moe Greene —que Michael había orquestado— diciendo: «yo no pregunté quién dio la orden, ya que no tenía nada que ver con los negocios», Michael descubre que ellos mataron a Pentangeli y finalmente acuerdan que al siguiente día, en el amanecer en su habitación del hotel, le entregará el dinero para poner juntos un casino en Cuba.
Michael le pide a Fredo, que lleve a Geary y a otros oficiales, guardaespaldas y empresarios americanos a ver un buen espectáculo, durante el cual Fredo finge no conocer a Johnny Ola, la mano derecha de Roth. Después en esa noche, un Fredo borracho en un teatro de espectáculos nocturnos, comenta al senador Geary que conoció el lugar gracias a Johnny Ola, contradiciendo al estar borracho, lo que le repitió a Michael antes, de no conocer a Johnny Ola. Entonces Michael, observando el espectáculo en la fila de atrás, se da cuenta de que su propio hermano es el traidor en la familia y manda a su guardaespaldas para matar a Roth en el hotel. Johnny Ola es estrangulado con una percha de madera, pero Roth, cuya salud empeoraba, en forma sorpresiva es llevado a un hospital antes de que pueda ser asesinado. El guardaespaldas de Michael lo sigue, pero es tiroteado y muerto por la policía cuando trataba de ahogar a Roth con una almohada, al ser alertados por Fredo en Cuba.
En la fiesta de vísperas de fin de año del presidente Batista, en la medianoche, Michael le agarra fuertemente la cabeza a Fredo y le da un beso en los labios, diciéndole «Sé que fuiste tú, Fredo. Me rompiste el corazón». Batista anuncia que dejará el cargo debido al avance de los rebeldes y los invitados huyen cuando los guerrilleros de Castro entran en la ciudad y la población comienza a celebrarlo. Michael le pide a su hermano que vaya con él para salir del país, pero Fredo huye aterrorizado.
Michael regresa a Las Vegas con el dinero de la inversión en Cuba, donde Hagen le dice que Roth escapó de Cuba después de sufrir un derrame cerebral y se recupera en Miami. Hagen también informa a Michael de que Kay tuvo un aborto mientras él estaba ausente y esto molesta mucho a Michael, agobiado por lo que ha pasado en Cuba.

En Nueva York, en 1920, Don Fanucci se ha dado cuenta de la amistad entre Vito Corleone, Pete Clemenza y Sal Tessio. Se mete en el coche de Vito y le dice que él sabe que el trío recientemente ha cometido un robo. Él exige que ellos le den una parte o de lo contrario enviaría a la policía a su casa. Clemenza y Tessio se comprometen a pagar, pero Vito —convencido de que Fanucci no es más que un soplón de la policía— pide a sus amigos que le permitan convencer a éste para que acepte menos dinero, diciéndoles: «voy a hacerle una oferta que no podrá rechazar». Vito logra que Fanucci acepte solo la mitad de lo que él había exigido. Inmediatamente después —tras haber logrado engañar a Fanucci, ganándose su respeto y una oferta de empleo—, Vito mata a Fanucci con tres balazos en una escalera oscura frente al apartamento de Fanucci durante una fiesta en el barrio, y se escapa por los tejados; así logra liberar a todos de este mafioso ladrón que les sacaba dinero a cambio de no matarlos. Más tarde, en las escaleras de su edificio, Vito se sienta con su familia, acunando al recién nacido Michael en sus brazos. Tras haber matado a Don Fanucci, Vito se gana el respeto y la eterna deuda de los comerciantes de la zona, quienes a partir de ese momento no le cobran las compras.Michael regresa a su casa en Lake Tahoe, pero no entra en la habitación en la que está su esposa. En su lugar le pide consejo a su madre. En Washington D. C., un comité del Senado, del cual Geary es miembro, está llevando a cabo una investigación sobre la familia Corleone. Interrogan descontentos al «soldado» Willi Cicci, pero no puede implicar a Michael porque él nunca recibió ninguna orden directa de él.

En Nueva York, a principios de 1920, Vito se ha convertido en una figura respetada en su comunidad. Él intercede con un propietario de apartamentos que quiere desalojar a una viuda y su perro, de cuyos ladridos los vecinos se han quejado. Vito le ofrece dinero extra al propietario para que ella se quede y le menciona que es conocido por ser un hombre que sabe retribuir favores. Pero el propietario se enoja cuando la demanda de Vito es también que la viuda se quede con el perro. Pocos días después, al enterarse de la fama de Vito, el hombre se muestra «conmovido» ante su extremada generosidad para con la viuda y le anuncia que la viuda puede permanecer, junto con su perro y con un alquiler reducido.Cuando Michael se presenta ante el comité del senado, Geary hace un anuncio general de apoyo a los italoestadounidenses y luego se excusa de las actuaciones en el juicio, respetando su amistad con Don Corleone y el acuerdo entre ellos, por la mujer que amanece muerta en un centro de diversión nocturna de la élite, administrado por la familia Corleone. Michael hace una declaración y desafía al comité para que presente un testigo que corrobore las acusaciones contra él. Terminada la audiencia, el presidente promete un testigo que va a hacer exactamente eso, que resulta ser Pentangeli. Michael y Hagen observan que la estrategia de Roth para destruir a Michael está bien planificada. Fredo es encontrado y persuadido de regresar a Nevada, y en una reunión privada, explica su traición a Michael: él estaba molesto porque, siendo el hermano mayor, no se le ha tenido nunca en cuenta, y ayudó a Roth, pensando que habría algo para él y se podía convertir en el jefe de la familia. Él jura que no sabía que Roth quería matar a Michael. También le dice a Michael que el abogado jefe de la Comisión del Senado está en la nómina de Roth, sobornado para destruirlo. 
Michael entonces reniega de Fredo y privadamente instruye al guardaespaldas, Al Neri, para que nada le suceda a Fredo mientras su madre siga viva; la implicación es que Fredo será asesinado una vez que ella muera y Fredo debe vivir en la casa del lago. Pentangeli ha llegado a un acuerdo con el FBI para declarar en contra de Michael, creyendo que él fue quien organizó el atentado contra su vida en Nueva York. Se le considera poco creíble, ya que como caporegime no hay aislamiento entre Michael y él mismo. En la audiencia en la que Pentangeli va a dar su testimonio, Michael llega acompañado por el hermano de Pentangeli, traído de Sicilia en forma urgente. Al ver a su hermano molesto, Pentangeli siente miedo y se retracta de todas sus declaraciones anteriores, diciendo que él dirige su propia familia en Nueva York, con lo que descarrila el caso del gobierno y no pueden seguir adelante. La audiencia termina en un escándalo con Tom Hagen, actuando como abogado de Michael, airadamente exigiendo una disculpa.
Después, en una habitación del hotel, Kay le dice a Michael que ella lo va a dejar y que se llevará a sus hijos con ella. Michael en un primer momento trata de calmarla, pero cuando ella le revela que su aborto era en realidad voluntario para evitar traer otro hijo en la familia criminal de Michael, Michael estalla en cólera, le da una bofetada y le da a entender que no permitirá que ella se lleve a sus hijos.

En 1925, Vito Corleone visita Sicilia por primera vez desde que salió de Italia y llegó a Estados Unidos, ahora acompañado de sus cuatro hijos. Se presenta ante el anciano asesino de sus padres, don Ciccio, acompañado por Don Tommasino —quien le ayudó a escapar a Estados Unidos— como el hombre que importa aceite de oliva a los Estados Unidos, y que quiere su bendición. Cuando Ciccio pregunta a Vito quién era su padre, Vito dice: «Mi padre era Antonio Andolini, y esto es para ti!». A continuación, Vito clava un puñal al anciano y le hace un largo, curvo y profundo tajo en su prominente barriga, matándolo. En el tiroteo resultante, Tommasino es gravemente herido, quedando paralizado.La viuda de Vito Corleone fallece y toda la familia Corleone se reúne en el funeral. Michael sigue rechazando a Fredo, pero cede cuando Connie le implora para que perdone a su hermano. Michael y Fredo se abrazan, pero cuando lo hacen, Michael intercambia miradas con Al Neri, dándole a entender que ya puede matarlo y debe seguir adelante con el plan. También utiliza a su hijo para ese propósito.
Michael, Hagen, Neri y Rocco Lampone discuten qué hacer con Roth, quien sin éxito ha estado en busca de asilo en varios países, y se le negó incluso la entrada a Israel como judío. Michael rechaza el consejo de Hagen de que la posición de la familia Corleone es segura y que el asesinato de Roth y de los hermanos Rosato es un riesgo innecesario. Más tarde, Hagen visita a Pentangeli en la base militar. Pentangeli, muy triste por lo sucedido y no entender quién quería matarlo, aficionado a la Historia, discute con Hagen sobre cómo las familias en el mundo moderno, se organizaron como las legiones romanas. Hagen le sugiere que si él se suicidara, como lo hacían los romanos tras un complot fallido contra el emperador, su familia sería perdonada y hasta cuidada en su ausencia.
Con la ayuda de Connie, Kay visita a sus hijos, pero se queda demasiado tiempo y es sorprendida por Michael en el umbral de la casa. Este le cierra suave, pero significativamente la puerta en la cara.
La película alcanza su clímax en los asesinatos:

Cuando llega a Miami para ser puesto en custodia, Hyman Roth recibe un disparo en el estómago de parte de Rocco Lampone, quien a su vez es inmediatamente asesinado a tiros por agentes del FBI.
Frank Pentangeli es encontrado muerto en su bañera llena de sangre, habiéndose cortado las muñecas.
Por último, mientras Neri y Fredo, pescan en el lago Tahoe y este último reza un Ave María para atrapar un pez, Neri le dispara en la cabeza, todo esto es observado por Michael desde su casa.Las tres últimas escenas que tienen lugar son las siguientes:

En una escena retrospectiva en diciembre de 1941, la familia Corleone está preparando una fiesta sorpresa por el cumpleaños de Vito. Sonny presenta a su hermana Connie y a su amigo Carlo Rizzi, quienes se enamorarán y se casarán en el futuro. Tessio llega con la tarta, y todos hablan sobre el ataque a Pearl Harbor por parte de los japoneses (que casualmente fue el día del cumpleaños de Vito). Michael sorprende a todo el mundo al anunciar que ha abandonado la Universidad y se ha alistado como voluntario, en los Marines de Estados Unidos. Irónicamente, Fredo es el único que apoya la decisión de su hermano. Sonny furioso trata de golpear a Michael y ridiculiza su elección, mientras Tom Hagen menciona que su padre tiene grandes expectativas para él, además del esfuerzo que Vito había hecho para que Michael no tuviera que ingresar a las fuerzas armadas de Estados Unidos. Cuando llega Vito (fuera de la pantalla), todos, excepto Michael, salen a saludarlo.En 1925, Vito y su joven familia abordan el tren para dejar Corleone.La película termina con Michael a solas en el complejo de Lake Tahoe, meditando sobre todos los sucesos acontecidos.