En 1823, Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) guía a un grupo de tramperos pertenecientes al comerciante Andrew Henry (Domhnall Gleeson) en el territorio septentrional desorganizado de los Estados Unidos (actualmente, los estados de Dakota del norte y sur) cuando de repente sufren una emboscada por un grupo de indígenas arikara, que les roban las pieles que llevaban. Sin embargo, algunos logran escapar. Entre los supervivientes, Hugh Glass, el único hombre que conocía la ruta de regreso, resulta mortalmente herido por el ataque inesperado de un oso grizzly. Al ver la enorme dificultad de cargar con un moribundo y, además, en el crudo invierno, Andrew se ve obligado a abandonarlo en el bosque. Deciden acompañarlo su hijo mestizo Hawk (Forrest Goodluck) y dos de los hombres de la expedición: el joven Jim Bridger (Will Poulter) y el exmilitar John Fitzgerald (Tom Hardy).