En mitad de la Gran Depresión, Longfellow Deeds (Gary Cooper), poeta de tarjetas de felicitación y músico que toca la tuba, vive en la aldea Mandrake Falls, de Vermont. Hereda una enorme fortuna de 20 millones de dólares de un tío lejano, Martin Semple. El abogado de su tío, John Cedar (Douglass Dumbrille), localiza a Deeds y le lleva a la ciudad de Nueva York.
Cedar encarga a su mediador, el experiodista Cornelius Cobb (Lionel Stander), la misión de mantener alejados a los periodistas del heredero. Sin embargo es esquivado por la periodista estrella Louise “Babe” Bennett (Jean Arthur), quien intenta aprovecharse de la fantasía romántica de Deeds de rescatar a una damisela en apuros y se hace pasar por una pobre trabajadora llamada Mary Dawson. Ella finge un desmayo causado por el cansancio “después de caminar todo el día buscando trabajo” y consigue así ganarse la confianza de Deeds. Ella escribe una serie de artículos muy populares en los que se burla de lo pueblerino que es Longfellow y de su extraño comportamiento, llamándole “Cinderella Man” (Ceniciento). Mientras tanto, Cedar intenta conseguir de Deeds poderes como su abogado, para poder mantener en secreto sus fechorías financieras.
Deeds, sin embargo, resulta saber juzgar bien a la gente, librándose fácilmente de Cedar y de otros avariciosos oportunistas. Se gana el respeto de Cobb y el amor de Babe. Sin embargo cuando Cobb descubre la verdadera identidad de Bennett, el corazón de Deeds queda destrozado.
Justo cuando está listo para regresar a Mandrake Falls, un granjero arruinado (John Wray) irrumpe en su mansión y le amenaza con una pistola. Expresa su desdén por el hombre rico, aparentemente sin corazón, que hace nada por ayudar a la multitud de pobres desesperados. El intruso entonces se calma, pero Deeds se da cuenta de lo que puede hacer con su problemática herencia: decide proporcionar granjas totalmente equipadas y con 40.000 m² a miles de familias sin hogar si prometen trabajarlas durante varios años.
Preocupado por la pérdida de control sobre la fortuna, Cedar se une en contra de Deeds con su único familiar y su dominante esposa. Los tres intentan declararle mentalmente incompetente. Esto, junto con la traición de Babe, hace que se hunda en una profunda depresión.
Mientras él sigue deprimido, todo se pone en contra de Deeds, especialmente cuando se niega a defenderse.  Cuando Babe convence a Deeds de que le quiere de verdad, Deeds comienza a defenderse (antes de pegarle un puñetazo en la cara a Cedar). El juez lo declara sano.
