Chico (Charles Farrell) trabaja limpiando las alcantarillas de París, soñando con ser ascendido y poder barrer las calles. Lamentándose de su destino, niega la existencia de Dios con el pretexto de su condición actual, lo que es escuchado por el padre Chevillon (Émile Chautard), quien al escuchar su queja, le regala dos medallas religiosas y le ofrece el trabajo de barrendero con el que sueña. Cerca de donde trabaja, vive Diane, una prostituta que vive en la miseria junto a su hermana Nana (Gladys Brockwell), la cual la golpea constantemente para que le dé dinero y satisfaga su alcoholismo. Después de que sus tíos aristócratas les ofrezcan una vida mejor si declaran que jamás han tenido una vida inmoral, Diane reconoce su vida de prostitución y los tíos las abandonan. Nana procede a golpear y dejar inconsciente a Diane, hasta que es salvada por Chico.
Chico se apiada de Diane, y después de que la policía venga a arrestarla, la hace pasar por su esposa. Para dar fe de su situación con la policía, Chico se lleva a Diane a su departamento, ubicado en el séptimo piso de un edificio. Al llegar, Diane cree que está en el cielo.
Lentamente, Chico comienza a enamorarse de Diane y le compra un vestido de novia, que comprende la realidad de sus sentimientos. Sin embargo, el mismo día la Primera Guerra Mundial estalla, y los separa. Antes de irse, Chico y Diane se casan en el departamento, en una ceremonia informal y solo de valor simbólico. Cada uno guarda una de las medallas del padre Chevillon, prometiendo pensar en su unión cada vez que sean las once de la mañana.
Pasan los meses, Chico pelea en el frente, mientras la ciudad se salva de una emboscada en la Primera batalla del Marne y Diane trabaja en París en una fábrica de municiones. El coronel Brissac (Ben Bard) viene regularmente a cortejarla, pero ella permanece sorda a sus avances, en la euforia ideal de su unión sellada por las dos medallas religiosas.
Una mañana, Brissac llama a su puerta para anunciar la muerte de Chico en el campo de batalla, pero ella se niega a creer, hasta que el padre Chevillon, que se encuentra en la guerra como capellán castrense, trae la medalla de Chico. Tomada por la duda, ella cuestiona sus creencias hasta que Chico aparece en el apartamento. Se ha vuelto ciego producto de sus heridas, pero le da gloria en su fe a Dios por haber encontrado su amor en su paraíso de su «séptimo cielo».
