En la Segunda Edad de la Tierra Media, los señores de los Elfos, los Enanos y los Hombres reciben anillos de poder. Sin saberlo, el Señor Oscuro Sauron forja el anillo Único en el Monte del Destino, infundiendo en él una gran parte de su poder para dominar, a través de él y a distancia, los otros Anillos, para que pueda conquistar la Tierra Media. Una alianza final de hombres y elfos lucha contra las fuerzas de Sauron en Mordor, donde el príncipe Isildur de Gondor corta el dedo de Sauron, y el Anillo con él, destruyendo así su forma física. 
Con la primera derrota de Sauron, comienza la Tercera Edad de la Tierra Media. Desafortunadamente, la influencia del Anillo corrompe a Isildur, y, en lugar de destruir el Anillo, Isildur lo toma para sí mismo. Isildur es luego asesinado por los Orcos, y el Anillo se pierde por 2500 años, hasta que es encontrado por Gollum, quien lo posee por cinco siglos. El anillo es encontrado por un hobbit llamado Bilbo Bolsón.
Sesenta años más tarde, Bilbo celebra su 111 cumpleaños en la Comarca, reuniéndose con su viejo amigo, Gandalf el Gris. Bilbo revela que tiene la intención de dejar la Comarca para una última aventura, y deja su herencia, incluido el Anillo, a su sobrino, Frodo. Aunque Bilbo ha comenzado a corromperse por el Anillo e intenta guardarlo para sí mismo, Gandalf interviene. Gandalf, sospechoso del Anillo, le dice a Frodo que lo mantenga en secreto y a salvo. Gandalf luego investiga el Anillo, descubre su verdadera identidad y vuelve a avisar a Frodo. Gandalf también se entera de que Gollum fue torturado por los orcos y que Gollum pronunció dos palabras durante su tortura: "Comarca" y "Bolsón". Gandalf instruye a Frodo para que abandone la Comarca, acompañado por su jardinero y amigo Samsagaz Gamyi. 
Gandalf viaja a Isengard para reunirse con su hechicero Saruman el Blanco, pero se entera de que se ha unido a Sauron, quien ha enviado a los nueve Nazgûl para encontrar a Frodo. Después de una breve batalla, Saruman vence y encarcela a Gandalf. Frodo y Sam se unen a sus compañeros hobbits Merry y Pippin, y evaden a los Nazgûl, llegando a Bree, donde están destinados a encontrarse con Gandalf. Sin embargo, Gandalf nunca llega, y en su lugar son ayudados por un guardabosques llamado Trancos, un amigo de Gandalf, que los acompaña a Rivendel.
Los hobbits sufren una emboscada de los Nazgûl en la Cima de los Vientos, cuyo líder, el Rey Brujo, apuñala a Frodo con una espada maldita. Arwen, una elfo, y Trancos acuden en ayuda de Frodo, lo rescatan e incapacitan a los Nazgûl. Ella lo lleva a Rivendel para curarlo. Allí Frodo se encuentra con Gandalf, quien escapó de Isengard con la ayuda de Gwaihir, un águila gigante, y con Bilbo, que se fue a Rivendel como parte de su última aventura. El padre de Arwen, Lord Elrond, convoca un consejo donde se decide destruir el Anillo en el Monte del Destino. Mientras los participantes discuten, Frodo se ofrece como voluntario para llevar el Anillo, acompañado por Gandalf, Sam, Merry, Pippin, el elfo Legolas, el enano Gimli, Boromir de Gondor y Trancos, quien se revela como Aragorn, el heredero de Isildur y el legítimo rey de Gondor. Bilbo, que sufre por la responsabilidad que ha asumido Frodo por sus acciones, le da a Frodo su espada, “Dardo”. La Comunidad del Anillo comienza, pero la magia de Saruman los obliga a viajar a través de las Minas de Moria, para gran disgusto de Gandalf.
Tras descubrir que los enanos de Moria han sido asesinados, la Comunidad sufre el ataque de los orcos y un troll de las cavernas. Logran derrotarlos, pero se enfrentan al Daño de Durin, un Balrog que reside dentro de las minas. Gandalf lo hace caer a un vasto abismo, pero el Balrog arrastra a Gandalf a la oscuridad con él. El resto de la Comunidad, ahora dirigida por Aragorn, llega a Lothlórien, hogar de los elfos Galadriel y Celeborn. Galadriel le informa a Frodo en privado que solo él puede completar la búsqueda y que uno de sus amigos intentará tomar el Anillo. Mientras tanto, Saruman crea un ejército de Uruk-hai para rastrear y matar a la Comunidad.
La Comunidad abandona Lothlórien por el río a Parth Galen. Frodo se aleja y Boromir intenta quitarle el Anillo con desesperación pero luego, aunque decepcionado de sí mismo, logra recuperarse y volver a ser aliado del hobbit. Temiendo que el anillo corrompa así sus demás amigos, Frodo decide viajar solo a Mordor y casi en simultáneo la Comunidad es emboscada por los Uruk-hai. Merry y Pippin son llevados cautivos, y Boromir, luego de actos heroicos, es herido de muerte por el jefe de los Uruk, Lurtz. Aragorn llega y mata a Lurtz, y observa a Boromir redimido morir en paz. Sam sigue a Frodo y lo acompaña para continuar con su promesa a Gandalf de proteger a Frodo, mientras que Aragorn, Legolas y Gimli van a rescatar a Merry y Pippin.
