La película está protagonizada por Maurice Chevalier, Claudette Colbert, Miriam Hopkins, Charles Ruggles y George Barbier. Es una comedia romántica que narra el amor de una princesa por un soldado que está casado con otra mujer. El teniente (Chevalier), que está en formación antes del pase de la familia real, tiene ocasión de sonreír a su novia que está entre la multitud. Por desgracia, la sonrisa es captada por la Princesa de Flausenthurm, y este incidente se convierte en un tema de estado al que se le añade la osadía de la novia del soldado que va a luchar por enfrentarse a la princesa a toda costa.