La acción se desarrolla en la aldea ucraniana de Anatevka, en el año 1905. Es una comunidad en la que conviven una población judía y una ortodoxa de manera más o menos cordial. Tevye (Tobías), el lechero, intenta mantener su vida tradicional, y la de sus hijas, en un momento en que los tiempos están cambiando.
Tevye tiene cinco hijas, y la mayor preocupación que tienen tanto él como su mujer de nombre Golde, es casarlas a todas con un hombre acaudalado, o bien, que tenga una buena herencia para así terminar con su línea de pobreza. Las tres mayores, Tzeitel, Hodel y Chava son las que más cerca tienen el matrimonio.
Tevye conoce un día a Perchick, un estudiante de Kiev, al que la gente de la aldea considera un radical. Tevye le invita a su casa a cenar, para el Shabbat, y después de la cena le ofrece trabajar como tutor para sus hijas más pequeñas a cambio de manutención. Durante el tiempo de su estancia en la casa de Tevye, Perchick se enamora de Hodel, e incluso ve cómo ella sigue ciegamente el modelo de vida familiar judío que tanto le molesta a él e intenta cambiarlo.
Tzeitel, la hija mayor, se casa con Motel, un sastre amigo de su infancia, que aunque es un poco cobarde es un "buen tipo", honrado pero pobre, así que Tevye decide celebrar la boda de su hija con el sastre. Chava, que es la hija que sigue en el orden de casamiento, conoce a Fyedka, quien resulta ser un amante de la literatura que se enamora de Chava. Esta última unión no será permitida por Tevye puesto que Fyedka no era judío y ya en los dos anteriores compromisos había desafiado su tradición. Esta termina casándose con Fyedka lo que significa para Tevye que su hija ha muerto. Al momento de ser exiliados de Anatevka se reconcilian.
Al final de la película se ven los problemas de la diáspora judía en la Rusia zarista, hecho por el cual son obligados a abandonar sus tierras y a establecerse en Nueva York. En la película se retrata a su vez el descontento general por las decisiones del Zar, y la influencia del marxismo en los grupos de emancipación emergentes que posteriormente darían origen a la revolución rusa.