En 1836, la guerra de la independencia de Texas está en pleno curso. Durante 13 días, un grupo de 185 hombres deberá resistir el asedio del ejército mexicano compuesto por más de 7000 hombres, liderado por el presidente Antonio López de Santa Anna. En ella, esos soldados texanos, actuando bajo órdenes de no dejar pasar a ese ejército costara lo que costara, sacrificarán sus vidas en El Álamo para detener al ejército mexicano, causándole graves pérdidas.
Su actuación permitió ganar tiempo para que los texanos, bajo el mando del general Sam Houston, pudiesen organizarse contra los mexicanos y posteriormente también inspiraría a miles de hombres para luchar contra los mexicanos por la independencia de Texas. La batalla contribuyó así a la posterior victoria texana sobre los mexicanos, lo que llevaría más tarde a su independencia de ellos.