El filme comienza con una cita bíblica en la que Dios pregunta: «¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la tierra [...] entre el clamor a coro de las estrellas del alba y las aclamaciones de todos los Hijos de Dios?».[n. 1]​ Después, una misteriosa luz vacilante parecida a una llama da paso al hilo narrativo principal, en torno a la familia O'Brien. El matrimonio (Brad Pitt y Jessica Chastain) tiene tres hijos y reside en una casa de las afueras de Waco, en Estados Unidos, a mediados de los años 50. La mayoría de las escenas discurren en la época en que los chicos tienen, respectivamente, 11, 9 y 6 años, con el mayor, Jack (Hunter McCracken), entrando en la pubertad.[6]​ El padre intenta equilibrar su sentido paterno de la disciplina con el amor filial. Se suele mostrar duro y autoritario; aunque a veces reclama cariño, suele comportarse con tiranía y, a veces, con violencia. Por el contrario, la madre está volcada en la crianza de sus hijos; irradia amor y alegría, juega con ellos y los protege de la ira del padre.
Sin embargo, el hecho que marcará para siempre a la familia se produce diez años después, cuando la madre recibe un telegrama que le informa de que su segundo hijo ha muerto. El padre recibe la terrible noticia por teléfono en su lugar de trabajo, y tendrá el penoso deber de acudir al aeropuerto a hacerse cargo del féretro.[6]​
A través de una estructura narrativa no lineal, se alternan los recuerdos de escenas de juegos y felicidad con episodios de dolor y pena —especialmente por parte de la madre— tras la inmensa pérdida. La línea cronológica salta también desde el Waco de los años cincuenta y sesenta al Houston contemporáneo: Jack es ya un hombre de mediana edad (Sean Penn) que, a pesar de haber hecho carrera como arquitecto y trabajar en un entorno de modernos rascacielos de hormigón y cristal, se muestra como un hombre triste y lleno de preguntas sin respuesta.[7]​ 
Las escenas cotidianas dan paso a un interludio de imágenes del espacio y de parajes remotos del planeta Tierra, con la formación del universo, la expansión de las galaxias, la formación de los planetas y el origen biológico de la vida. En la Tierra recientemente formada, los volcanes erupcionan y los microbios empiezan a formarse. En un primer acto simbólico de compasión, un dinosaurio decide no devorar a una criatura debilitada que yace a la orilla de un río. Después, un asteroide impacta sobre la Tierra. Intercaladas, se oyen las voces en off de la madre y de Jack haciéndose preguntas sobre la existencia. 
El señor O'Brien ansía el éxito económico y lamenta haber fracasado en su deseo de convertirse en un gran músico. Consigue patentes por varios inventos pero ninguna de ellas parece darle beneficios. Mientras él está ausente, los chicos disfrutan de un acceso sin restricciones a su madre y Jack experimenta las primeras punzadas de rebeldía. Incitado por otros chicos de su edad, Jack comete travesuras y actos de vandalismo. Jack está confundido por sus experimentos con la violencia.
La fábrica del señor O'Brien cierra y él es forzado a reubicar a su familia. Se reconcilia con Jack pidiéndole perdón por sus dureza.
La película muestra el fin de la vida en la Tierra con el planeta primero siendo devorado por el Sol cuando este se ha convertido en una gigante roja y luego muestra el lugar solitario que ha quedado, congelado, sin vida, aún orbitando alrededor del Sol, que para entonces se ha convertido en una enana blanca muy tenue.
La última parte vuelve al Jack adulto. Mientras sube en ascensor aparece, sin solución de continuidad, caminando por un terreno rocoso, posiblemente al final del tiempo o de su vida misma. En un banco de arena, Jack se reúne con su familia y toda la gente que habita en su memoria. Cerrando la película aparece una luz vacilante parecida a la del comienzo y, por último, una toma desde cámara fija de un puente colgante; la estructura corresponde al puente de Verrazano-Narrows, que conecta los distritos neoyorquinos de Brooklyn y Staten Island.[8]​
