Año 1558: la Reina de Inglaterra, María, ferviente defensora de la religión católica, fallece dejando el trono a su hermana paterna Elizabeth (o Isabel, en español), educada en el protestantismo. La película muestra como Elizabeth, ahora Reina, es perseguida por distintos pretendientes, como el mismo Duque de Anjou, futuro Rey Enrique III de Francia, y animada a casarse para asegurar su posición. Mientras tanto, sin embargo, tiene una aventura secreta, pero larvada con el amor de su vida, Robert Dudley, Primer Earl de Leicester. Una aventura que, muy a su pesar, no se mantiene tan en secreto como ella quisiera ya que William Cecil, Primer Barón de Burghley, basándose en la idea de que un monarca no puede tener vida privada, es informado en todo momento de su relación.
Al mismo tiempo, Elizabeth debe legitimarse en el poder haciendo frente a las diversas conspiraciones y traiciones contra su figura, entre las cuales se incluyen la de su propio primo el duque de Norfolk (Thomas Howard, IV duque de Norfolk), un prominente noble católico en la corte inglesa que busca su derrocamiento o su muerte para reclamar la corona para él mismo, y la de María de Guisa, regente de Escocia quien se alía con Francia para atacar a las fuerzas Inglesas en Escocia. Al final de la cinta, el duque y todos sus cómplices son ejecutados por traición y María asesinada por el Consejero de la Reina, Francis Walsingham.
En este contexto es cuando Elizabeth descubre, por palabras de un Cecil enfurecido, que Dudley ya estaba casado sin conocimiento de Elizabeth. Tal y como se detalla en su secuela, esta decepción fue la causa de su cambio de comportamiento. Considerando que una relación con un hombre le daba a este mucho poder sobre ella, Elizabeth decidió negarse cualquier tipo de affaire y dedicarse plenamente a su nación. La dulce y romántica muchacha que sale al principio de la película se convierte, pues, en una rígida e intimidadora monarca. Una Reina que gobernó y llegó a dominar a los hombres que la rodeaban, capaz de enfrentarse a un Parlamento recalcitrante con sus reformas políticas y de ordenar la ejecución de los enemigos de la Corona. Una transformación que se presenta como el tema central de la historia.
La película acaba con Elizabeth asumiendo la imagen de Reina Virgen y marcando así el inicio de la Edad de Oro de Inglaterra. También fue llamada Reina Guerrera.