Atractivo, oportunista, inmoral... Elmer Gantry (Burt Lancaster) es todo eso y más. Así que el día en que tropieza por casualidad con una reunión religiosa y se da cuenta de que es tan fácil sacar dinero siendo predicador como ganarlo en una partida de cartas... se convierte a la religión evangélica. Esto, unido a la belleza de la hermana Sharon Falconer (Jean Simmons), le lleva a convertirse a la religión Evangélica. Pronto se hace pastor, gracias a su carisma y a su gran verborrea. Elmer pronuncia unos estremecedores sermones sobre el demonio, que le llevarán a conseguir la fama y la fortuna. No todo será un camino de rosas, pues un periodista (Arthur Kennedy) trata de desenmascarar el verdadero rostro de Gantry. Cuando se traslada a la ciudad, Grady visita una casa de citas donde coincide con Lulu Bains (Shirley Jones), una vieja amiga, a la que sedujo y abandonó.  La chica intenta sacar partido de la notoriedad de Gantry, por lo que le hace unas comprometidas fotos que revelan la verdadera identidad del reverendo. A cambio de los negativos le pide una importante cantidad de dinero. La ingenua Sharon decide pagar el precio con la esperanza de salvar a Granty, de quien está profundamente enamorada. Pero los feligreses comienzan a conocer las transgresiones de su predicador.