En 1997, el exmánager de Elvis Presley (Austin Butler), el coronel Tom Parker (Tom Hanks), se encuentra en su lecho de muerte tras sufrir un derrame cerebral. Cuidando una adicción al juego de azar que lo ha dejado en la indigencia, recuerda cómo conoció al "rey del rock y roll".
Criado principalmente por su cariñosa madre Gladys (Helen Thomson), Elvis pasó su infancia en las partes más pobres de Misisipi. Encuentra un escape en las aventuras de los cómics del Capitán Marvel Jr. y especialmente en las canciones, aunque una vez que se muda con sus padres a Memphis, sus compañeros lo ridiculizan debido a su fascinación por la música afroamericana de Beale Street de Memphis. En este momento, Parker es un "vendedor" de carnaval que se imagina a sí mismo como un P. T. Barnum moderno. Aunque Parker está asociado con el cantante de country Hank Snow (David Wenham), Parker inmediatamente se da cuenta del potencial de Elvis cuando escucha al artista blanco "sonando negro" en el innovador sencillo "That Was Good". Esa noche, ve a Elvis en una presentación en el Louisiana Hayride y lo encuentra como un músico talentoso con un fuerte atractivo sexual.
Parker persuade a Elvis para que le permita tomar el control exclusivo de su carrera, comenzando un ascenso meteórico que saca a la familia Presley de la pobreza. Los estadounidenses comunes están divididos en cuanto a sus opiniones sobre el cantante, con ciudadanos de mentalidad demócrata sureña (incluido el senador segregacionista de Misisipi Jim Eastland) preocupados de que su música corrompa a sus hijos y calme la hostilidad racial. Eastland llama a Parker a una audiencia informal, durante la cual le pregunta a Parker sobre su misterioso pasado.
Después de los movimientos de baile cargados de Elvis en un concierto, el cantante se enfrenta a posibles problemas legales. Parker convence al gobierno de reclutar a Elvis en el ejército de los Estados Unidos para evitar enredos legales. Durante su servicio militar en la Alemania Occidental, Elvis está devastado por la muerte inducida por el alcoholismo de su madre y solo se recupera cuando conoce a Priscilla Beaulieu (Olivia DeJonge). Tras su alta, retoma su carrera cinematográfica y, años más tarde, se casa con Priscilla.
A medida que pasa la cultura popular de la década de 1960, Elvis está desconsolado por los asesinatos de Martin Luther King Jr. y Robert F. Kennedy. Aunque quiere volverse más político en su música, Parker solo le permite lanzar canciones frívolas que generen dinero fácil. Elvis finalmente decide renovar su imagen con la ayuda de un grupo externo de consultores, secuestrando un especial de Navidad, en el que graba varias canciones políticas y emocionalmente cargadas. Los patrocinadores de la red están enfurecidos y amenazan con litigar, mientras que Parker está disgustado y cree que los hippies le "lavaron el cerebro a Elvis". Independientemente, los instintos de Elvis demuestran ser correctos cuando el espectáculo es un gran éxito.
Después del especial, Elvis encabeza la sala de exhibición más grande de Las Vegas y luego reanuda las giras de conciertos. El control de Parker sobre la vida de Elvis se vuelve aún más fuerte cuando rechaza la solicitud de Elvis de una gira mundial y lo engaña para que firme un contrato para una residencia prolongada en un casino de Las Vegas. Más tarde, Elvis descubre que Parker no puede viajar al extranjero porque es un inmigrante ilegal apátrida; habiendo entregado su ciudadanía holandesa original, no podría regresar a Estados Unidos después de irse. Cuando intenta despedir a Parker, el gerente responde demandándole por una suma de dinero increíblemente grande. Discuten y Parker convence a Elvis de que los dos se necesitan. Raramente se ven después, aunque Parker continúa en su papel de gerente.
Los problemas de comportamiento y la adicción a los medicamentos recetados de Elvis lo superan, y Priscilla, abatida, se divorcia de él en 1973 y se lleva a su hija Lisa Marie con ella. Elvis continúa con un riguroso programa de espectáculos que lo deja cada vez más agotado. Poco antes de su muerte en 1977, Elvis le expresa su mayor temor a Priscilla: que nadie lo recuerde después de que se haya ido.
La película termina con imágenes de la vida real de Elvis en uno de sus espectáculos finales. Hinchado y pálido, canta "Unchained Melody" y termina la actuación triunfalmente, con un estruendoso aplauso. Al terminar su recuerdo, el coronel Parker muere, solo y empobrecido, mientras que Elvis es querido en todo el mundo y es el solista más vendido de la historia.