En 1974, un ladrón de poca monta de Belfast, Gerard "Gerry" Conlon (Daniel Day-Lewis), está robando plomo de los tejados cuando las fuerzas de seguridad entran con vehículos blindados y lo detienen, lo que provoca una revuelta en el barrio. Preocupado porque el IRA lo castigara por haber causado la revuelta, estos revelan a su padre Giuseppe Conlon (Pete Postlethwaite) que solo lo asustan para que no repita el delito. Luego es enviado a Londres por sus padres junto a su amigo Paul Hill para mantenerlo fuera de problemas. Allí busca a su amigo de la infancia Paddy Armstrong, el cual vive en una casa ocupada junto con Carole Richardson y otros jóvenes, y se quedarán una temporada con ellos para experimentar el amor libre y las drogas. Una noche Gerry y Hill se marchan de la casa, debido a una discusión con un joven que los odia por ser irlandeses, hablan en un parque con un vagabundo, roban dinero del piso de una prostituta y duermen en un hotel. Es en ese momento cuando una explosión en un pub de Guildford mata a cinco personas (cuatro soldados y un civil), y hiere a setenta y cuatro.
Conlon regresa a Belfast para compartir su botín. La casa de su familia es asaltada por el Ejército británico y la Gendarmería Real del Úlster, que lo detienen, e inmediatamente lo envían en un avión militar a Gran Bretaña. Gerry y Hill son interrogados por la policía, que los  torturan y amenazan hasta que ambos finalmente consienten en firmar una confesión tras haber estado detenidos durante siete días bajo la Ley de Prevención del Terrorismo.
La continuación de tan estrafalario montaje policial y de tan delirante investigación, dirigida por el inspector Robert Dixon (Corin Redgrave), un hombre sin escrúpulos que lleva a la detención incluso de la familia de Gerry en Londres, la familia Maguire (la tía de Gerry y su marido y sus primos), así como su padre, que había acudido a Londres para estar cerca de su hijo. En el expediente policial se incluyen pruebas manipuladas, entre ellas restos de nitroglicerina en los guantes de fregar de la tía de Gerry, e incluso el hallazgo de restos del mismo explosivo en las manos y la ropa de los primos de Gerry, unos adolescentes que no tienen relación con el IRA.
La culminación de toda la farsa tendrá lugar en un juicio-espectáculo en el que habrá abogados incompetentes, jueces predispuestos y policías perjuros y que terminará con la condena de todos los implicados a penas que van de los catorce años de cárcel a la cadena perpetua para Gerry y sus tres amigos (Paul Hill, Paddy Armstrong y Carole Richardson), a los que se conocerá a partir de entonces como los Cuatro de Guildford. Giuseppe también será condenado a 12 años, aunque, debido a sus problemas de salud, equivale prácticamente a morir en prisión. Estas condenas no se conmutarán ni cuando el auténtico responsable de los atentados se declara culpable de los mismos cuando es detenido por la policía. Las jerarquías policiales se dan cuenta entonces del crimen que han cometido, pero deciden ocultarlo por el escándalo que puede producirse.
La película se detiene a examinar las relaciones tortuosas entre Gerry y Giuseppe durante la larga estancia en la cárcel, la negación de Gerry de la realidad, su resignación y su caída en las drogas. Incluso el auténtico responsable de los atentados coincide en la misma prisión que Gerry y su padre, y el odio que a Gerry le genera, unido a la enfermedad de su padre, harán que se dedique a buscar una salida a su situación dentro de los cauces legales, ayudado por Gareth Peirce (Emma Thompson), una abogada que los ha visitado en la cárcel y que luchará con todas sus fuerzas por su causa. Tras largos años de lucha legal lograrán reabrir el caso y revertir la injusta situación después de 15 años en prisión. Pero para Giuseppe será tarde, puesto que morirá en la cárcel antes de que esto suceda. 
La película termina con un Gerry triunfante que revela su historia a los medios y proclama la inocencia de su padre. Las créditos muestran las actividades actuales de los Cuatro, la exoneración de los Siete Maguire, que la policía fue absuelta de cualquier delito y que los verdaderos autores del atentado de Guildford no han sido acusados del crimen.
