Se ambienta en el año 1935 en Waxahachie , Texas , un pequeño pueblo en medio de la Gran Depresión. Un domingo por la tarde, el sheriff, Royce Spalding, va a investigar los disparos en los patios ferroviarios. Un adolescente negro alegremente borracho, Wylie, está disparando un revólver. Llega a una cámara vacía y, pensando que el arma está vacía, apunta al sheriff y lo mata. El cuerpo de Royce es llevado a casa de su viuda, Edna, y sus hijos. Un camión lleno de vigilantes arrastra el cuerpo de Wylie detrás de ellos y se detiene frente a la casa Spalding. Más tarde, los amigos de Wylie bajan su cuerpo de un árbol. Los dos hombres son enterrados el mismo día.
Edna ahora debe criar a sus hijos sola y tiene una gran deuda con el banco, motivo por el cual, el gerente le recomienda que venda su casa y se marche. Ella niega quedarse sin hogar y decide comenzar a plantar semillas de algodón para posteriormente venderlas. Para ello, Edna recibe la ayuda de un negro llamado Moze, y también recibe al señor Will como huésped en su casa, quien además es ciego.