En la escena inicial, que transcurre en una habitación de hotel, se ve a un individuo golpear hasta la muerte a un hombre judío llamado Joseph Samuels. Nombrado responsable de la investigación del asesinato, el Capitán Finlay sospecha que el asesino puede estar entre un grupo de soldados ya retirados que habían estado con Samuels, la misma noche de su muerte, y una acompañante.
El soldado raso «Monty» Montgomery le da su versión de los hechos al investigador Finlay. En su declaración afirma que él y su amigo Floyd Bowers conocieron a Samuels en el bar del hotel y subieron a su habitación, donde Samuels mantuvo una conversación con el Cabo «Mitch» Mitchell. Sin embargo, al poco de su llegada y tras haber consumido demasiado alcohol, Mitch abandona el lugar, seguido minutos después por Monty y Floyd. Según Monty, esa fue la última vez que vieron a Samuels con vida.
El Sargento Keeley, preocupado porque Mitch sea el principal sospechoso, investiga el asesinato por su cuenta, con la esperanza de limpiar el nombre de su amigo. Después de ayudar a Mitch a escapar de la policía, Keeley se encuentra con él en un cine, donde Mitch le da su versión de los hechos. Aunque estaba borracho, Mitch recuerda que Monty discutió con Samuels dentro de su casa. Una vez Mitch se hubo ido, pasó el resto de la noche con Ginny Tremaine, una chica de la calle que conoció en un salón de baile. Cuando se despierta al día siguiente en su apartamento, Ginny no está allí. Escucha entonces golpes en la puerta. Es el esposo de Ginny, el Sr. Tremaine, quien le ofrece tomar café. Mitch aprovecha que el Sr. Tremaine busca algunos cigarrillos, para salir apresuradamente del lugar.
Mientras tanto, Monty y Floyd se citan en un apartamento. El primero le dice al segundo que permanezca oculto y que han de idear una misma coartada: no discutieron con Samuels y salieron de su habitación poco después de que lo hiciera Mitch. Keeley llama entonces a la puerta y habla brevemente con Floyd sobre el asesinato mientras Monty se esconde. Después de que Keeley se vaya, Monty, revelado como el asesino, reprende a Floyd por negarse a cumplir sus requisitos, lo golpea y lo mata.
Acompañada por el Oficial Finlay, la esposa de Mitch, Mary, se presenta en el apartamento de Ginny. En un intento por idear una coartada para su esposo, le pide a Finlay que espere fuera, ya que la presencia de un agente de policía podría hacer que Ginny se cierre en banda. Si Ginny admite haber pasado la noche con Mitch, demostrará que este no mató a Samuels. Sin embargo, Ginny afirma no conocer a Mitch, lo que lleva a Finlay a interrogarla. Poco más tarde, ella se retracta y admite conocer a Mitch, pero añade que nunca quedaron en su habitación. Luego, el esposo de Ginny aparece desde una habitación trasera y le dice a Finlay que recuerda a Mitch, proporcionando así una coartada.
De regreso, en comisaría, Finlay interroga a Monty por segunda vez, con la esperanza de descubrir el motivo del asesinato de Samuels, pero lo deja ir. Con Keeley en su oficina, Finlay sospecha que el antisemitismo fue el móvil más probable del asesinato de Samuels, porque ninguna persona involucrada lo conocía personalmente. Dado su manifiesto antisemitismo, ambos sospechan que Monty fue responsable de matar tanto a Samuels como a Floyd. Con la ayuda de un soldado llamado Leroy, preparan una trampa para atraparlo. Leroy le dice a Monty que Floyd quiere reunirse con él y le entrega una dirección donde puede encontrar a Floyd. Monty se presenta en el apartamento donde mató a Floyd, presumiblemente para verificar si todavía sigue vivo, y se encuentra con Finlay y otro policía. Finlay le dice a Monty que se delató a sí mismo ya que la dirección en el papel era en realidad la de un edificio diferente. Monty intenta escapar, pero Finlay lo mata a tiros.
Después de que Monty sea asesinado, Finlay y Keeley se despiden. Mientras Finlay se aleja en su coche, Keeley mira a Leroy y responde: «¿Qué te parece si tomamos un café?».