Nos adentramos en el Londres de 1600 y viajamos hasta el Teatro del Globo en Inglaterra, donde el público está expectante al comienzo de la obra. El coro (Leslie Banks) entra e implora a la audiencia que se sirva de su imaginación para introducirse en trama de la historia. Arriba en el palco, dos clérigos, el arzobispo de Canterbury (Felix Aylmer) y el obispo de Ely (Robert Helpmann) discuten los últimos asuntos de estado. Enrique V, el rey (Laurence Olivier) entra y habla con los nobles del estado de Francia. El Delfín francés le entrega a Henry un regalo. El presente resulta ser pelotas de tenis, una burla a la juventud e inexperiencia de Enrique. El monarca echa al embajador francés de su corte y se decide a conseguir el trono francés; trono que él considera suyo por derecho.
Más tarde aparecen todos los personajes de la obra de Shakespeare: el cabo Nym (Frederick Cooper), Bardolph (Roy Emerton), y Pistol (Robert Newton). Estos personajes deciden unirse al ejército de Henry, pero antes de que lo hagan Falstaff (George Robey), otro personaje recurrente y uno de los ex consejeros del rey, muere. 
En este momento, la película poco a poco deja ubicarse en el teatro del globo; y nos inmiscuimos en la Edad Media británica.
En Southampton, la flota se embarca, y llega a Francia. Comienza una campaña militar a través de Francia hasta Harfleur, donde las fuerzas de Enrique asedian. Allí el rey pronuncia su primer discurso de aliento a sus tropas: «Una vez más... hasta la victoria queridos amigos, una vez más.»
Las tropas marchan hacia Agincourt, para encontrarse con las fuerzas francesas. Antes de la inminente batalla, el rey se pasea por el campo para averiguar lo que los hombres piensan de él.
Al día siguiente, antes de la batalla, Enrique pronuncia su famoso discurso del día de San Crispín. La batalla acaba de comenzar. Esta secuencia está rodada en un ambiente más realista a diferencia de lo filmado anteriormente, que tenía un halo más romántico.  Aun así el rodaje de esa escena es todavía muy brillante y más largo que en la vida real. En la versión posterior de Kenneth Branagh la escena cobra un poco más de realismo.
Los arqueros ingleses disparan sin descanso y provocan grandes bajas en el enemigo francés. Los franceses, sobrecargados por sus pesadas armaduras, están atrapados en el barro del campo empantanando. Esto da oportunidad a las tropas inglesas para aguantar y luchar contra ellos en igualdad de condiciones. 
El Delfín francés (Max Adrian), viendo la desventaja, decide contraatacar ordenando a varios guardaespaldas y nobles, como el Condestable de Francia, encaminarse hacia el campamento inglés y matar a todos los niños y escuderos. Esto provocó un sobrecogimiento inglés, llegando a afirmar que "este acto está completamente en contra de la ley de las armas '. 
Enrique, rabioso y desconcentrado por esto, cabalga para encontrarse con el alguacil francés (Leo Genn). Luchando entre sí, cara a cara, espada en mano, el alguacil golpea a Enrique en la cabeza, tirándolo al suelo. La batalla continúa. Enrique sigue luchando cuando el alguacil envaina la espada y le golpea la mano, haciendo caer su espada. Enrique, ahora desarmado, arremete y lo golpea en la cara con su guantelete, lo que le hace caer al suelo causándole la muerte.
La batalla está ganada. Enrique procede entonces a ir a la corte de la princesa Catalina de Valois (Renee Asherson). Tras una batalla tan sangrienta, la película vuelve a idealizar la realidad. Con la canción Canteloube sonando de fondo Enrique corteja a Catalina.
Francia está ahora bajo el control de Inglaterra, ya que el rey francés Carlos VI nombra a Henry como su sucesor. Al final, la película retorna al principio, al Teatro del Globo y acaba con un público eufórico aplaudiendo.