La vida de Erin Brockovich, una madre de tres hijos divorciada con problemas para encontrar trabajo cambia el día que sufre un accidente de tránsito. Después de perder el juicio, la mujer cuestiona a su abogado, quien le dice que tiene poco personal para atenderla por lo que ella misma lo presiona y empieza a trabajar en el despacho. 
A raíz del expediente de una cliente llamada Donna Jensen, Brockovich decide investigar un caso que le llama la atención, por la presencia en el expediente de estudios médicos y la extraña «colaboración» de la empresa Pacific Gas and Electric Company (PG&E) que paga los gastos médicos del cliente y de toda su familia. Así va descubriendo la relación directa entre las enfermedades del cliente y su familia, con la contaminación de las napas de agua locales producida por la compañía de gas y electricidad que utiliza Cromo Hexavalente en sus procesos, aunque asegura públicamente usar cromo trivalente. De otro lado, Erin conoce a un motociclista llamado George (Aaron Eckhart), con el cual tuvo una discusión una noche, pero que luego ellos limaron asperezas.
Enfrentando varias limitaciones, entre ellas la falta de colaboración de sus propios compañeros de oficina, Erin continúa su investigación visitando a todos y cada uno de los residentes de Hinckley (California), el pueblo afectado. Ella se gana la confianza de todos ellos y consigue que el 100% de los demandantes se unan a la acción colectiva contra PG&E. Cuando uno de los demandantes (cuyo primo murió por la contaminación) le acerca copias secretas de un memo interno de PG&E que demuestra que la compañía sabía que el agua estaba contaminada con cromo hexavalente, que no hizo nada al respecto y que aconsejó a la subsidiaria de Hinkley que mantuviera este secreto, la sentencia es inapelable: PG&E había envenenado el agua de su pozo al verter incorrectamente los desechos industriales en el mismo. El juez ordena a PG&E que pague una indemnización de $333 millones de dolares para ser distribuido entre los 634 demandantes, 5 millones de los cuales se destinan a los Jensen.
Tiempo después, las oficinas fueron trasladadas a un nuevo lugar y luego, Erin tiene uno de sus típicos enojos, al advertirle su jefe Ed Masry que su compensación por haber ganado el caso es distinta a la que habían arreglado. El enojo de Erin se calma cuando ve que el cheque es de US$2.000.000, mientras Ed le suelta la pregunta "¿No les enseñan a las reinas de belleza a pedir disculpas?". Las últimas escenas se acompañan de letreros mencionando los datos reales de la demanda, mientras suena de fondo Everyday Is A Winding Road, interpretada por Sheryl Crow. También se menciona que trabaja en varios casos, entre ellos, uno en el que ella en ese momento trabajaba y que era similar al anterior.