En China, Evelyn Quan Wang se enamora de Waymond Wang y, en contra de las objeciones de su padre Gong Gong, se fuga con él a los Estados Unidos. La pareja abre una lavandería en California y tiene una hija, Joy. Años más tarde, la lavandería es auditada por el Servicio de Impuestos Internos de los Estados Unidos (IRS). Por su parte, Waymond quiere entregarle los papeles de divorcio a Evelyn, mientras Gong Gong llega de visita. Al mismo tiempo, Joy quiere que su madre acepte a su novia no china, Becky, sobre quien Evelyn le miente a Gong Gong. En una reunión conflictiva con la inspectora del IRS Deirdre Beaubeirdre, Alpha-Waymond, una versión de su esposo de un universo conocido como "Alfaverso", toma posesión brevemente del cuerpo de Waymond. Alpha-Waymond le explica a Evelyn que existen muchos universos paralelos porque cada elección de vida crea un nuevo universo. 
El Alphaverso, dirigido por la difunta Alpha-Evelyn, desarrolló una tecnología de "salto de universos" que permite a las personas acceder a las habilidades, los recuerdos y los cuerpos de sus versiones de universos paralelos mediante la realización de acciones extrañas. El multiverso ahora está amenazado por Jobu Tupaki, la versión Alphaverso de su hija Joy, cuya mente se dividió después de que Alpha-Evelyn la empujara a saltar extensamente entre los universos. Ella experimenta todos los universos a la vez y puede saltar entre multiversos y manipular la materia a voluntad, por lo que, aburrida, decide crear una "todo-rosquilla", un pastelillo similar a un agujero negro que amenaza la existencia del multiverso. Evelyn recibe tecnología de salto de universo para luchar contra los secuaces de Jobu, que ahora están convergiendo en el edificio del IRS. Evelyn descubre otros universos en los que tomó diferentes decisiones y tuvo éxito, como convertirse en una maestra de kung fu o una estrella de cine, al mismo tiempo que se entera de los planes de divorcio de Waymond.
Alpha-Waymond cree que esta Evelyn, como el mayor fracaso de todas las Evelyn en el multiverso, tiene el mayor potencial sin explotar y es la indicada para derrotar a Jobu. Alpha-Gong Gong, que controla al Gong Gong de Evelyn, le indica que mate a su hija Joy para evitar que Jobu entre en este universo, pero Evelyn decide enfrentarse a Jobu, ganando poderes y mayor experiencia a través de saltos de universo repetidos, donde aprende nuevas habilidades de lucha. Mientras Evelyn es perseguida por los soldados de Alpha-Gong Gong, Jobu localiza y mata a Alpha-Waymond en el Alphaverso. Cuando Jobu al fin se enfrenta a Evelyn, la mente de Evelyn se fragmenta, al igual que la de Jobu. La conciencia desapegada de Evelyn comienza a saltar de universo con la de Jobu a través de universos extraños y diversos. En lugar de pelear, Jobu explica que ha estado buscando a una Evelyn que pueda llegar a creer, como ella, que ya nada importa. 
Lleva a Evelyn a la todo-rosquilla, y le explica que espera que finalmente puedan morir, las dos juntas. Al mirar dentro de la rosquilla, Evelyn se convence y comienza a actuar de manera nihilista en los otros universos, lastimando emocionalmente a quienes la rodean. Evelyn está a punto de entrar a la rosquilla con Jobu y terminar con todas sus vidas en el multiverso, pero se detiene para escuchar las súplicas de Waymond, para que todos dejen de pelear y sean amables. Evelyn tiene una epifanía y sigue su consejo, usando sus poderes adquiridos del multiverso para descubrir que está lastimando a quienes la rodean y en cambio brindarles felicidad. Al hacerlo, repara su daño en los otros universos y neutraliza a los luchadores de Alpha-Gong Gong y Jobu.
En su universo natal, Evelyn le cuenta a Gong Gong sobre la relación de Joy y Becky, habla con Deirdre después de que Waymond la convence de que les permita rehacer sus impuestos y se reconcilia con Waymond. Jobu intenta acabar con su vida entrando en la todo-rosquilla, mientras, al mismo tiempo que Joy en el universo de Evelyn, le ruega a Evelyn que la deje ir. Evelyn dice que incluso si pudiera estar en cualquier otro lugar, siempre querría estar con Joy. Evelyn y los demás salvan a Jobu de la rosquilla, y al mismo tiempo Evelyn y Joy se abrazan. Algún tiempo después, con la mejora de las relaciones familiares, Evelyn y su familia regresan al edificio del IRS para volver a declarar sus impuestos. Mientras Deirdre habla, la atención de Evelyn se dirige momentáneamente a sus yo alternativos, presentes en otros universos, y al multiverso antes de regresar a su universo natal.