Oskar Schell es un niño de nueve años que tiene síndrome de Asperger que pierde a su padre, Thomas Shell, en los ataques terroristas contra las torres gemelas el 11 de septiembre de 2001. Oskar es un chico muy inteligente, y su padre lo sabía. A menudo lo animaba a descubrir cosas nuevas, metas, lugares, situaciones y a tratar de resolver enigmas. El último enigma que su padre le proporciona es la prueba de que antes la ciudad de Nueva York tenía un sexto distrito, justo al lado de Manhattan. En un flashback Thomas y Oskar juegan a lo que ellos llamaban expediciones de reconocimiento tratando de buscar información por toda la ciudad. El juego requiere la comunicación con otras personas, algo que no es fácil para Oskar. Su padre le dice: «si las cosas fueran fáciles de encontrar, no merecería la pena buscarlas».
El 11 de septiembre tras el comienzo de los atentados Oskar y sus compañeros de escuela son enviados de vuelta a casa, mientras que su madre Linda está trabajando. Al llegar a casa, escucha cinco mensajes de su padre en el contestador automático diciendo que está atrapado en una de las torres del World Trade Center. Thomas realiza una sexta llamada, Oskar oye el sonido del teléfono pero está demasiado asustado para contestar. La máquina registra un sexto y último mensaje de voz que se acaba cuando la torre se derrumba. Oskar se da cuenta de que su padre ha sido asesinado y cae al suelo. Después reemplaza el contestador automático por uno nuevo para que su madre nunca se entere.
Un año después encuentra un jarrón en el armario de su padre que contiene una llave dentro de un sobre con la palabra "Black" escrita en él. A partir de ese momento se embarca en una búsqueda por el cerrojo que le revelará, cree él, el último misterio por descubrir de su padre. Oskar pide la guía telefónica al portero del edificio donde vive, Stan, para poder localizar a todos aquellos que se apelliden "Black" en la ciudad de Nueva York, con la intención de preguntar a cada uno de ellos si conocían a su padre. La primera persona que conoce es Abby Black, que se ha divorciado de su marido recientemente.
La relación con su madre empeora desde que ella no puede explicarle por qué el World Trade Center fue atacado y por qué murió su padre. Oskar le dice a su madre que ojalá hubiera sido ella la que hubiera estado en el edificio y no su padre, a lo que ella responde: yo también. Arrepentido, le dice a su madre que no quería decir eso, pero ella no le cree. Un día se encuentra con el extraño que vive con su abuela, al que llama «el inquilino», que es mudo y se comunica con notas escritas y las palabras "sí" y "no" tatuadas en sus manos. Oskar le cuenta su historia y poco a poco su relación se vuelve más cercana. Juntos tratarán de buscar para qué sirve la llave y Oskar aprenderá a hacer frente a sus miedos, como por ejemplo montarse en metro o cruzar puentes. Pasado el tiempo, «el inquilino» le dirá que será mejor que dejen de buscar.
Cuando Oskar mira un recorte de periódico que le dio su padre, encuentra un número de teléfono rodeado en referencia a una venta. Él marca el número y llega hasta Abby, que quiere llevarle con su exmarido, William Black, que puede saber algo acerca de la llave. William le dice que la ha estado buscando durante mucho tiempo, ya que había vendido el florero a su padre sin saber que la llave estaba dentro. La llave encaja en una caja de seguridad donde el padre de William había dejado algo para él. Oskar se encuentra decepcionado y triste porque la llave no le pertenece. Tras saber para qué servía, Linda le confiesa que sabía los planes que tenía de visitar a todas las personas apellidadas "Black" y que ella les visitó previamente y les informó de que su hijo iba a visitarlas y porqué. Oskar realiza un libro de recuerdos al que titula Extremely Loud and Incredibly Close -Tan fuerte, tan cerca-.
