En 1963, Carroll Shelby (Matt Damon) es un corredor profesional estadounidense que se ve obligado a jubilarse anticipadamente debido a una afección cardíaca y se dedica a la venta de automóviles. Siendo cálido y agradable, es un vendedor nato, sociable y también es un diseñador e ingeniero de vehículos increíble. Mientras tanto, Ken Miles (Christian Bale) es un corredor británico que actualmente trabaja como mecánico y tiene su propio taller para mantener a su esposa Mollie (Caitriona Balfe) y a su hijo Peter (Noah Jupe). A pesar de que dice las cosas como son y, a veces, hace enojar a los clientes, pero no endulza nada. En una carrera de la SCCA, a Ken le dicen que su auto no cumple con las regulaciones y comienza a gritar enojado al oficial de la carrera. Shelby lo ve y trata de tranquilizarlo, pero luego, los dos discuten y Ken le lanza una llave inglesa. Más tarde, el IRS llega y cierra el garaje de Ken, y se ve obligado a dejar la mayor parte de sus carreras para cuidar de su familia.
Mientras tanto, en Ford Motor Company, Henry Ford II (Tracy Letts) está furioso porque las ventas han bajado y la empresa de su padre Edsel Ford está en peligro. Comienza a recibir propuestas de sus subordinados: Lee Iacocca (Jon Bernthal), quien le da una idea a Henry II: los autos más sexys son los autos de carrera, como los Ferrari y plantea que si Ford puede ganar las 24 Horas de Le Mans, estarán en lo más alto. Para hacer eso, viajan a Italia para ofrecerle un trato a Ferrari en apuros: comprarán la compañía y le dejarán a Enzo Ferrari (Remo Girone) mantener el control de la división de carreras. Enzo usa esta oferta para que Fiat haga una buena oferta y compran Ferrari. Al rechazar el acuerdo pospuesto con Ford, Enzo les dice a los empresarios de Ford que se detengan, acusándolos de ser un fabricante que fabrica autos feos en una fábrica horrible y llama a Henry II un cerdo gordo y obstinado. Cuando regresan y le cuentan lo que Enzo les dijo, un furioso Henry II les hace transmitir en detalle lo que Enzo mencionó y se vuelve más decidido que nunca a vencer a Ferrari. Decide que comenzarán su propia división de carreras y les pide que recluten a un grupo de ingenieros para que construyan un auto para que puedan vencer a Ferrari en Le Mans.
Lee se acerca a Shelby, como el único corredor estadounidense que ha ganado alguna vez en Le Mans, si quisiera ser el jefe de su equipo de carreras, diseñando y probando los autos. Shelby acepta la propuesta de Lee y acude a Ken para que este participe, pero cuando Mollie ve a Ken saliendo con Shelby, se vuelve furiosa con él y le exige saber toda la verdad. Ken le dice que le han ofrecido una gran paga para correr y ella está emocionada por la oferta, pero simplemente le advierte que no quiere que le siga mintiendo. El equipo comienza a poner el Ford GT40 en forma para su primera gran carrera, pero a medida que se acerca, el vicepresidente de Ford Leo Beebe (Josh Lucas) se acerca a Shelby y les dice que la calidad impredecible y libertina de Ken no es parte de la marca Ford y que no se puede confiar en él para hacer prensa y representar bien a Ford, ya que no puede ser su conductor. Shelby lucha por mantener a Ken, pero finalmente se ve obligado a decirle a Ken que no competirá; provocando que este se ponga furioso por esto y Ford decide enviar a Phil Hill y Bruce McLaren a las 24 Horas de Le Mans de 1965. Como Ken lo predijo, ninguno de los GT40 logró terminar la carrera, ya que sabía lo del grave problema en la caja de cambios.
Cuando Ford pierde la carrera, Henry II empieza a verlo como una derrota humillante, pero Shelby en cambio, le explica que el GT40 le hizo infundir miedo en Ferrari, después de que alcanzó una velocidad máxima de 218 mph (350 km/h) en la recta de Mulsanne antes de que se averiara. Henry II le muestra el edificio industrial enfrente de la planta y le explica que durante la Segunda Guerra Mundial, tres de cinco bombarderos fabricados por los estadounidenses despegaron de ahí durante la guerra. Cuando termina haciéndole a Shelby preguntar si Franklin D. Roosevelt venció a Adolf Hitler, Henry II le responde que esa carrera en Le Mans no fue la primera vez que Ford participó a la guerra en Europa, ya que todos los empleados saben mucho que hacer tanto papeleo y le dice finalmente a Shelby que se vaya a Le Mans para "la guerra". Tiempo después durante el año 1966, va a la casa de Ken y se disculpa y le pide que regrese, y los dos terminan peleando físicamente en su jardín delantero, hasta que finalmente se dan por vencidos, exhaustos, y Mollie les trae algunos refrescos fríos.
Ken se reincorpora al equipo, que trabaja día y noche para perfeccionar el coche. Lee advierte a Shelby que Leo está decidido a sacar a Ken del equipo y tiene la intención de hacerlo en su próxima visita. En medio de la conversación telefónica de Shelby con Lee, Ken empieza a tener fallas en los frenos y casi termina muriendo en el choque. Al día siguiente, sabiendo sobre la conversación con Lee y cuando llegan Henry II, Leo y los empresarios de Ford al área de pruebas, Shelby encierra a Leo en su oficina y se aprovecha de la situación para llevar a Henry II a dar un paseo en el auto de carreras. Mientras Shelby conduce con sus habilidades de corredor, Henry II experimenta cuán aterradoras y emocionantes son las carreras. Cuando se detienen, Henry II rompe en sollozos y Shelby le ofrece un trato: dejar que Ken compita en las 24 Horas de Daytona, apostando su propia compañía de autos, Shelby American y si ganan, le permitirán correr en Le Mans; pero si pierden, Henry II obtiene el control total de la empresa de Shelby. En Daytona, Shelby American ingresa a las 24 Horas de Daytona de 1966, pero encuentran una dura competencia en Holman-Moody, un segundo equipo Ford de la NASCAR que Ford había encargado para ver quién diseñaba el mejor vehículo. Mientras Holman-Moody tiene paradas de boxes muy rápidas, Shelby le dice a Ken que acelere al máximo (7000 RPM) y logra ganar la carrera, asegurando a su equipo el lugar en Le Mans y que Ken conducirá ahí.
En Francia, en las 24 Horas de Le Mans de 1966, Ferrari y Henry II están presentes dando por apertura la competencia y cuando comienza la carrera, Ken lucha con una puerta defectuosa que no se cierra, lo que lo frena en la primera vuelta. Cuando Phil Remington (Ray McKinnon) la arregla con un mazo, Ken comienza a batir varios récords de vuelta y al encontrarse con el Ferrari P3 de Lorenzo Bandini, empiezan a competir entre sí hasta que los frenos comienzan a dar desgaste. Rápidamente, Ken va a boxes para cambiar los frenos, pero los italianos de Ferrari están furiosos por la medida y dicen que esto es una violación de las reglas, pero Shelby señala que el libro de reglas dice que pueden cambiar partes y no se especifica cuáles. Nuevamente, Ken y Bandini se retoman su competición hasta que finalmente, el P3 de Bandini empieza a fallar el motor y es eliminado de la carrera, dejando a Ken en primer lugar, y Mollie y Peter ven en la televisión cómo Ken completa su muy deseada etapa "perfecta".
Leo, que había estado tratando de pasar por alto a Shelby y meterse con su estrategia, se dirige a Henry II y le sugiere que la mejor imagen para Ford sería que los tres autos cruzaran la meta juntos. Él acepta y Leo le da la orden a Shelby, quien se niega. Shelby le dice a Ken las instrucciones, pero le dice que es su carrera y que lo apoyará pase lo que pase. Al principio, Ken está en contra de Leo y acelera hacia la victoria, continuando su batimiento de nuevos récords de vuelta, pero finalmente cede y reduce la velocidad, lo que permite que los otros conductores lo alcancen y crucen la meta juntos, dejando a Ford salirse con la suya. Todos celebran la victoria de Ken hasta que un tecnicismo (salió detrás de otro auto) lo coloca en segundo lugar. Shelby está furioso por esto, pero Ken lo acepta agradeciéndole por haberlo dejado correr en Le Mans, mientras los dos se van juntos.
Semanas más tarde, mientras probaba el J-Car, un nuevo diseño de automóvil en el Riverside International Raceway, Ken (que no usa equipo de seguridad mientras lo conduce) vuelve a experimentar fallas en los frenos y muere en el choque restante. Meses después, Shelby va a la casa de su familia y encuentra a Peter, a quien le da la llave inglesa que Ken le arrojó en el SCCA. Se sube a su automóvil y, a pesar de su condición, acelera en la distancia.
El epílogo explica que Ford continuaba su racha ganadora en 1967, 1968 y 1969, mientras que Ken fue introducido en el Salón de la Fama de Deportes de Motor de 2001.
