A mediados de agosto de 1939, justo antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial, el editor del New York Morning Globe, Mr. Powers (Harry Davenport), está preocupado por la crisis en Europa, el creciente poder de Adolf Hitler y la Alemania nazi y la incapacidad de los corresponsales extranjeros célebres para obtener respuestas sobre si se producirá la guerra. Después de buscar un reportero criminal bueno y duro para un nuevo punto de vista, nombra a John Jones (Joel McCrea) como corresponsal en el extranjero, bajo el seudónimo de Huntley Haverstock.
Jones parte hacia Inglaterra y llega a Londres. Su primera tarea es entrevistar a Stephen Fisher (Herbert Marshall), líder del Partido de la Paz Universal, en un evento realizado por Fisher en honor a un diplomático holandés llamado Van Meer (Albert Basserman). Sin el conocimiento de Powers y Jones, Fisher es en realidad un agente alemán.
De camino a la fiesta, Jones ve a Van Meer entrando en el coche que lo llevará a la fiesta y corre a entrevistarlo; Van Meer lo invita a cabalgar, pero elude diplomáticamente su interrogatorio durante el viaje. En la fiesta, Jones conoce a la hija de Fisher, Carol (Laraine Day). Johnny al principio frota a Carol de la manera incorrecta, pero más adelante en la película, en Ámsterdam, se enamoran.
Van Meer desaparece misteriosamente. Fisher recibe un telegrama de Van Meer diciendo que no podrá asistir a la reunión. Fisher informa a los invitados que Van Meer, quien se suponía que era el invitado de honor en el evento, no asistirá; en cambio, estará en una conferencia política en Ámsterdam . Fisher pide a su hija Carol que pronuncie el discurso de apertura en lugar de Van Meer. Ella torpeza su discurso porque está distraída por Johnny, que sigue mirándola y ha pegado mensajes personales entre sus notas del discurso
Powers telegrafía a Johnny para que se apresure a Ámsterdam para entrevistar a Van Meer en su conferencia política. Allí, un hombre que se parece a Van Meer recibe un disparo frente a una gran multitud por un hombre disfrazado de fotógrafo. Jones se apodera de un coche para seguir el coche de fuga del asesino. El auto en el que salta tiene a Carol y otro reportero, Scott Ffolliott (George Sanders), quien explica que la letra mayúscula de su apellido se dejó caer en memoria de un antepasado ejecutado. El grupo sigue al asesino al campo, donde Jones ve que la vela de un molino de viento comienza a girar hacia atrás: concluye que la dirección de la vela es una señal para un avión que sobrevuela.

Mientras Carol y Ffolliott buscan ayuda, Jones busca en el molino de viento y encuentra un Van Meer vivo; el hombre a quien dispararon frente a los testigos fue un impostor sustituido para que todos crean que Van Meer fue asesinado. El anciano ha sido drogado y no puede decirle nada a Jones. Jones se ve obligado a huir cuando los secuestradores se dan cuenta de él. Escapan con Van Meer en el avión antes de que llegue la policía. Más tarde, de vuelta a la habitación del hotel de Jones en Ámsterdam, dos espías vestidos de policías llegan para secuestrarlo. Cuando sospecha quiénes son en realidad, escapa por la ventana y entra en la habitación de Carol Fisher.Jones y Carol abordan un barco británico rumbo a Inglaterra, y mientras una furiosa tormenta truena sobre sus cabezas, él le propone matrimonio, que ella acepta. En Inglaterra van a la casa del padre de Carol, donde Jones ve a Krug (Eduardo Ciannelli), a quien reconoce del molino de viento como el operativo que lleva a cabo el asesinato y el secuestro. Le informa a Fisher, quien promete proporcionar un guardaespaldas que lo protegerá. El guardaespaldas Rowley (Edmund Gwenn), cuya verdadera tarea es matar a Jones, está trabajando con Fisher y Krug en el complot contra Van Meer. En el instante en que Rowley intenta empujar al periodista desde lo alto de la torre de la catedral de Westminster, Jones se hace a un lado y el hablador matón se lanza a su muerte.
Jones y Ffolliott están convencidos de que Fisher es un traidor, por lo que se les ocurre un plan: Jones llevará a Carol a Cambridge y Ffolliott fingirá que ha sido secuestrada para obligar a Fisher a revelar la ubicación de Van Meer. Después de un malentendido con Jones, Carol regresa a Londres. Justo cuando Fisher está a punto de enamorarse del engaño de Ffolliott, escucha que su auto se detiene.
Fisher se dirige a un hotel donde Van Meer está detenido con Ffolliott en su cola. Van Meer está siendo interrogado utilizando la privación del sueño para descubrir una cláusula secreta en un tratado que firmó. Justo cuando se ve obligado a divulgar la información que la organización quiere, Ffolliott distrae a los interrogadores. Cuando llega Jones, Fisher y sus guardaespaldas escapan, dejando a Van Meer atrás. Van Meer es trasladado de urgencia al hospital en coma.
Gran Bretaña y Francia declaran la guerra a Alemania. Mientras Jones, Ffolliott y los Fishers están en un hidroavión Short S.30 Empire a Estados Unidos, Fisher le confiesa sus fechorías a su hija. Carol cree que Jones realmente no la ama, sino que solo la usó para perseguir a su padre. Jones protesta porque solo estaba haciendo su trabajo como reportero. Segundos después, el avión es bombardeado por un destructor alemán y se estrella contra el océano. Los supervivientes se posan en el ala flotante del avión derribado. Al darse cuenta de que no puede soportar a todos, Fisher se sacrifica al permitir que se ahogue. Jones y Ffolliott intentan salvarlo, pero no lo consiguen. Son rescatados por un barco estadounidense, el Mohican. El capitán se niega a permitir que los reporteros presenten su historia utilizando las comunicaciones del barco citando la neutralidad estadounidense en la guerra, pero Jones, Ffolliott y Carol comunican subrepticiamente la historia por radio-teléfono al Sr. Powers. Más tarde, de vuelta en Londres y ahora como corresponsal de guerra exitoso, Jones, con Carol a su lado, describe cómo Londres fue bombardeada en una transmisión de radio en vivo a los Estados Unidos, instando a los estadounidenses a fortalecer su país y "mantener las luces encendidas" mientras avanzan. oscuro en el estudio.