El padre Flanagan (Spencer Tracy) consigue fundar contra todos los pronósticos la Ciudad de los Muchachos, un lugar en el que viven jóvenes descarriados y donde reciben una educación para convertirse en personas útiles. Whitey (Mickey Rooney) es uno de ellos, pero se escapa varias veces. La primera vuelve hambriento, la segunda porque un compañero se ha lesionado. La última vez se une a la banda de malhechores de su hermano. El padre Flanagan y los muchachos acaban capturando a la banda y reciben la recompensa que había ofrecido la población. Con este dinero el futuro de la "ciudad" está asegurado.
