Una serie de informes de la prensa documentan el papel de Richard Nixon (Frank Langella) en el escándalo Watergate de 1972, antes de su discurso de dimisión de 1974. Mientras tanto, David Frost (Michael Sheen) ha terminado de grabar un episodio de su programa de entrevistas en Australia y ve en la televisión como Nixon abandona la Casa Blanca.
Unas semanas más tarde, en la oficina central de London Weekend Television (LWT), Frost discute la posibilidad de una entrevista con su productor y amigo, John Birt (Matthew Macfadyen). Cuando Frost menciona a Nixon como el sujeto, Birt duda de que Nixon esté dispuesto a hablar con Frost. Frost le dice a Birt que 400 millones de personas vieron la renuncia del presidente Nixon en la televisión en vivo.
Nixon se está recuperando de flebitis en La Casa Pacifica en San Clemente, California. Se está discutiendo sus memorias con el agente literario Irving "Swifty" Lazar (Toby Jones), que le dice al expresidente de la petición de Frost para llevar a cabo una entrevista con una oferta de 500.000 dólares, y solo después de que Lazar contacta a Frost, la oferta aumentó a 600.000 dólares. Lazar contacta a Frost para informarle de que Nixon está interesado, por lo que Frost y Birt vuelan a California para reunirse con Nixon.
En el avión, Frost conoce a Caroline Cushing (Rebecca Hall), con quien pronto comienza una relación. En La Casa Pacifica, Frost hace el primer pago parcial de 200.000 dólares. Sin embargo, el jefe de Estado Mayor, Jack Brennan (Kevin Bacon), expresa sus dudas de que Frost será capaz de pagar el monto total.