Poco antes de la Navidad de 1944, los soldados estadounidenses esperan su prometido viaje a París en un campamento en Francia. Su esperanza de vacaciones se desvanece cuando se les ordena marchar a Bastogne en Bélgica. Deben luchar contra el XXXXVII Panzerkorps de la Wehrmacht alemana, que ha logrado romper las líneas aliadas. Los soldados de la unidad incluyen al periodista de un pueblo pequeño Jarvess, al latino Rodrigues, al recién llegado Leyton, al mujeriego Holley y al líder de pelotón Kinnie.
Cuando llegan a Bastogne, conocen a la atractiva Denise que les promete alojamiento. En los bosques fríos y brumosos cercanos a la ciudad, son objeto de fuertes incendios una y otra vez. Mientras patrullan, se dan cuenta demasiado tarde de que los alemanes los han rodeado. Los hombres se ven envueltos en una violenta pelea en la que Rodrigues resulta herido. El herido no puede ser transportado, por lo que lo esconden debajo de un jeep destrozado y prometen traerlo de regreso pronto. Cuando Holley regresa con un equipo de rescate, encuentra a Rodrigues muerto.
Los combates en el bosque son cada vez más intensos, y las pérdidas de los estadounidenses aumentan. Cuando un ataque sorpresa alemán es rechazado esa noche, los estadounidenses pueden liberar a varios prisioneros aliados. Un oficial alemán intenta persuadir a los estadounidenses de que se rindan, pero el general McAuliffe se niega. La situación parece cada vez más desesperada. Un capellán da a los soldados un sermón en el que les explica la importancia de mantener Bastogne.
Finalmente la niebla se despeja y los bombarderos y cazas aliados pueden despegar. Los hombres de la campaña se esperanzan de nuevo, especialmente cuando llegan refuerzos. Los hombres de la campaña salen de la ciudad con la certeza de haber defendido Bastogne.
