En el sur de Estados Unidos, dos presos, el afrodescendiente Noah Cullen (Sidney Poitier) y el caucásico John "Joker" Jackson (Tony Curtis) son transportados en el autobús de la cárcel a su nueva prisión. El vehículo tiene un accidente y ambos aprovechan la oportunidad para escapar encadenados entre sí. A pesar del odio racista que ambos tienen, no tienen más opción que cooperar para escapar de sus perseguidores, ya que no son capaces de romper la cadena que los une.
Cullen y Joker huyen a través de las dificultades del terreno y del clima, con una breve parada en una aldea donde intentan entrar en una tienda de ultramarinos, con la esperanza de obtener alimentos y herramientas para romper la cadena que los mantiene juntos. En su lugar, sin embargo, son capturados por la gente del pueblo, que forman una turba para su linchamiento, pero son salvados solo por la interferencia de "Big" Sam (Chaney), un hombre que está consternado por la sed de sangre de sus vecinos. Sam persuade a la gente del pueblo para retener a los presos y continuar por la mañana. Pero esa noche los libera, después de revelarles que también él fue un expresidiario encadenado.
Terminan en una granja, donde una mujer (Cara Williams), abandonada por su marido, vive allí con su hijo (Kevin Coughlin). Les ayuda a cortar la cadena. Ella y Jackson se hacen amigos. Sin embargo, cuando él se entera de que ella ha enviado a Cullen a una muerte segura enviándolo por un camino que lo conduce derecho a un pantano, la deja y corre herido a prevenirle. No pueden coger un tren en marcha, que podría hacerlos salir del estado. Finalmente los dos fugitivos son capturados por sus perseguidores.