Philip Schuyler Green es un periodista viudo que acaba de mudarse a la ciudad de Nueva York con su hijo Tommy y su madre. Green se reúne con el editor de la revista John Minify, quien le pide que escriba un artículo sobre antisemitismo ("A algunas personas no les gustan otras personas simplemente porque son judíos"). Al principio no es muy entusiasta, pero después de luchar inicialmente con la forma de abordar el tema de una manera nueva, Green se inspira para adoptar una identidad judía ("Phil Greenberg") y escribe sobre sus experiencias de primera mano.
