Chris Washington, un fotógrafo afroamericano de Brooklyn, siente aprensión mientras se prepara para viajar a conocer a la familia de su novia blanca, Rose Armitage. Más tarde, en la casa de los Armitage en la zona rural del norte del estado de Nueva York, el hermano menor de Rose, Jeremy, y sus padres, el neurocirujano Dean y la hipnoterapeuta Missy, hacen comentarios desconcertantes sobre los negros. Chris es testigo también de un comportamiento extraño del ama de llaves negra de la finca, Georgina, y del jardinero Walter.
Chris no puede dormir y Missy lo presiona para que realice una sesión de hipnoterapia para curar su adicción al tabaco. En un trance, expresa su culpa por la muerte de su madre en un atropello y huida cuando era un niño, y se hunde en un vacío que Missy llama el «lugar hundido». A la mañana siguiente, asume que el encuentro fue un sueño hasta que Walter reconoce su breve encuentro la noche anterior. Georgina desenchufa su teléfono móvil «accidentalmente», agotando la batería.
Decenas de blancos adinerados llegan a la reunión anual de los Armitage. Expresan admiración por el físico de Chris y por figuras negras como Tiger Woods. Jim Hudson, un comerciante de arte ciego, tiene un interés particular en las habilidades fotográficas de Chris. Chris conoce a otro hombre negro, Logan King, que se comporta de manera extraña y que está casado con una mujer blanca mucho mayor. Chris llama a su amigo, el oficial de la TSA Rod Williams, y le habla sobre el extraño comportamiento. Chris intenta fotografiar a Logan sin llamar la atención, pero cuando se dispara el flash, Logan se pone histérico y le grita a Chris que «salga». Los otros lo detienen y Dean afirma que Logan tuvo un ataque epiléptico.
Lejos de la fiesta, Chris convence a Rose de que deben irse. Mientras tanto, Dean organiza una subasta con una foto de Chris, que gana Hudson. Rod reconoce a «Logan» como Andre Hayworth, un hombre desaparecido. Ante la sospecha de una conspiración, Rod acude a la policía, pero nadie le cree. Mientras Chris empaca para irse, encuentra fotos de Rose en relaciones anteriores con personas negras, incluidos Walter y Georgina, lo que contradice su afirmación de que Chris es su primer novio negro. Intenta salir de la casa, pero Rose y su familia lo bloquean. Chris ataca a Jeremy, pero Missy usa un «disparador» que implantó durante su hipnosis, dejándolo inconsciente.
Chris se despierta atado a una silla en el sótano. En una presentación en video, el abuelo de Rose, Roman, explica que la familia trasplanta sus cerebros al cuerpo de otras personas, otorgándoles características físicas preferidas y una forma retorcida de inmortalidad. Hudson le dice a Chris que la conciencia del anfitrión permanece en el «lugar hundido», consciente pero impotente. Aunque los Armitage se dirigen principalmente a los negros, Hudson revela que quiere el cuerpo de Chris solo para ver y sus habilidades fotográficas. Missy realiza hipnosis, aparentemente noqueando a Chris.
Cuando Jeremy viene a buscar a Chris para la cirugía, Chris lo golpea hasta dejarlo inconsciente, habiendo bloqueado la hipnosis taponándose los oídos con un relleno de algodón sacado de la silla. Él empala a Dean con las astas de una cabeza de ciervo decorativa, lo que hace que Dean derribe una vela, prendiendo fuego a la sala de operaciones con Hudson adentro. Chris mata a Missy, pero Jeremy lo ataca mientras se dirige hacia la puerta; domina y mata a Jeremy antes de irse en su coche, pero golpea a Georgina. Al recordar la muerte de su madre, lleva a Georgina al auto. Sin embargo, poseída por la abuela de Rose, Marianne, ella lo ataca. Durante la lucha, el coche se estrella y la mata.
Rose lo detiene con Walter, quien está poseído por Roman. Chris usa el flash de su teléfono para neutralizar a Roman, lo que le permite a Walter recuperar el control de su cuerpo. Walter toma el rifle de Rose, le dispara en el estómago y se dispara a sí mismo, matándolo a él y a Roman. Chris comienza a estrangular a Rose, pero se detiene cuando un coche patrulla de la policía llega a la escena. Rod sale del coche patrulla y rescata a Chris, dejando a Rose sangrando en el camino.
