Jordan Benedict (Rock Hudson), dueño de una extensa hacienda, conoce en Maryland a Leslie (Elizabeth Taylor), y se casa con ella. Ya en su estancia, pronto se dan cuenta de las diferencias que les separan. Tienen tres hijos. 
Se encuentra petróleo en sus tierras, y son presionados para convertir su hacienda ganadera en petrolera. Una actividad y la otra conviven al principio, pero finalmente prevalece la del petróleo.
Jett Rink (James Dean) es un empleado de Benedict algo conflictivo que termina siendo dueño de una parte de la tierra en la que luego encuentra petróleo, y se hace muy rico. Pero, aunque es dueño de un imperio, es infeliz por la frustración que le provoca su amor por Leslie, esposa del que era su jefe y a la que intentó conquistar. Se llega así al enfrentamiento de Jett con la familia Benedict, y se concluye con la introducción de los nietos Benedict.