La película está ambientada durante la Belle Époque a principios del siglo XX. En Bois de Boulogne, Honoré Lachaille observa que en París el matrimonio no es la única opción para los jóvenes ricos y bon vivants como su sobrino Gaston, que está aburrido de la vida. A Gastón le gusta pasar tiempo con Madame Álvarez y su nieta, la precoz y despreocupada Gilberte, conocida cariñosamente como Gigi. La madre de Gigi (una cantante que se escucha pero nunca se ve en la pantalla) deja su cuidado principalmente a Madame Alvarez.
Siguiendo la "tradición familiar", Madame Álvarez envía regularmente a Gigi con su hermana, la tía abuela de Gigi, Alicia, para que la prepare como cortesana , una amante mantenida de hombres ricos. Gigi aprende la etiqueta y el encanto adecuados, pero desdeña el amor trivial entre un hombre y su amante. Prefiere divertirse con Gastón, a quien considera un hermano mayor o un tío joven.
Al igual que su tío, Gaston es un conocido mujeriego rico de la alta sociedad parisina. Cuando su última amante tiene una aventura con su instructor de patinaje sobre hielo, Gaston la humilla públicamente, lo que resulta en un falso intento de suicidio. Gastón planea retirarse al campo, pero su tío insiste en que permanezca en París y asista aún a más fiestas.
Mientras juega a las cartas con Gastón, Gigi apuesta que si él pierde, debe llevarla a ella y a su abuela a la playa durante el fin de semana. Gaston pierde la apuesta y los tres viajan a Trouville. Mientras Gaston y Gigi se divierten juntos, Honoré y Madame Alvarez se reúnen inesperadamente y recuerdan su apasionada aventura.
Cuando Gaston va a Montecarlo, la tía abuela Alicia y Madame Alvarez planean convertir a Gigi en la amante de Gaston. Aunque inicialmente tiene dudas, Madame Álvarez acepta que Gigi reciba un entrenamiento intensivo antes del regreso de Gaston. Gigi acepta esto como algo predestinado.