Esta es la historia de un nuevo sacerdote, Chuck O'Malley (Bing Crosby), que llega a la iglesia de Saint Dominic en calidad de nuevo párroco. Sus nuevas ideas le harán entrar en pugna con el padre Fitzgibon (Barry Fitzgerald), mucho más severo y tradicional. 
No obstante, su labor con los chicos del barrio, con los que forma un coro en la parroquia (llegando incluso a grabar un disco), y su apoyo a una chica que ha decidido abandonar su casa y que acaba enamorándose del hijo del prestamista que quiere embargar a la iglesia, le harán ganarse el cariño de todos.
