Constance, condesa de Trentham (Maggie Smith), y su doncella, Mary Maceachran (Kelly Macdonald), viajan a Gosford Park durante el fin de semana. En el camino, se encuentran con el actor Ivor Novello (Jeremy Northam), el productor de cine estadounidense Morris Weissman (Bob Balaban) y el criado de Weissman, Henry Denton (Ryan Phillippe). En la casa, son recibidos por Sir William McCordle (Michael Gambon), Lady Sylvia McCordle (Kristin Scott Thomas) y su hija, Isobel (Camilla Rutherford). Los otros huéspedes son hermanas de Lady Sylvia, Louisa, Lady Stockbridge (Geraldine Somerville) y Lady Lavinia Meredith (Natasha Wightman) y sus maridos, Raymond, Lord Stockbridge (Charles Dance) y el comandante Anthony Meredith (Tom Hollander), respectivamente. También asisten Freddie Nesbitt (James Wilby) y su esposa, Mabel (Claudie Blakley); el pretendiente de Isobel, Lord Rupert Standish (Laurence Fox), y su amigo Jeremy Blond (Trent Ford), que llegan algo más tarde que los demás.
El comandante Meredith planea un negocio con el ejército en África y lo comenta con Sir William, quien le revela que piensa retirarse de esa empresa. Sir William también tiene la intención de dejar de pagar el subsidio a Lady Trentham. Mary y el valet de Lord Stockbridge, Parks (Clive Owen), se sienten atraídos el uno al otro. Denton pregunta acerca de la vida del personal de servicio y Parks revela que él fue criado en un orfanato. Denton se encuentra a Lady Sylvia y, durante la noche, se va a su cuarto. Isobel pide a la doncella Elsie que insista a Sir William para que dé un puesto de trabajo a Freddie –se encuentra en bancarrota–, quien chantajea a Isobel por su aventura y el subsiguiente aborto. Freddie maltrata a Mabel, con quien se casó por dinero –sobreestimando su riqueza–, mientras que Rupert corteja a Isobel.
Cuando los hombres van a cazar faisanes a la mañana siguiente, un disparo perdido roza la oreja de Sir William. El comandante Meredith vuelve a rogar a Sir William que apoye su negocio pero Sir William se retira del plan comercial de Meredith, dejando al comandante arruinado financieramente.
Durante la cena, Lady Sylvia reprocha a Sir William ser un especulador durante la Primera Guerra Mundial; la doncella que está sirviendo la cena, Elsie (Emily Watson), le defiende, exponiendo inadvertidamente su relación. Elsie sale de la habitación deshonrada mientras Sir William se dirige abruptamente a la biblioteca. Allí, el ama de llaves, la señora Wilson (Helen Mirren), le sirve un café que rehúsa de malas maneras, para exigir whisky, que le sirve tranquilamente a pesar de sus hoscos modales. Lady Sylvia pide al Sr. Novello que toque el piano y cante para entretener a los invitados; el servicio escucha también. George (Richard E. Grant, primer lacayo), Parks, el Sr. Nesbitt y el comandante Meredith desaparecen y un desconocido va a la biblioteca y apuñala a Sir William. El comandante Meredith y el Sr. Nesbitt no ofrecen una explicación de su desaparición, mientras que George fue a buscar la leche por el servicio de café y Parks fue a buscar bolsas de agua caliente. Lady Stockbridge va a la biblioteca y sus gritos atraen a todos hasta allí.
El inspector Thomson (Stephen Fry) y el agente Dexter (Ron Webster) llegan para investigar el asesinato. Dexter sugiere que Sir William ya estaba muerto cuando fue apuñalado. Denton confiesa al mayordomo Jennings (Alan Bates) que no es un ayuda de cámara, sino un actor estadounidense preparándose para un papel en una película. Barnes (Adrian Scarborough) escucha al comandante Meredith decirle a Lady Lavinia que la muerte de Sir William ha sido una suerte para ellos, ya que la inversión se mantiene. Barnes se lo cuenta al inspector Thomson, quien interroga a Meredith.
La cocinera en jefe, Sra. Croft (Eileen Atkins), cuenta a la criada, Bertha (Teresa Churcher), y otro personal de cocina, que Sir William era conocido por seducir a las mujeres que trabajan en sus fábricas. Si una mujer quedaba embarazada, Sir William ofrecía dos opciones: quedarse con el bebé y perder su trabajo, o dar al bebé en adopción y mantener su trabajo; se les dijo que las adopciones estaban pactadas con buenas familias. En realidad, Sir William pagó al orfanato para que se quedara con los niños. Mary va a la habitación de Parks y le dice que sabe que él es el asesino. Parks le cuenta cómo descubrió que Sir William era su padre, entró en el servicio y trató de obtener un empleo con alguien de su círculo. Parks confiesa a Mary que no envenenó a Sir William y Mary queda aliviada porque Parks sólo apuñaló el cadáver.
Mary escucha a Lady Sylvia y Lady Trentham comentando la vieja enemistad entre la Sra. Croft y la señora Wilson. Lady Sylvia cree que la tensión entre ellas radica en el hecho de que la señora Wilson ahora está en una categoría más alta que la Sra. Croft. Lady Trentham pregunta si la Sra. Wilson nunca se casó y Lady Sylvia responde que su nombre era una vez Parks o Parker. Mary va a la Sra. Wilson y la anciana ama de llaves confiesa que fue ella quien envenenó a Sir William con el fin de proteger a su hijo, ya que sabía que Parks estaba allí para matar a Sir William. También revela que ella y la Sra. Croft son hermanas. Después de hablar con Dorothy (Sophie Thompson), la señora Wilson se va a su habitación y es consolada por la Sra. Croft. Los invitados se van y Lady Sylvia entra en Gosford Park, mientras que Jennings cierra la puerta.
