La doctora Ryan Stone (Sandra Bullock) es una especialista en su primera misión a bordo del transbordador espacial Explorer. Está acompañada por el veterano astronauta Matt Kowalski (George Clooney), quien está al mando de su última misión, antes de retirarse. Durante una caminata espacial para reparar el telescopio espacial Hubble, el Control de Misión en Houston (Ed Harris) advierte al equipo de que la destrucción de un satélite difunto por parte de los rusos ha provocado una reacción en cadena y la formación de una nube de desechos espaciales. Control de misión les ordena abortar la misión. Poco después, las comunicaciones con el Control de Misión se pierden al quedar destruidos algunos satélites de comunicaciones, aunque los astronautas siguen transmitiendo, con la esperanza de que el personal de tierra pueda seguir oyendo.
Los desechos a alta velocidad golpean el Explorer y separan a Stone del transbordador, dejándola a la deriva en el espacio. Kowalski rápidamente recupera a Stone y emprenden el regreso al transbordador espacial. Descubren que el transbordador ha quedado dañado más allá de su utilidad y el resto de la tripulación ha muerto. Usan la mochila propulsora para dirigirse a la Estación Espacial Internacional (ISS), que está en órbita a unos 100 km (60 millas) de distancia. Kowalski estima que tienen 90 minutos antes de que el campo de escombros complete una órbita y los alcance de nuevo.
En el camino a la ISS, los dos discuten la vida de Stone de vuelta a casa y la muerte de su pequeña hija. Al acercarse a la ISS descubren que esta está dañada pero sigue operativa, además ven que su tripulación ha evacuado en una de las cápsulas Soyuz y que el paracaídas de la otra cápsula se ha desplegado accidentalmente, haciéndolo inútil para el retorno a la Tierra. Kowalski sugiere que la Soyuz restante sirva para viajar a la cercana Estación Espacial China Tiangong y abordar una de sus cápsulas para regresar a salvo a la Tierra. Fuera de control aéreo y con maniobras, los dos tratan de agarrarse a la ISS mientras pasan cerca de ella. La pierna de Stone se enreda en las cuerdas del paracaídas del Soyuz y ella es capaz de agarrar una correa en el traje de Kowalski, quien por la inercia de su peso la arrastra. A pesar de las protestas de Stone, Kowalski se separa de la correa para salvarla de irse a la deriva con él. Mientras, Kowalski le da por radio sus instrucciones y estímulo adicionales.
Casi sin oxígeno, Stone logra entrar en la ISS a través de una esclusa de aire, pero mientras intenta comunicarse, debe dirigirse a la Soyuz para escapar de un incendio. A medida que maniobra la cápsula fuera de la ISS, las correas del paracaídas enredado impiden a la Soyuz separarse de la estación. Ella sale de la cápsula para soltar los cables, en el momento en que el campo de escombros completa su órbita y destruye la estación. Stone alinea el Soyuz con el Tiangong pero descubre que los propulsores de la nave no tienen combustible y se enfurece. Después de una breve comunicación con un pescador inuit de Groenlandia y escuchándolo arrullando a un bebé, Stone se resigna a quedarse varada en el espacio, y apaga el suministro de oxígeno de la cabina con el fin de suicidarse sin dolor. A medida que empieza a perder el conocimiento, Kowalski aparece afuera y entra en la cápsula. La critica por renunciar, y le dice que use los cohetes de aterrizaje de la Soyuz para propulsar la cápsula hacia el Tiangong. Stone se da cuenta de que la reaparición de Kowalski no es real, sino una ilusión que sin embargo, le da nueva fuerza y voluntad de vivir. Restaura el flujo de oxígeno, separa los módulos de la cápsula y utiliza los cohetes de aterrizaje para navegar hacia la Tiangong.
Al no poder acoplar la Soyuz con la estación, Stone se expulsa a sí misma a través de la descompresión explosiva y utiliza un extintor como propulsor que la empuja para llegar a la Tiangong. La basura espacial ha golpeado a la Tiangong de su trayectoria, y comienza a salir de órbita rápidamente. Stone entra en la cápsula Shenzhou en el momento en que la  Tiangong comienza a romperse en el borde superior de la atmósfera. A medida que la cápsula vuelve a entrar en la atmósfera de la Tierra, Stone oye al Control de la misión en la radio en el seguimiento de la cápsula. Aterriza en un lago, pero un incendio eléctrico en el interior de la cápsula la fuerza a evacuarla inmediatamente. La apertura de la escotilla permite que el agua la inunde rápidamente. Stone nada hasta la superficie, donde ve los restos de la estación atravesando la atmósfera. En la orilla, vuelve a tener contacto con el suelo firme, dando sus primeros pasos de nuevo bajo la gravedad de la Tierra.
