En 1925 en Lynchburg, Virginia, el joven Desmond Doss casi mata a su hermano durante una pelea. Ese evento y su educación adventista del Séptimo Día refuerzan su creencia en el mandamiento "No matarás". Quince años después, Doss lleva a un hombre herido al hospital y conoce a una enfermera, Dorothy Schutte. Tienen un romance y Doss le cuenta a Dorothy de su interés en el trabajo médico.
Después del ataque a Pearl Harbor, Doss se alista en el ejército de los Estados Unidos para servir como médico de combate. Su padre, Tom, un veterano de las fuerzas expedicionarias estadounidenses durante la Gran Guerra, está molesto por la decisión. Antes de partir hacia Fort Jackson, Desmond pide matrimonio a Dorothy y ella acepta.
Doss se coloca en entrenamiento básico bajo el mando del Sargento Howell. Se destaca, pero se convierte en un paria entre sus compañeros soldados por negarse a manejar un rifle y entrenar en sábado. Howell y el Capitán Glover intentan dar de baja a Doss por objeción de conciencia en los Estados Unidos: razones psiquiátricas bajo la sección 8 pero se anulan, ya que las creencias religiosas de Doss no constituyen una enfermedad mental. Lo atormentan sometiéndolo a un trabajo agotador, con la intención de que se vaya. A pesar de haber sido golpeado una noche por sus compañeros, se niega a identificar a sus atacantes y continúa entrenando.
La unidad de Doss completa el entrenamiento básico y es liberado con una licencia durante la cual Doss tiene la intención de casarse con Dorothy, pero su negativa a portar un arma de fuego le conduce a un arresto por insubordinación. El capitán Glover y Dorothy visitan a Doss en la cárcel y tratan de convencerlo de que se declare culpable para que pueda ser liberado sin cargos, pero Doss se niega a comprometer sus creencias. En su consejo de guerra, Doss se declara no culpable, pero antes de ser sentenciado, su padre irrumpe en el tribunal con una carta de su ex oficial al mando (ahora un general de brigada) afirmando que el pacifismo de su hijo está protegido por la Constitución de Estados Unidos. Se retiran los cargos contra Doss y él y Dorothy se casan.
La unidad de Doss está asignada a la 77.ª División de Infantería de la Brigada de Sostenimiento y desplegada en el Teatro de Asia y el Pacífico. Durante la batalla de Okinawa, se informa a la unidad de Doss que relevará a la 96.ª División de Infantería, que tenía la tarea de ascender y asegurar la escarpa de Maeda ("Hacksaw Ridge" para los estadounidenses). Durante la pelea inicial, con grandes pérdidas en ambos lados, Doss salva la vida de su compañero de escuadrón Smitty, se gana su respeto. Mientras los estadounidenses acampan, Doss le revela a Smitty que su aversión a sostener un arma de fuego se debe a que estuvo a punto de dispararle a su padre borracho, quien amenazó a su madre con un arma. Smitty se disculpa por dudar de su valentía y se reconcilian.
A la mañana siguiente, los japoneses lanzan un contraataque masivo y expulsan a los estadounidenses de la escarpa. Smitty muere, Howell y varios de los compañeros quedan heridos en el campo. Doss escucha los gritos de los moribundos y regresa para salvarlos, llevando a los heridos al borde del acantilado y asegurándolos con una cuerda, rezando cada vez para salvar a uno más. La llegada de decenas de heridos que se daban por muertos supuso una sorpresa para el resto de la unidad de abajo del acantilado. Cuando amanece, Doss rescata a Howell y ambos escapan de Hacksaw bajo el fuego enemigo.
El capitán Glover se disculpa por descartar las creencias de Doss como "cobardía" y afirma que están programados para retomar la cresta el sábado, pero no lanzarán el próximo ataque sin él. Doss está de acuerdo, pero la operación se retrasa hasta después de que él concluye sus oraciones de sábado. Con los refuerzos cambian el rumbo de la batalla. En una emboscada tendida por japoneses que simulan rendirse, Doss logra salvar a Glover y otros al desviar las granadas enemigas. Doss es herido por la explosión de una granada, pero la batalla está ganada. Doss se baja del acantilado agarrando la Biblia que Dorothy le había dado.
La película cambia a fotos reales y metraje que muestra que Doss recibió la Medalla de Honor del presidente Harry S. Truman por rescatar a 75 soldados en Hacksaw Ridge. Doss permaneció casado con Dorothy hasta su muerte en 1991. El murió el 23 de marzo de 2006, a los 87 años.