Loretta Castorini (Cher) es una italoestadounidense que está comprometida con Johnny Cammareri (Danny Aiello), quien antes del matrimonio viaja a Palermo, Sicilia, a visitar a su madre moribunda. El padre de Loretta no aprueba el matrimonio porque cree que Loretta tiene mala suerte para el matrimonio, ya que el primer marido murió atropellado por un autobús. 
Antes de marcharse, Johnny pide a su prometida que invite a la boda a su hermano Ronny (Nicolas Cage), con quien ha roto relaciones hace cinco años porque por un descuido de Johnny, Ronny perdió una mano. Una tarde, Loretta visita a Ronny a su lugar de trabajo -y luego, a su apartamento- donde terminan pasando una noche de luna llena juntos tras un fuerte flechazo entre ambos que ella, al principio, se niega a reconocer. Ese día, el resto de los miembros de la familia de Loretta también se ven influenciados por la luna y sus vidas sufren un cambio repentino.