Una casamentera, Dolly Levi, hace un viaje a Yonkers, Nueva York, para conocer al adinerado soltero, Horace Vandergelder, que solicita sus servicios. Considera que en su casa falta un toque femenino. Mientras está con él, Dolly lo convence a él, a sus dos empleados, a la sobrina de Horace y a su pretendiente para ir a Nueva York. En Nueva York ella empareja a los empleados de Vandergelder con la mujer —y a su asistente— que él ha estado cortejando con la ayuda de Dolly (quien secretamente tiene planes de boda con Horace Vandergelder). Finalmente Horace termina sucumbiendo a los encantos de Dolly y le declara su amor.