El 11 de mayo de 1941, el boxeador y piloto aficionado Joe Pendleton (Robert Montgomery), cariñosamente conocido como "el Púgil Volador", pilota su pequeña aeronave hasta su próximo combate en Nueva York, pero sufre un grave accidente cuándo se rompe un cable de control. Su alma es "rescatada" por 7013 (Edward Everett Horton), un ángel oficioso que supuso que Joe no podría haber sobrevivido. El representante de Joe, Max "Pop" Corkle (James Gleason), incineró su cuerpo. En un lugar más allá de la vida, los registros muestran que su muerte fue una equivocación; se supone que vivirá 50 años más. El ángel superior, el señor Jordan (Claude Rains), confirma esta situación, pero como ya no hay cuerpo, Joe tendrá que tomar un cadáver muerto recientemente. El señor Jordan le explica que un cuerpo es sólo algo que se desgasta, como un abrigo; pero por dentro, Joe todavía sería el mismo. Joe insiste en que sea alguien en buena forma física, porque quiere continuar su carrera de boxeo. 
Después que Joe desecha varios "candidatos", el señor Jordan lo lleva a ver el cuerpo de un deshonesto, gran inversor y rico banquero llamado Bruce Farnsworth, quien acaba de ser drogado y ahogado en una bañera por su mujer Julia (Rita Johnson) y su secretario, Tony Abbott (John Emery). Joe es reticente de tomar una vida tan diferente de la suya, pero cuándo ve al par de asesinos reprendiendo burlonamente a la señorita Logan (Evelyn Keyes), la hija de un financiero al que estuvo vendiendo bonos sin valor del Banco Farnsworth, cambia de parecer y acepta tomar el cuerpo de Farnsworth.
Ya siendo Farnsworth, Joe reembolsa a todos los inversionistas, incluyendo al padre de la señorita Logan. Envía por Corkle y le convence que es Joe (al tocar su saxófono tan mal como cuando lo hacía anteriormente). Con el dinero de Farnsworth para allanar el camino, Corkle le entrena y arregla una pelea final con el actual campeón de los superpesados, pero el señor Jordan regresa para advertirle a Joe que, aunque esta destinado a ser el campeón, no puede suceder de esa manera. Joe sólo tiene tiempo suficiente para decirle a la señorita Logan, de quien se ha enamorado, que si un desconocido (especialmente si es boxeador) se le acerca, le dé una oportunidad. Luego le dispara su secretario. El cuerpo es ocultado y Joe regresa a una existencia espiritual.
Acompañado por el señor Jordan, Joe encuentra que su sustituto en la pelea por el campeonato es un boxeador limpio y honesto llamado Murdoch, quien Joe conoce y respeta. Descubriendo que olvidó su saxofón de la suerte, Joe corre de regreso a la mansión Farnsworth para encontrar que todos creen que Farnsworth ha "desaparecido". Corkle contrata un detective privado para encontrarle. Corkle explica acerca de Joe, el señor Jordan y el que cambio de cuerpo, pero naturalmente el detective policial (Donald MacBride) piensa que es un chiflado. Joe se dirige mentalmente al excéntrico Corkle para que encienda la radio que trasmite la pelea y oye que Murdoch ha caído sin ser tocado. El señor Jordan revela que al boxeador le han disparado los apostantes porque se negó a perder el combate. Joe toma el cuerpo de Murdoch y gana el título. De regreso en la mansión, Corkle oye a un anunciador radiofónico mencionar un saxofón dejado en el ring y se da cuenta de que Joe ha asumido el cuerpo de Murdoch.
Corkle corre a los vestidores. Allí, Joe le pasa mucha información del señor Jordan acerca que el cuerpo de Farnsworth está en un refrigerador en el sótano de la mansión. Corkle se lo cuenta al detective, quién rápidamente arresta a la señorita Farnsworth y al secretario. Como Murdoch, Joe despide a su antiguo representante deshonesto y contrata a Corkle. El Sr Jordan revela a Joe que este es su destino; que él puede ser Murdoch y vivir su vida.
Sanando la herida del disparo y al mismo tiempo removiendo la memoria de Joe de su vida pasada, el señor Jordan espera cerca hasta que llega la señorita Logan. Ella quiere ver a Corkle, pero encuentra a Murdoch en su lugar. La pareja siente que se han conocido antes. Los dos se van juntos, mientras el señor Jordan sonríe y dice: "Hasta pronto, campeón".