La increíble historia real de Katherine G. Johnson (Taraji P. Henson), Dorothy Vaughan (Octavia Spencer) y Mary Jackson (Janelle Monae), tres brillantes mujeres Afro-Americanas que trabajaron en la NASA. Conocidas como las "ordenadores vivientes", ayudaron en el lanzamiento a la órbita del astronauta John Glenn, un logro que restauró la confianza del país y dio la vuelta a la carrera espacial.
'Figuras ocultas' se inscribe en la línea que instauró Steven Spielberg en 'El color púrpura' (1985) y que han seguido películas recientes como 'Criadas y señoras' (Tate Taylor, 2011): adaptaciones de best sellers de carácter autobiográfico y espíritu feminista que intentan poner de manifesto las injusticias a las que fueron sometidas sus protagonistas, al mismo tiempo que se establece una crítica social en torno a la exclusión y el racismo.