Will Kane (Gary Cooper), sheriff durante muchos años de un pequeño pueblo llamado Hadleyville, se acaba de casar con Amy (Grace Kelly), una joven cuáquera. Él ha renunciado como sheriff y está realizando los preparativos para abrir un negocio en otra ciudad. Pero se difunde la noticia por el pueblo de que Frank Miller (Ian MacDonald), un criminal que Kane había detenido y llevado ante la justicia, llegará al pueblo en el tren del mediodía. Miller había sido condenado a prisión, pero su condena se le conmutó por razones que no se explican en la película. En la corte de justicia, Miller juró vengarse de Kane y de todo el que se entrometiera en su camino. Su banda de pistoleros, compuesta por tres forajidos, le espera en la estación. Los habitantes del pueblo se preocupan por Kane y le aconsejan que se vaya del pueblo. Lo mismo le dicen los amigos que le rodean. 
Kane y su esposa dejan el pueblo, pero Kane sufre una crisis de conciencia, considerando que el deber está por encima de todo, y regresa. Recupera su insignia y trata de buscar a alguien que le ayude a enfrentarse a los bandidos, pero sus amigos se niegan a mezclarse en la pelea. Su ayudante, Harvey Pell (Lloyd Bridges), renuncia. Sólo su antigua amante, Helen Ramírez (Katy Jurado), le apoya, pero él considera que es muy poca la ayuda que le puede prestar. Enojada, ella vende su negocio y se prepara para irse del pueblo. Su esposa Amy le amenaza con partir en el tren del mediodía con o sin él, pero él se niega a darse por vencido.
Finalmente, Kane se enfrenta solo a los cuatro pistoleros. Abate a dos de los hombres de Miller y cae herido en el enfrentamiento. Tanto Helen Ramírez como Amy suben al tren, pero Amy desciende al escuchar el ruido de los disparos. Finalmente, Amy opta por la vida de su marido frente a sus creencias religiosas y mata al tercer pistolero disparándole por la espalda. Miller la toma como rehén y exige a Kane que salga a la calle. Kane accede, saliendo al descubierto. Amy le clava las uñas en la cara a Miller, con lo cual se libera. Kane le dispara a Miller y lo mata. Luego, cuando los habitantes del pueblo comienzan a salir de sus casas, Kane arroja su insignia de sheriff al suelo y se va del pueblo junto a su esposa.