En la década de 1930, Gabrielle van der Mal (Audrey Hepburn), hija del destacado cirujano Dr. Pascin Van Der Mal (Dean Jagger), decide dejar su vida de familia acomodada, para ingresar a un convento, esperando poder llegar a trabajar en un hospital en el Congo Belga. Su vida en el convento la hace encarar la realidad de los votos de pobreza, castidad y obediencia, tan contrarios a su fuerte carácter. 
Después de un largo período, luchando contra sus propias convicciones, finalmente toma sus votos monásticos, y pasa a ser la Hermana Luc. Terminados sus estudios médicos con distinción, espera realizar sus sueños de ir a servir en el Congo, pero la Reverenda Madre Emmanuel (Edith Evans), su superiora, la envía a servir en una institución psiquiátrica en Bruselas, para probar su humildad. Tras un largo período, finalmente la Hermana Luc es enviada al Congo.
Allí es asignada a trabajar en un hospital, junto al doctor Fortunati (Peter Finch), un médico brillante, ateo y cínico. La Hermana Luc prueba ser una eficiente enfermera y asistente, pero el intenso trabajo la enferma de tuberculosis. El doctor Fortunati, que la aprecia mucho, logra su recuperación. Una pequeña llama de atracción surge entre ambos, pero la Hermana Luc logra apagarla. 
Años después,  es enviada de regreso a su convento en Bélgica. La Segunda guerra mundial estalla, y su país es invadido por la Alemania nazi. Ya de regreso en Bruselas, se entera de la muerte de su padre, que ha sido ajusticiado por haber ayudado a miembros heridos de la Resistencia belga. 
Una instrucción interna de su Orden, ha prohibido a sus miembros a tomar partido entre los contendientes. La Hermana Luc decide dejar los hábitos, impedida por su conciencia, de permanecer neutral.