Varios pasajeros, entre los que se encuentra un joven diplomático inglés Conway, sobreviven a un accidente aéreo en el Himalaya en un avión de transporte de pasajeros de India a China. Cuando creen que la muerte es inevitable en medio de las montañas en un lugar inexplorado, son rescatados por una caravana de montañistas bien equipados que vienen de Shangri-La, una idílica y utópica comunidad que vive oculta en el Tíbet, rodeada por unas montañas que forman un valle con un clima muy especial. 
Mientras la Segunda Guerra Mundial amenaza al mundo, ellos descubrirán un lugar donde la gente es feliz y no envejece, el líder de la comunidad es un sacerdote jesuita que estaba explorando un nuevo lugar donde predicar en las montañas de India y llegó a ese valle fértil, con un clima más cálido que las montañas del Tíbet, ocultan su posición del mundo civilizado, solamente se puede entrar por un sendero entre las montañas y una cueva, los habitantes viven más años por el clima y una planta que comen, obtienen una mayor fortaleza física, salud y en las  personas se extiende la bondad.
Algunos sienten desconfianza al ser bien recibidos, otros paranoicos, incluso piensan que los podrían matar, un ambicioso agente de Wall Street descubre minas de oro en las montañas y piensa explorarlas, pero al final decide colaborar con la comunidad y construir una represa con canales de agua, el hermano de Conway quiere escapar y conoce a una mujer de origen ruso, que había llegado por accidente a ese lugar y quería escapar desde hace muchos años, ella no envejece y está desde el año 1880 en ese valle, aunque le advierten de que si escapa podría envejecer rápidamente, ella lo oculta a Conway y su hermano, y prepara un escape para regresar a vivir en el mundo moderno, mientras descienden de las montañas ella siente cansancio, no se puede mover, envejece y muere, el hermano de Conway horrorizado por esta situación salta por un barranco y muere, al final Conway llega a un poblado en las montañas, es rescatado y llevado en barco a un puerto para preparar su regreso a Inglaterra, pero él escapa y trata de retornar nuevamente a las montañas del Tíbet, escala y llega finalmente a Shangri-la.