Bea Pullman, una joven viuda con una hija pequeña contrata, o más bien acoge, a Delilah Johnson, una mujer negra también viuda y con una hija, para cuidar de su hogar y de su niña. Aprovechando una receta secreta de tortitas que le regala Delilah, Bea monta un próspero negocio que pronto se convierte en una importante y famosa empresa que elabora, empaqueta y distribuye el preparado para hacer las tortitas de la tía Delilah. A pesar del éxito profesional que le permitiría vivir holgadamente en su propia casa, Delilah sigue cuidando de Bea y de las dos niñas, Jessie Pullman y Peola Johnson. Las dos mujeres son inseparables, al igual que sus hijas. Los años pasan y Peola, que es de piel blanca a pesar de tener una madre negra, rechaza que se la considere como negra en la sociedad segregacionista de la época y terminará renegando de su propia madre. Por su parte Jessie se enamora del novio de su madre cuando esta, tras muchos años de duro trabajo rechazando toda vida sentimental, por fin se prepara a casarse.