La familia O'Leary viaja a Chicago para comenzar una nueva vida cuando Patrick O'Leary intenta competir con un tren de vapor. Pero durante la carrera, su caballo se desboca y muere. Su esposa Molly y sus tres hijos se quedan solos en la ciudad, donde ella se busca la vida trabajando como lavandera. Rápidamente su trabajo empieza a prosperar y decide montar un negocio de lavandería en un área conocida como "the Patch", en el oeste de Chicago. Mientras tanto, sus hijos reciben una próspera educación. Uno, Jack, se convierte en un abogado reformista; pero otro, Dion, se ve involucrado en el juego. Mientras lava una sábana, la Sra. O'Leary descubre un dibujo, aparentemente creado por Gil Warren, un astuto empresario local. Sus hijos se dan cuenta de que revela que tiene un plan para hacer funcionar un tranvía a lo largo de una calle que él y sus compinches pretenden comprar a bajo precio.
Dion se enamora de una cantante de salón, Belle, que trabaja para Warren. Después de un cortejo tormentoso se convierten en amantes. Mientras tanto, Bob, el hijo más joven de O'Leary, que ayuda a su madre, está enamorado de Gretchen, una inocente chica alemana. Se encuentran en el establo vigilado por la vaca de O'Leary, Daisy, y planean casarse. La Sra. O'Leary aprueba esta unión, pero expresa su desdén por Belle.
Dion y Belle sobornan a los políticos locales para que instalen un salón en la calle por donde pasará el tranvía. Dion hace un trato para apoyar la carrera política de Warren a cambio de repartir negocios por la ciudad. Sin embargo, las prácticas deshonestas de Dion le llevan a crear un conflicto con su hermano Jack cuando uno de los compinches de Dion es arrestado por amañar votos. Más tarde, Dion decide apoyar a su hermano en lugar de Warren en las elecciones, convencido de que puede eliminar por completo a Warren y aprovecharse del entusiasmo reformista de Jack. Él se siente cada vez más atraído por la hija del corrupto senador local, lo que le lleva a pelearse con Belle. Bob y Gretchen se casan y tienen un bebé.
En una manifestación electoral de Warren se desata una pelea, organizada por Dion. Todos los trabajadores electorales de Warren son arrestados. Jack es elegido alcalde. Pronto anuncia una campaña contra la corrupción, apuntando al feudo de su hermano en el Patch, para el cual tiene la intención de demoler. Belle y Dion se separan cuando Jack le pide que lo apoye. Cuando se da cuenta de que Belle puede testificar en su contra, Dion le pide que se case con él, por lo que su testimonio es inadmisible. Ya siendo alcalde, Jack se casa con su pareja, pero se pelea con Dion en cuanto se da cuenta de que ha sido engañado.
A la Sra. O'Leary se le informa acerca de la pelea mientras ayuda a amamantar a la ternera de Daisy. En su angustia, deja una lámpara en el granero, y Daisy lo derriba. Se produce un incendio. Pronto todo el Patch está en llamas. Dion, Warren y sus compinches están convencidos de que Jack ha sido quien ha prendido el fuego. Los hombres de Warren de dirigen a por Jack, buscando venganza. Aconsejado por Philip Sheridan, Jack planea crear un cortafuegos dinamitando edificios para evitar que el fuego llegue a la fábrica de gas, pero la pandilla de Warren intenta detenerlo. Cuando Dion descubre, gracias a Bob, como comenzó el fuego realmente, se apresura a ayudar a Jack. En la lucha, Jack y Dion luchan contra la pandilla y disparan la dinamita, pero Jack es herido por uno de los matones de Warren y luego asesinado por un edificio que cae. Warren intenta huir, pero es pisoteado hasta la muerte por una estampida del ganado al huir de los corrales.
Dion y Bob ayudan a salvar a Gretchen y al bebé, mientras Belle rescata a la señora O'Leary. Todos logran escapar al río. Belle y Dion se reconcilian, mientras que O'Leary predice que la ciudad será reconstruida y florecerá después del sacrificio de su hijo por su futuro.
