La película transcurre en una pequeña ciudad costera de Maine, EE. UU.. El joven estudiante de arquitectura Frank Fowler, que está pasando allí con sus padres las vacaciones de verano, se enamora de Natalie, una joven madre de dos niños pequeños. Se plantea si debe volver tras el verano a la Universidad o si no sería más feliz quedándose algún tiempo en la pequeña ciudad con Natalie, ganándose la vida como pescador de langostas como hizo su abuelo y como ha estado haciendo durante el verano. A esta relación se oponen sus padres, Matt Flower, un médico que vive desde siempre en su ciudad natal y especialmente su madre, Ruth Flower, una profesora que se dedica a la música alternativa. A su vez, cuando el exmarido de Natalie, Richard, que es el violento e inmaduro hijo del dueño de la industria conservera donde trabaja Frank, se entera de la relación, la vida de este grupo de sencillas personas oriundas del tranquilo y apacible pueblo de Maine se verán afectadas de manera inesperada y, también, dolorosa.
