Dos historias convergen. Una sigue a un grupo de soldados, cuya misión es matar nazis con la participación de una miembro de la resistencia alemana. La otra historia sigue a una joven judía que busca venganza por la muerte de su familia en manos de los nazis, y en cuyo cine va a reunirse la cúpula nazi en el estreno de una película.
El oficial del SD, el Standartenführer Hans Landa (Christoph Waltz), cuya personalidad recuerda al infame verdugo nazi Reinhard Heydrich se dedica a perseguir a familias judías en una región francesa. Un día, llega a una casa e interroga al dueño de la misma, Perrier LaPadite (Denis Ménochet) acerca de una familia judía desaparecida, antiguos vecinos suyos, los Dreyfus. Landa promete no molestar nunca más a su familia si le dice la verdad y LaPadite, aterrorizado, acaba confesando que están escondidos bajo el suelo de su casa, por lo que Landa ordena a sus hombres que disparen sobre el sector donde la familia se encuentra oculta. Los Dreyfus resultan asesinados con excepción de Shosanna (Mélanie Laurent), la hija mayor, a la que Landa deja escapar. La joven huye lejos del lugar, llorando aterrorizada y bañada con la sangre de su familia.
Años después, Aldo el Apache Raine (Brad Pitt), un teniente primero del ejército estadounidense, recluta a un grupo de soldados judíos, estadounidenses y alemanes con una misión: en lugar de infiltrarse como otros comandos en territorio para misiones de sabotaje y colaboración con la resistencia francesa van a dedicarse exclusivamente a matar soldados alemanes con los métodos más crueles posibles con tal de provocar terror en las filas nazis. Un día, los Bastardos emboscan a un escuadrón alemán, matándolos a casi todos. El sargento Werner Rachtman (Richard Sammel) es interrogado por Raine, que en busca de nuevos objetivos, quiere saber dónde hay más patrullas alemanas, y con qué efectivos y material cuentan los alemanes en la zona. Werner se niega, y Raine le dice que si no habla, le dirá al sargento Donny Oso Judío Donowitz (Eli Roth), conocido por golpear a los nazis con un bate de béisbol en la cabeza, que lo mate. Raine le pregunta por última vez y Werner, de nuevo rehúsa a responder, por lo que Raine llama a Donowitz, que mata a Werner a golpes con el bate. El único sobreviviente, el soldado Butz, le dice aterrorizado a Raine todo lo que los Bastardos desean saber. Raine le advierte que de contar la verdad a sus superiores, será asesinado por traidor, por lo que le induce a alegar que le dejaron ir para que le pudiera contar a todos los alemanes qué les pasará cuando se encuentren con los Bastardos. Luego le pregunta qué hará después de la guerra y Butz le dice que abrazará a su madre y quemará su uniforme nazi. Disconforme con la respuesta, ya que eso ocultaría el hecho de que fue un nazi, Raine le marca una esvástica en la frente con un cuchillo. Cortarle el cuero cabelludo a los muertos, dejar a un solo sobreviviente para que corra el rumor, y marcarle una esvástica en la frente con un cuchillo de caza, se revela como el modus operandi de los Bastardos. Los rumores llegan hasta el mismo Adolf Hitler (Martin Wuttke), quien le ordena al soldado Butz que no divulgue ni una sola palabra de lo sucedido y se propone aniquilar a los Bastardos.
La tercera historia que se entrecruzará con las otras dos es la de una actriz alemana que trabaja para los británicos, llamada Bridget von Hammersmark (Diane Kruger), que pretende reunirse con el teniente británico Archie Hicox (Michael Fassbender), acompañado por los Bastardos Hugo Stiglitz (Til Schweiger) y Wilhelm Wicki (Gedeon Burkhard), todos con uniformes de oficiales alemanes. La cita se da en una taberna llamada La Louisiane, en la localidad francesa imaginaria de Nadine. Pero un grupo de soldados alemanes de permiso, -celebrando que uno de ellos ha tenido un hijo- y un inquisitivo oficial de la Gestapo, Dieter Hellstrom (August Diehl), desbaratarán la cita con resultados nefastos para todos. Este oficial descubre la trampa y se da un tiroteo en el que mueren todos los alemanes, el teniente y los dos "Bastardos". La actriz resulta herida en la pierna izquierda. En la huida, deja allí sus zapatos, que son encontrados por el oficial Hans Landa además de una dedicatoria firmada en una servilleta con su nombre al hijo del soldado Wilhelm (Alexander Fehling) que había sido padre, con lo cual queda totalmente identificada. 
Las historias paralelas desembocan cuando la bella dueña de un cine francés, que se hace llamar Emanuelle Mimieux (quien en realidad es la fugada judía Shosanna Dreyfus), llama la atención del asistente del ministro de la Propaganda nazi Joseph Goebbels (Sylvester Groth). El asistente es un héroe de la Wehrmacht llamado Fredrick Zoller (Daniel Brühl), famoso por abatir a doscientos cincuenta soldados aliados como francotirador desde un campanario en Italia, y que se interpreta a sí mismo en una película recreando estos hechos. Él intenta conquistar a la bella francesa Emanuelle, mientras convence a Goebbels de llevar a cabo el estreno de la película en su cine, al cual asistirán miembros de la cúpula nazi, incluyendo a Hitler. Zoller ignora que Emanuelle/Shosanna se valdrá de su galanteo para sus fines de venganza. Shosanna maneja el cine con un joven negro llamado Marcel, quien es además su pareja. Mientras tanto, Bridget revela a los Bastardos que el estreno de la película de Zoller será en el cine de Shoshanna, con la asistencia del mismo Hitler, lo cual es una oportunidad dorada para exterminar el nazismo y acabar la guerra.
Tanto Shosanna como Bridget se verán acosadas por Hans Landa, quien descubrirá la trama del complot al encontrarse con Omar Ulmer, Aldo Raine y Donny Donowitz en el cine de Shosanna durante la noche del estreno, infiltrándose como acompañantes de Bridget von Hammersmark, de modo que habrá dos atentados al mismo tiempo, independientes uno del otro, el de Shoshanna y Marcel quienes pretenden incendiar el cine, y los Bastardos, quienes llevan explosivos atados a los tobillos. Al descubrir la relación entre Bridget y la reunión fallida de los Bastardos en la taberna, Landa estrangula a la actriz hasta provocarle la muerte, para luego capturar a Aldo Raine y Smithson Utivich (B. J. Novak), Landa les dice a ambos, en privado, que sabe que la guerra esta perdida para Alemania, y propone a Raine, Utivich, y por radiotransmisor al general a cuyas órdenes de encuentran, un acuerdo por el cual él no advierte al alto mando nazi sobre los explosivos a cambio de asilo en territorio estadounidense y un salvoconducto, entre otros privilegios. 
En el cine, la película continua, Donowitz y Omar se preparan para asaltar el palco de Hitler, pero en la sala del proyector Shosanna dispara a Zoller, luego de que él la interrumpe e intenta propasarse con ella, pero este logra matarla antes de morir. Mientras Marcel incendia el cine usando las cintas de película, Donowitz y Omar irrumpen en el palco y ametrallan a Hitler hasta dejarle la cara desfigurada, a Goebbels, y a su acompañante, para disparar a todos desde el palco, mientras estos intentaban en vano huir en estampida humana, ya que Marcel había atrancado las puertas. Finalmente, las bombas detonan y aseguran la aniquilación de todos los nazis presentes. Landa y Hermann, un operador de radio, proceden a atravesar las líneas aliadas y, aprovechando el agujero legal dejado por su lista de condiciones, Raine y Utivich matan a Hermann (ya que sólo querían al oficial superior, Landa) y le dicen que como fue leal a la Alemania nazi, si dependiera de ellos, no se quitaría el uniforme (que prueba su lealtad) nunca, pero ya que eso sería imposible en cualquier caso, con su cuchillo, Raine le hace en la frente el símbolo que les dejan a sus supervivientes: la esvástica.