Ellen "Ellie" Andrews (Claudette Colbert), heredera de una cuantiosa fortuna, se ha casado con el piloto y cazador de fortunas King Westley (Jameson Thomas), en contra de los deseos de su millonario padre, Alexander Andrews (Walter Connolly), quien ha secuestrado a su hija y quiere anular el matrimonio porque sabe que a Westley realmente solo le interesa su dinero. Ellie escapa del barco de su padre en Florida y aborda un autobús Greyhound que se dirige a la ciudad de Nueva York para reunirse con su marido. Como compañero de viaje tiene a Peter Warne (Clark Gable), un periodista. Pronto Warne la reconoce y le da a elegir: si ella le da una exclusiva sobre su historia, la ayudará a reunirse con Westley; de lo contrario, le dirá a su padre dónde está. Ellie acepta la primera opción.
A medida que pasan por varias aventuras juntos, Ellie pierde su desdén inicial por él y comienza a sentir atracción por él. Cuando tienen que hacer autoestop, no logran asegurar un viaje hasta que Ellie muestra su pierna bien a uno de los conductores que van pasando. Cuando se detienen en el camino, el conductor intenta robarles, pero Peter lo persigue y toma su Ford T. Casi al final de su viaje, Ellie confesará su amor a Peter. Cuando los dueños del motel en el que se quedan notan que el auto de Peter ya no está, expulsan a Ellie. Creyendo que Peter la ha abandonado, Ellie telefonea a su padre quien acepta que se case con Westley. Mientras tanto, Peter obtiene dinero de su editor para casarse con Ellie, más tarde se da cuenta de que se ha ido. Aunque Ellie no desea estar con Westley, cree que Peter la ha traicionado por el dinero de la recompensa y acepta tener una segunda boda formal.
El día de la boda, finalmente revela toda la historia a su padre. Cuando Peter llega a la casa de Ellie, Andrews le ofrece el dinero de la recompensa, pero Peter insiste en que le paguen solo sus gastos: unos insignificantes US$39.60 por artículos que tuvo que vender para comprar gasolina. Cuando el padre de Ellie lo presiona para que explique su extraño comportamiento y exige saber si la ama, Peter primero trata de eludir las preguntas, pero luego admite que ama a Ellie y se va de la casa. Westley llega a su boda en un autogiro pero, en la ceremonia, Andrews le revela a su hija el rechazo del dinero de la recompensa, y le dice que su automóvil está esperando junto a la puerta trasera en caso de que cambie de opinión sobre la celebración de la boda. Ellie deja a Westley en el altar y se marcha en su auto, alejándose mientras las cámaras de los noticieros se ponen en marcha.
Unos días más tarde, Andrews está trabajando en su escritorio cuando King Westley llama para decirle que está aceptando el acuerdo financiero que se le ofreció y no impugna la anulación. Su asistente ejecutivo le trae un telegrama de Peter, que dice: "¿Qué está deteniendo la anulación, usted habla lento? ¡Las paredes de Jericó se están derrumbando!", refiriéndose a una pared improvisada hecha de una manta sobre un cable amarrado en las habitaciones donde dormían entre ellos para darse privacidad. Con la anulación en la mano, Andrews envía la respuesta: "Déjalos caer".
En la última escena, el maltrecho Ford T de Peter se encuentra estacionado en Glen Falls, Míchigan. Los dueños del motel hablan, preguntándose por qué en una noche tan cálida los recién casados querían un tendedero, una manta extra y una pequeña trompeta de lata que había conseguido para ellos. Mientras miran la cabina, la trompeta de juguete suena con una fanfarria, la manta cae al suelo y las luces de la cabina se apagan.
