Durante el colapso de la Alemania nazi en la ciudad ficticia de Falkenheim, Johannes "Jojo" Betzler, de diez años, se une al Deutsches Jungvolk, la sección de las Juventudes Hitlerianas. El niño está fuertemente adoctrinado en los ideales nazis encarnados en su amigo imaginario Adolf, una versión bufonesca de Hitler. 
En un campo de entrenamiento dirigido por el capitán Klenzendorf, recibe el apodo de Jojo Rabbit después de negarse a matar a un conejo. Animado por Adolf, regresa para demostrar su valía lanzando una Stielhandgranate sin supervisión. La granada explota a sus pies, provocándole una cojera. Su madre, Rosie, le insiste al ahora degradado Klenzendorf en que Jojo todavía esté incluido en las Juventudes, donde se le asignan tareas sencillas como repartir folletos de propaganda o recolectar chatarra para el esfuerzo bélico.
Un día, solo en casa, Jojo descubre a una adolescente escondida detrás de las paredes del dormitorio de su difunta hermana Inge. La chica es Elsa Korr, una adolescente judía y excompañera de clase de Inge. Jojo se muestra aterrorizado ante Elsa y reacciona de forma agresiva. Los dos personajes se encuentran en una encrucijada, ya que la revelación de que Rosie está escondiendo a Elsa desembocaría en la ejecución de los tres. Sin embargo, Jojo continúa interactuando con ella con el fin de descubrir sus "secretos judíos" y poder sacar a la luz en un libro las "rarezas" de su raza. En sus conversaciones a menudo se identifica con Elsa e incluso se disculpa con ella cuando la ofende. Por su parte, Elsa unas veces se entristece y otras se divierte con las creencias de Jojo. La niña ridiculiza bulos antisemitas para demostrarle la manipulación y las mentiras de la ideología en la que fue criado. Jojo se enamora lentamente de su amiga, por lo que comienza a falsificar cartas de amor de su prometido, Nathan. A medida que intiman, Jojo empieza a cuestionar sus creencias ante el creciente enfado de su amigo Adolf.
Después de que su madre expresase indirectamente su oposición al nazismo, Jojo la descubre pintando un mensaje antinazi en la ciudad. Si bien Rosie no ha estado en casa durante algún tiempo, la Gestapo se detiene para investigar en casa de Jojo con Klenzendorf a cuestas. Elsa se hace pasar por Inge y, aunque Klenzendorf conoce su verdadera identidad, la oculta a la Gestapo. Elsa está convencida de que la Gestapo está al tanto del engaño. Más tarde, Jojo encuentra a Rosie ahorcada en la plaza pública. Devastado, regresa a casa e intenta apuñalar a Elsa, pero rompe a llorar sintiéndose culpable. Elsa más tarde revela que el padre desaparecido de Jojo también se rebeló contra Hitler en Italia, al contrario de lo que le habían contado. Desde ese momento sus creencias sobre el nazismo cambian radicalmente y comienza a reconocer la crueldad del régimen.
Tras el suicidio de Hitler, los aliados se acercan rápidamente. Débil en el poder y con el apoyo únicamente de Japón, la población civil, incluido el Jungvolk, está armada para defender la ciudad. Abatido, Jojo se esconde hasta que termina la batalla y los aliados ocupan la ciudad. Al reconocer su chaqueta de Jungvolk, los soldados soviéticos lo apresan junto con un Klenzendorf herido, que se revela que es gay. Después de una breve conversación, Klenzendorf le dice a Jojo que cuide de su "hermana", luego le quita el abrigo Jungvolk y lo denuncia en voz alta como judío para asegurarse de que los soldados no lo ejecuten. Los soldados arrastran a Jojo mientras Klenzendorf es ejecutado por un pelotón de fusilamiento.
Temiendo que Elsa, la única persona que le queda, lo abandone, Jojo le dice que Alemania ganó la guerra. Reconociendo su desesperación, falsifica una carta de Nathan afirmando que él y Jojo han descubierto una manera de llevarla de contrabando a París. Elsa le confiesa por fin que Nathan murió de tuberculosis el año anterior. Jojo le dice que la ama y ella le dice que lo ama como a un hermano menor. Un Adolf despeinado se enfrenta al niño con enojo por ponerse del lado de Elsa, pero Jojo lo empuja por la ventana. Afuera, Elsa ve a los soldados estadounidenses y se da cuenta de que los aliados han ganado la guerra. Después de abofetear a su amigo por haberle mentido, bailan en la calle celebrando su libertad.