Juno MacGuff (Elliot Page), una adolescente de dieciséis años de Minnesota, descubre que está embarazada de su amigo, Paulie Bleeker (Michael Cera), tras tener relaciones sexuales en el sofá de su cuarto. Aunque inicialmente se inclina por abortar, en el último momento decide tener el bebé y darlo en adopción. Con la ayuda de su amiga Leah (Olivia Thirlby), Juno busca en el periódico y encuentra a una pareja que cree que le dará un hogar apropiado. Junto a su padre, Mac (J. K. Simmons), Juno se encuentra con la pareja, Mark y Vanessa Loring (Jason Bateman y Jennifer Garner), en su costosa casa y arreglan una adopción privada.
A medida que pasa el tiempo, Juno entabla amistad con Mark, con quien comparte un gusto por la música rock, las películas de terror y la cultura pop. Mark, un compositor de música para comerciales de televisión cuya banda de rock y su juventud ahora están confinados en cajas y a una sola habitación en su casa, dejó de lado sus sueños para tener una vida conservadora con Vanessa, quien ansía ser madre. Debido a un fallido intento por tener un hijo, Vanessa se ve muy ansiosa frente a Juno y las relaciones entre ellas al principio no son fáciles.
Los meses pasan y Juno lucha con los sentimientos que desarrolla hacia el padre del bebé, Bleeker, quien claramente está —aunque de una manera pasiva— enamorado de ella. Juno mantiene una actitud indiferente con Bleeker, pero cuando se entera de que él invitó a otra chica al baile de graduación, se siente mal y se lo recrimina. Bleeker le recuerda que fue ella quien le pidió que se mantuvieran distantes y le dice que ella rompió su corazón.
Poco tiempo antes de que el bebé nazca, Juno visita una vez más a Mark, con quien la relación de amistad empieza a convertirse en coqueteo. Mark le confiesa que va a dejar a Vanessa, cosa que Juno no acepta. Vanessa llega a casa y surge una pelea entre ella y Mark sobre si es «un buen momento» para proseguir con el proceso de adopción. Juno mira cómo el matrimonio se derrumba y se va. Después de llorar en su automóvil, toma una decisión y regresa a la casa de los Loring, donde deja una nota para Vanessa.
Después de una charla con su padre, Juno reconoce que ama a Bleeker y le revela sus sentimientos. Luego, en su competición de atletismo, Bleeker nota que Juno no está en la tribuna y deduce que está dando a luz, entonces corre al hospital para estar con ella. Al llegar, Bleeker la consuela mientras ella llora y los dos deciden que no quieren ver al bebé. Vanessa llega al hospital sola y asume el rol de madre adoptiva. En la pared de la habitación del bebé, Vanessa cuelga la nota de Juno, que dice: «Vanessa: si sigues adelante, yo también. Juno». La película termina con Juno y Bleeker tocando la guitarra y cantando la canción «Anyone Else But You» de The Moldy Peaches, seguido de un beso entre los dos.
