La película comienza en 1890 en la pequeña ciudad del medio Oeste llamada Kings Row, centrándose en cinco niños, los cuales son:

Parris Mitchell (Robert Cummings), quien vive con su abuela.
Cassandra Tower (BettyField), hija del Dr. Alexander Tower. (Claude Rains).
El rico huérfano y amigo de diversiones Drake McHugh (Ronald Reagan).
Louise Gordon (Nancy Coleman), hija del sádico médico Dr. Henry Gordon (Charles Coburn), del que se sabe lleva a cabo operaciones sin anestesia.
Randy Monaghan (Ann Sheridan), cuyo padre es un trabajador del ferrocarril.[4]​
Parris se siente atraído por Cassandra, a la que los otros niños evitan porque su familia es «extraña»: su madre está confinada en la casa y nunca se le ha visto. El Dr. Tower saca a Cassie de la escuela; está encerrada en casa y Parris no la ve otra vez hasta años más tarde, cuándo empieza sus estudios médicos bajo la tutela del Dr. Tower.
El mejor amigo de Parris, Drake, pretende casarse con Louise a pesar de la desaprobación de su padre. Louise, sin embargo, rechaza desafiar a sus padres y no se casará. Parris y Cassie empiezan un idilio secreto, viéndose en la casa de Drake. Por entonces, la abuela de Parris cae enferma de cáncer terminal y muere cuando está a punto de salir al extranjero a Viena a estudiar medicina. Parris, quién decide estudiar psiquiatría, propone matrimonio a Cassie. Ella inicialmente se resiste, huyendo, pero más tarde viene a suplicarle para ir con él a Viena. Entonces huye otra vez, volviendo a su casa.
Al día siguiente, Parris descubre que el Dr. Tower ha envenenado a Cassie y se disparó, y le ha dejado su propiedad. Se entera por la libreta del Dr. Tower que mató a Cassie porque creía ver los primeros síntomas de demencia al igual que su madre, y quería impedir que Parris arruinara su vida por casarse con ella, como el Dr. Tower había arruinado la suya por casarse con la madre de Cassie.
Mientras Parris está en Viena, el fondo de confianza de Drake es robado por un empleado de banca deshonesto. Drake se ve forzado de trabajar localmente para el ferrocarril, y sus piernas salen heridas en un accidente. El Dr. Gordon amputa ambas de sus piernas. Drake, quién había estado cortejando a Randy antes del accidente, se casa con ella pero ahora está amargado por la pérdida de sus piernas y rehúsa dejar su cama. Empero comienzan un negocio, empezado con la ayuda financiera de Parris, construyendo casas para familias trabajadoras.  Cuándo Parris sugiere mudarse a una de las casas han construido, lejos de las vías del ferrocarril y del ruido de los trenes que molestan a Drake, él se pone histérico y le hace jurar que nunca le hará salir de la habitación.
Parris regresa de Viena a King Row y decide quedarse allí cuando se entera de que el Dr. Gordon ha muerto dejando la ciudad sin médico. Louise revela que su padre amputó las piernas de Drake innecesariamente, porque odiaba a Drake y pensaba que era su deber castigar su maldad. Parris al principio desea retener la verdad de Drake, temiendo destruir su frágil recuperación. Considera recluir a Louise a una institución mental, incluso aunque no es demente, para impedir que la verdad sea revelada a Drake y a otras víctimas de su padre. Pero en cambio, persuadido por su nueva amiga Elise (Kaaren Verne) de tratar a Drake como a cualquier otro paciente más que como su mejor amigo, le dice a Drake lo que pasó. Drake reacciona desafiante y se arma de valor con una renovada voluntad de vivir en vez de la depresión clínica profunda que Parris había temido. Parris es ahora libre de casarse con Elise, habiendo ayudado a su viejo amigo a volver a una vida provechosa.
