Ted Kramer es un joven padre y esposo muy centrado en su proyección profesional, ya que es en su trabajo, que le reporta satisfacciones y prestigio, donde pasa la mayor parte del tiempo. Una tarde, al volver de la oficina, su mujer Joanna, quien tuvo que renunciar a su carrera profesional  universitaria para dedicarse al cuidado de su marido y su hijo Billy, y se siente emocionalmente desatendida y sumida en la desesperanza, se enfrenta con él y decide romper con su rol de cuidadora, con gran sufrimiento  de los 3 miembros de la familia. Ted deberá aprender a ser padre procurando al mismo tiempo no descuidar su carrera profesional. Joanna por su parte intentará reencontrar su identidad e independencia económica. Tras conseguir trabajo y mejorar su situación emocional Johanna vuelve dispuesta a recuperar la custodia de Billy, atentando contra la nueva estabilidad que Ted ha conseguido proporcionarle.
