En la sede de la policía de Los Ángeles de los años 50, el agente Ed Exley es un hombre que cree ciegamente en la justicia y no le importa arruinar la vida de los otros policías si es que hicieron algo incorrecto. Esto le gana el odio de la mayoría del Departamento. Bud White es una bestia en lo que al trabajo se refiere y que tiene una obsesión con salvar mujeres; y Jack Vincennes, detective de Narcóticos, es la estrella en un programa de chismes liderado por Sid Hudgens, hasta que es suspendido y trasladado a Antivicios. 
El quiebre se da cuando en una noche los empleados y clientes de un café, el Nite Owl, son asesinados a sangre fría y se descubre que uno de los clientes era el agente de policía Richard Stensland, el compañero de trabajo de Bud. Por ello los tres detectives se ponen a investigar junto a otros. Lo que al principio se muestra como un simple robo que se complicó, cometido por tres afroamericanos, que luego murieron en un tiroteo, se revela como una red de engaños y traiciones dentro de la misma fuerza policíaca. Mientras se investiga el caso, entran a colación una prostituta, un policía expulsado de la Fuerza y unos criminales. 
Finalmente se descubre que el hombre detrás del crimen está en la más alta esfera de la justicia de la ciudad y que tiene un ejército de policías corruptos a sus órdenes, entre ellos el asesinado Stensland. Ese hombre es el capitán Dudley Smith, jefe del Departamento de Homicidios. También descubren que controla el crimen organizado en la ciudad y que cometió el crimen porque Stensland le había robado 12 kilos de heroína y quería recuperarlos para luego incriminar a los tres afroamericanos y matarlos para salirse con la suya. Por lo tanto no sólo tienen que resolver el caso sino también salvar sus vidas, porque se dan cuenta de que están acercándose a él y que está decidido a matarlos para evitar que salga la verdad a la luz.
Smith primero mata a Jack Vincennes, y luego intenta matar a los otros dos, atrayéndolos a una trampa. Sin embargo se dan a cuenta a tiempo de lo que ocurre y pueden así defenderse, y acabar con su ejército de policías a duras penas. Luego tienen que enfrentarse a él, cuando interviene en el combate al darse cuenta de que sus hombres habían perdido. Consigue herir gravemente a Bud y durante el enfrentamiento con Exley, que lucha por resolver el caso, Dudley también confiesa sus crímenes ante él antes de que Exley lo mate. 
Después, cuando las autoridades se enteran de todo lo ocurrido, ellos deciden encubrir lo que hizo Dudley. Ascienden para ello a Exley y lo convierten en un héroe, y dan al maltrecho Bud White una pensión, se retira y la posibilidad de irse de Los Ángeles a Arizona con Lynn Bracken, la prostituta con la que se colaron y de la que se habían enamorado Bud y Exley, y que también les ayudó en el caso. Antes de irse al retiro, Exley se despide de ellos con pesar y viceversa.