Una hechicera disfrazada de mendiga visita el castillo de un príncipe cruel y egoísta, ofreciéndole una rosa encantada a cambio de refugio ante una tormenta. Cuando él se niega, ella revela su identidad y transforma al príncipe en una bestia y a sus sirvientes en objetos domésticos. Ella advierte al príncipe que el hechizo sólo se romperá si aprende a amar a otro y a ser amado a cambio antes de que caiga el último pétalo, o seguirá siendo una bestia para siempre.
Varios años más tarde, en un pueblo cercano, Bella, la hija amante de los libros de un inventor excéntrico llamado Maurice, sueña con aventuras. Con frecuencia intenta evitar a Gastón, un cazador narcisista que quiere casarse con ella por su Belleza. De camino a una feria para mostrar su último invento, un cortador de leña automático, Maurice se pierde en el bosque y busca refugio en el castillo de la Bestia. Allí, la Bestia encuentra a Maurice y lo encarcela por allanamiento de morada. Cuando el caballo de Maurice regresa solo, Bella se aventura a buscar a su padre y lo encuentra encerrado en el calabozo del castillo. Bella acepta tomar el lugar de Maurice como prisionero de la Bestia a cambio de la libertad de su padre.
Bella se hace amiga de los sirvientes del castillo: Lumière el candelabro , Cogsworth el reloj, la señora Potts la tetera y su hijo Chip, la taza de té. Cuando se adentra en el ala oeste prohibida y encuentra la rosa, la Bestia la atrapa y, enojada, la obliga a huir del castillo. En el bosque, una manada de lobos la embosca, pero la Bestia la rescata y resulta herida en el proceso. Mientras Bella cura sus heridas, se desarrolla una relación entre ellos y, a medida que pasa el tiempo, comienzan a enamorarse.
Mientras tanto, Maurice regresa al pueblo y no logra convencer a la gente del pueblo de la situación de Bella. Al escuchar las declaraciones de Maurice sobre la Bestia, Gastón trama un plan: soborna a Monsieur D'Arque, el director del manicomio de la ciudad , para que declare loco a Maurice y lo encierre, lo que Gastón utilizará para chantajear a Bella para que se case con él a cambio de la de Maurice. liberar. Sin embargo, antes de que puedan actuar, Maurice parte hacia el castillo para intentar un rescate solo.
Después de compartir un baile romántico con la Bestia, Bella usa el espejo mágico de la Bestia para ver cómo está su padre y lo ve desplomarse en el bosque. La Bestia la libera para salvar a Maurice y le entrega el espejo como recuerdo. Después de que Bella lleva a su padre al pueblo, un grupo de aldeanos liderados por Gastón llega para detener a Maurice. Bella usa el espejo para mostrar la Bestia a la gente del pueblo, demostrando la cordura de su padre. Al darse cuenta de que Bella ama a la Bestia, Gaston, celoso e indignado, encierra a Bella y a su padre en el sótano y reúne a los aldeanos para que lo ayuden a matar a la Bestia. Chip, que llegó a su casa como polizón, activa la máquina cortadora de leña de Maurice, liberando a Maurice y Bella del sótano.
Cuando los aldeanos llegan al castillo, los sirvientes de la Bestia los rechazan. Mientras tanto, Gastón ataca a la Bestia, que está demasiado deprimida por la partida de Bella para defenderse, pero recupera su espíritu al ver a Bella regresar. Derrota a Gastón, pero le perdona la vida antes de reunirse con Bella. Sin embargo, Gaston apuñala fatalmente a la Bestia antes de perder el equilibrio y caer y morir. La Bestia muere en los brazos de Bella antes de que caiga el último pétalo. Bella entre lágrimas profesa su amor a la Bestia, y el hechizo se deshace, reviviendo a la Bestia y restaurando su forma humana junto con sus sirvientes y su castillo. El Príncipe y Bella organizan un baile para el reino, donde bailan felices.
