La acción se desarrolla en una plantación de caucho en la colonia británica de Malasia. En uno de las más impactantes y memorables comienzos jamás filmados, una noche de luna llena, Leslie (Bette Davis), la esposa del administrador Robert Crosbie, mata de varios disparos a un hombre en la puerta de su casa alegando que ha sido en defensa propia ya que el hombre, conocido del matrimonio Crosbie, ha intentado violarla.[2]​
Todo parece claro. Su marido, Robert (Herbert Marshall), así como su abogado, Howard (James Stephenson), confían en ella. Pero la aparición de una misteriosa carta hará tambalear la versión de Leslie.[3]​ Una carta donde Leslie pedía al hombre asesinado que deje a su amante asiática (Gale Sondergaard) por ella.
De aparecer la carta durante el juicio en Corte, el jurado la sentenciaría a la horca. A menos que su marido se la compre a la extraña dama.[4]​ Robert debe arruinarse para comprar la carta, lo hace y ella es absuelta. La pareja decide mudarse a otro país.
Esa noche de despedida, en una fiesta a sus amigos, Leslie confiesa a Robert que sigue amando a Hammond. En la última escena, Leslie sale al jardín presintiendo la muerte que la espera en la daga de Mrs. Hammond, su rival. Como la inicial, la escena final posee una carga atmosférica inolvidable.[5]​
