La película se desarrolla en el año de 1932, durante la gran depresión. Los productores de Broadway, Jones (Robert McWade) y Barry (Ned Parks), deciden presentar el show musical titulado Pretty Lady, con la actuación estelar de la bellísima Dorothy Brock (Bebe Daniels). El protector de Dorothy, un industrial de nombre Abner Dillon (Guy Kibbee) es el principal inversor de la obra.  Sin embargo, mientras Dorothy conserva la relación con Dillon, secretamente se ve con su amante y compañero de espectáculo, Pat Denning (George Brent).
Para garantizar el éxito de la obra, el afamado  y estricto director Julian Marsh (Warner Baxter) es contratado. Pero Marsh está enfermo, sin amigos, amargado y en quiebra por la caída de la bolsa de valores en 1929. Este se ve obligado a que la obra sea un éxito, para poder tener suficiente dinero para jubilarse. 
La selección de actores y los ensayos dan inicio, a pesar de la gran competencia y las insinuaciones del jefe de reparto. La inocente y primeriza Peggy Sawyer (Ruby Keeler) es engañada, hasta que dos coristas, Lorraine Fleming (Una Merkel) y Ann “Anytime Annie” Lowell (Ginger Rogers) se unen a ella. De esta manera, Peggy  consigue trabajo como corista en el musical. Lorraine siente afecto por el director de danza, Andy Lee (George E. Stone), mientras que el joven galán de la obra Billy Lawler (Dick Powell) desarrolla una atracción por Peggy.  Lawler comenta y recomienda a Marsh que tenga en cuenta a  Peggy. 
Los ensayos continúan durante cinco semanas, y Marsh está insatisfecho.   Sin embargo, la víspera al estreno de la obra, la actriz  principal, Dorothy Brock , se lesiona el tobillo, y la novata Peggy, la sustituye en el papel principal y es obligada a ensayar hasta el agotamiento. Responsable de la suerte de la compañía, sale a escena y entusiasma a los espectadores. Aproximadamente se dedican veinte minutos a las coreografías de Busby Berkeley, tituladas: Shuffle Off to Buffalo, I am Young and Healthy y el número principal, La calle 42.  La obra teatral es un éxito, y durante la escena final, Marsh abandona el teatro sin llamar la atención a través de una salida de emergencia y muy agotado de saborear su triunfo.[3]​