La película narra la historia de Bernadette Soubirous, pastora francesa a quien se apareció la Virgen María en Lourdes en 1858. El escepticismo inicial con que fue recibida la noticia cambió no solo por las curaciones inexplicables al beber del agua de un manantial que brotó al excavar la niña el suelo con sus propias manos, sino también porque el párroco preguntó cuál era el nombre de la dama que decía ver Bernadette, a lo cual su contestación fue que su nombre era la Inmaculada Concepción cuestión teológica muy discutida en ese momento en Roma y fuera del conocimiento de una pastora analfabeta.
Narra también su ingreso en las Hijas de la Caridad, donde sufrió la incomprensión de la Superiora que no creyó en sus visiones, y donde padeció mucho a causa de un tumor en la pierna que le impedía caminar. La Superiora, desconociendo esto, pensó que se trataba de ganas de hacerse notar por parte de la Hermana Bernadette, llegando a castigarla con no salir de su celda.
La película al final narra el arrepentimiento de la Superiora por el sufrimiento causado a Bernadette, y el momento de su muerte en 1879, en el que dice: "Es ella, qué hermosa es, yo la vi ". Fue proclamada santa en 1933 por el papa Pío XI, diez años antes de rodarse este film hagiográfico.
