El ejército estadounidense desembarca para relevar a los marines y asegurar la isla de Guadalcanal, enfrentándose a la feroz resistencia de soldados del Ejército Imperial Japonés presente en campamentos militares y búnkeres.
La idea del alto mando japonés es establecer una base aérea para bombardear Australia, el último reducto del Pacífico del Sur.
La historia sigue mayormente el derrotero del soldado Witt, interpretado por Jim Caviezel. La historia pivota sobre la suerte de Witt durante la invasión a la isla de Guadalcanal a la vez que también muestra las tensiones a las que se ven enfrentados otros protagonistas de dicha invasión, todos del lado aliado, en la búsqueda de sus propios objetivos personales (el coronel Gordon —Nick Nolte—  y el general Quintard —John Travolta—) o al enfrentarse a conflictos morales planteados durante las acciones de combate (el capitán Staros —Elias Koteas— y el capitán Gaff —John Cusack—). Todas estas historias son desarrolladas contrastando la belleza del paisaje circundante de la selva subtropical y la contradictoria paz y ajenidad de los habitantes de la isla y el paisaje frente al drama de la guerra que se presenta ante ellos.
