En un pueblo de Arizona en los años 1880, la Liga por las buenas costumbres y la decencia expulsa del pueblo a Dallas, una prostituta, y Josiah Boone, un médico borracho. Ambos son obligados a subir a la diligencia que va a salir de la ciudad con destino a Lordsburg, Nuevo México. 
A la diligencia se unen la dama sureña Lucy Mallory, que está embarazada y va a reunirse con su marido, capitán de la caballería; Ellsworth Gatewood, un banquero que se ha apropiado de dinero de su banco; Hatfield, un jugador de ventaja y antiguo soldado confederado que ofrece su protección a la señora Mallory, y finalmente Samuel Peacock, un comerciante de alcohol.
Llegan dos noticias antes de que el telégrafo sea cortado por los indios. Una es que Gerónimo y sus apaches chiricauas están en la región. La segunda es que el pistolero Ringo Kid se ha escapado de prisión y se encuentra por la región. Esto lleva al sheriff de la ciudad, Curly Wilcox, a unirse a la diligencia como protección, a pesar de que es amigo de Ringo y su familia.
Al poco de iniciar su camino, la diligencia se encuentra con Ringo Kid, que sube a la diligencia para dirigirse a Lordsburg, pues allí viven los hermanos Plummers, que asesinaron a su padre y su hermano. Sin embargo, la presencia del sheriff y los soldados hace que Ringo entregue sus armas.
El viaje continúa y la tensión entre los personajes va creciendo. Pronto nace el amor entre Dallas y Ringo, ignorante de la condición de esta, mientras el doctor Boone, cada vez más borracho, bebe las muestras del comerciante de bebidas alcohólicas.
En la última posta, la señora Mallory se pone de parto, pero gracias a los cuidados de Dallas y del doctor Boone (previamente espabilado con mucho café salado) consigue dar a luz sin percances. Cuando la diligencia se acerca a Lordsburg, en lo alto de una montaña aparecen unos indios. Se produce una batalla entre los indios y los pasajeros de la diligencia. Ringo es liberado de sus esposas y con su Winchester sube a lo alto de la diligencia y gasta sus balas matando indios. No le van a la zaga el doctor Boone y Hatfield. Sin embargo, las balas se acaban y los tripulantes de la diligencia están perdidos. Hatfield con su última bala va a dar muerte a la señora Mallory para que no la capturen los indios con vida, cuando es alcanzado por una bala india y no puede cumplir su propósito. Justo entonces una trompeta suena a lo lejos: llega la caballería salvadora y los indios son derrotados.
La diligencia es escoltada hasta Lordsburg. Al llegar, las autoridades están esperando a la diligencia. Pero cuando el sheriff se dispone a entregar a Ringo, el que les interesa es el banquero Gatewood, cuyo banco ha alertado del desfalco cometido por él.
Mientras las autoridades están ocupadas con el banquero, Ringo le pide al sheriff, bajo palabra de volver, un momento para estar con Dallas y un arma para cumplir con su misión. El sheriff accede pensando que el arma no tiene balas, pero Ringo ha guardado tres en su sombrero, una para cada hermano Plummer.
Tras sincerarse con Dallas y encargar al sheriff que cuando le vuelva a detener la lleve a su rancho, Ringo se dirige a la calle principal para enfrentarse a los hermanos Plummer. En el duelo, Ringo se lanza al suelo y dispara contra sus oponentes, matando a los tres. 
Ringo vuelve para cumplir su palabra con el sheriff, pero este le hace montar en una carreta con Dallas para que se marche a su rancho con ella, pues le sabe inocente del crimen por el que había sido acusado y considera justo que haya matado a los Plummer.
