En un pueblo de Arizona en los años 1880, la Liga por las buenas costumbres y la decencia decide expulsar del pueblo a Dallas, una prostituta, y Josiah Boone, un médico borracho. Estos son obligados a subir a la diligencia que va a salir de la ciudad con destino a Lordsburg, Nuevo México. 
A la diligencia se unen la señora Lucy Mallory, mujer de un capitán de la caballería, que está embarazada y que va a reunirse con su marido; Ellsworth Gatewood, un banquero que supuestamente tenía que cerrar un negocio pero que en realidad se ha apropiado de dinero de su banco, y Hatfield, un antiguo soldado confederado que en esos momentos se dedicaba a ser un jugador de ventaja y pistolero, antiguo amigo de la familia Mallory, y que decidió ponerse al servicio de la señora Mallory; y finalmente Samuel Peacock, un comerciante de alcohol, que no tarda en tener al doctor Boone entre uno de sus mejores amigos.
Llegan dos noticias antes de que el telégrafo fuera cortado por los indios. Una es que Gerónimo y sus Apaches chiricauas estaban en la región. La segunda es que el pistolero recluso Ringo Kid se había escapado y se encontraba por la región. Había una suculenta recompensa por su captura. Para capturar al prófugo y con el fin de conseguir la recompensa, el sheriff de la ciudad, Curly Wilcox, se une a la diligencia como vigilante, a pesar de que es amigo de Ringo y de su familia desde niño.
Más a lo largo del camino, la diligencia se encuentra con Ringo Kid. Ignorando que el alguacil va en la diligencia con la intención de capturarlo, Ringo para la diligencia para dirigirse a Lordsburg, pues allí viven los hermanos Plummers, responsables de la muerte de su padre y de su hermano. Sin embargo, la presencia del alguacil y de los soldados hace que Ringo se rinda y entregue sus armas.
El viaje continua, la diligencia sin escolta va pasando de posta en posta, mientras la tensión entre los personajes va creciendo, pronto nace el amor entre Dallas y Ringo, ignorante de la condición de esta, mientras el doctor Boone, cada vez más borracho, bebe las muestras del representante de bebidas alcohólicas.
En la última posta la señora Mallory, se pone de parto, pero gracias a los cuidados de Dallas y del doctor Boone, (previamente espabilado a base de café salado) consigue dar a luz sin percances. Cuando parece que todo va a desarrollarse con normalidad y la diligencia se acerca a Lordsburg, en lo alto de una montaña aparece un indio. Se produce una impresionante batalla entre los indios y los pasajeros de la diligencia, Ringo es liberado de sus esposas y con su Winchester sube a lo alto de la diligencia y gasta sus balas matando indios. No le van a la zaga el doctor Boone y Hatfield. Sin embargo, las balas se acaban y los tripulantes de la diligencia están perdidos. Hatfield con su última bala va a dar muerte a la señora Mallory para que no la capturen los indios con vida, cuando es alcanzado por una bala india y no puede cumplir su propósito. Justo entonces una trompeta suena a lo lejos: llega la caballería salvadora y los indios huyen.
La diligencia es escoltada hasta Lordsburg. Al llegar, las autoridades están esperando a la diligencia. Pero cuando el alguacil se dispone a entregar a Ringo, el que les interesa es el banquero Gatewood, cuyo banco ha alertado del desfalco cometido por éste .
Mientras las autoridades están ocupadas con el banquero, Ringo le pide al alguacil, bajo palabra de volver, un momento para estar con Dallas y una carabina para cumplir con su misión. El sheriff accede pensando que el arma no tiene balas, pero Ringo ha guardado tres en su sombrero, una para cada hermano Plummer.
Tras sincerarse con Dallas y encargar al alguacil que cuando le vuelva a detener la lleve a su rancho, Ringo se dirige a la calle principal para enfrentarse a los terribles hermanos Plummer. El esperado duelo es un instante y con resultado indeciso: vemos a Ringo lanzarse al suelo y disparar contra sus oponentes. En la siguiente escena vemos al mayor de los Plummer entrar en un bar y desplomarse muerto. 
Ringo vuelve para cumplir su palabra con el alguacil, pero este le hace que se monte en una carreta con Dallas y que se marche a su rancho con ella, pues le sabe inocente del crimen por el que había sido acusado y considera justo que haya matado a los Plummer.