En 1708, Gran Bretaña se encuentra sumida en guerra con Francia, en el marco de la guerra de sucesión española, y la reina Ana (Olivia Colman) es quien ostenta el trono. De salud frágil, Ana muestra poco interés en gobernar y, en cambio, prefiere actividades excéntricas como competir con patos y jugar con sus 17 conejos, cada uno de los cuales representa un niño que ha perdido a lo largo de su vida. Su confidente, consejera y amante furtiva, Sarah Churchill, duquesa de Marlborough (Rachel Weisz), es quien realmente gobierna el país gracias a su influencia en la reina. Los esfuerzos de Sarah por controlar a reina Ana se ven socavados por Robert Harley (Nicholas Hoult), un miembro conservador del Parlamento que, como terrateniente, discute la duplicación de los impuestos a la propiedad propuestos para financiar la guerra.
Mientras tanto, Abigail Masham (Emma Stone), prima empobrecida de Sarah, llega a la corte en busca de empleo. La posición de Abigail está manchada por su padre, quien se jugó su buen nombre y perdió a su hija con un alemán en un juego de cartas. Abigail se ve obligada inicialmente a hacer un trabajo de baja categoría como sirvienta en el palacio, pero después de ver la condición de la reina, ella se ve obligada a congraciarse con Sarah y, posteriormente, con la reina Ana. Abigail busca hierbas para curar clandestina la inflamada pierna de la reina, y aunque inicialmente es castigada por Sarah por sus presuntuosas acciones, Sarah cede cuando se da cuenta de que el remedio alivia el sufrimiento de la reina. Como agradecimiento, Sarah hace a Abigail su dama de compañía.
Harley pronto se acerca a Abigail, esperando usarla como espía para descubrir cuáles son los planes de Sarah y encontrar una manera de eludir su autoridad. Abigail inicialmente lo rechaza, pero pronto se da cuenta de la relación lésbica secreta entre Ana y Sarah. Fascinada por la escandalosa inclinación homosexual de la reina, Abigail comienza a cortejar el favor de la reina para sí misma. Con Sarah enfocada en la guerra, Abigail entabla una amistad con la reina, que pronto se vuelve sexual. Sarah se da cuenta de las maquinaciones de Abigail e intenta despedirla. En respuesta, Abigail envenena a Sarah mediante el té, causando que esta caiga de su caballo y sea arrastrada por el bosque, lo que la hace desaparecer por varios días. La reina Ana, pensando que Sarah la ha abandonado temporalmente para darle celos, convierte a Abigail en su favorita. Mientras tanto Abigail aprovecha la ausencia de Sarah para asegurar su alianza con Harley, ayudándose mutuamente para ganar el favor de la reina. Harley ayuda a que, con el apoyo de la reina, Abigail pueda casarse con el barón Samuel Masham (Joe Alwyn). A cambio Abigail intercede por Harley ante la reina por el tema de los impuestos y la guerra, lo que consolida sus posiciones en la corte.
Mientras tanto, una Sarah maltratada y herida despierta en un burdel, donde se recupera. De vuelta en la corte, la reina ha tomado decisiones que afectan sus planes, por lo que amenaza a Ana con revelar ante la prensa la correspondencia íntima de su relación si no envía lejos a Abigail. Esta amenaza destruye la relación entre Ana y Sarah. Aunque finalmente Sarah decide quemar las cartas voluntariamente, ya no recupera la confianza de la reina. Antes de irse de la corte advierte a la reina sobre la verdadera naturaleza de Abigail, pero Ana no cree en sus palabras. Para terminar con cualquier influencia o intento de Sarah de volver a la corte, Abigail presenta a la reina supuestas evidencias de que Sarah ha estado malversando dinero. Aunque la reina duda inicialmente, al final decide exiliar a Sarah y a su esposo John Churchill (Mark Gatiss) de Gran Bretaña. Poco después de la victoria de Abigail, su ego y su apetito glotón por el lujo comienzan a inflarse de la misma manera en que lo había hecho Sarah. Un día, en la habitación de la reina, Abigail pisa deliberadamente a uno de los conejos de Ana, quien la observa fijamente sin que ella se de cuenta. Finalmente, la reina conoce el verdadero rostro de Abigail. Ana responde enojada a este abuso hincando a Abigail y sujetándola del cabello. Para humillarla le ordena masajear su pierna como si fuera una sirvienta.
