Elisa Esposito, que fue encontrada abandonada de niña con heridas en el cuello al lado de un río, es muda y se comunica a través de la lengua de señas. Trabaja como personal de limpieza en un laboratorio secreto del gobierno en Baltimore, Maryland en 1962, en el apogeo de la Guerra Fría. Sus únicos amigos son su vecino de al lado, Giles, un gay en el armario e ilustrador de publicidad de mediana edad, y su compañera de trabajo, Zelda Fuller, una mujer afroamericana. La instalación recibe una misteriosa criatura capturada en un río sudamericano por el coronel Richard Strickland, quien está a cargo del proyecto para investigarla. Curiosa sobre la criatura, se acerca al tanque donde permanece y Elisa descubre que es un anfibio humanoide. Ella comienza a visitarlo en secreto, y los dos forman un vínculo cercano.
Buscando estudiar al hombre anfibio para obtener una ventaja estadounidense en la carrera espacial, el general Frank Hoyt finalmente es persuadido por Strickland para viviseccionarlo. El Dr. Robert Hoffstetler, un científico que es secretamente un espía ruso llamado Dimitri Mosenkov, aboga sin éxito por mantener vivo al Hombre Anfibio para su posterior estudio pero sus contactos soviéticos le ordenan simultáneamente que sacrifique a la criatura. Cuando Elisa escucha los planes de los estadounidenses para el Hombre Anfibio, persuade a Giles para que la ayude a liberarlo. Hoffstetler se topa con la trama de Elisa en progreso y decide ayudarla. Aunque inicialmente reacia, Zelda también se involucra en el escape exitoso de las instalaciones.
Elisa mantiene al Hombre Anfibio en su bañera, planeando liberarlo en un canal cercano en unos días, cuando está informado que lloverá copiosamente, lo que proporcionará acceso al océano al aumentar el cauce del canal. Strickland interroga a Elisa y Zelda, entre otros, pero no aprende nada. De vuelta en su piso, Giles descubre al Hombre Anfibio devorando a uno de sus gatos. Asustado, el hombre anfibio corta el brazo de Giles y sale corriendo del apartamento. Llega hasta el cine de abajo antes de que Elisa lo encuentre y lo devuelva a su apartamento. La criatura toca a Giles en su cabeza calva y su brazo herido; A la mañana siguiente, Giles descubre que su cabello ha comenzado a crecer nuevamente y que las heridas en su brazo han sanado. Después de negarse inicialmente, Elisa tiene relaciones sexuales con el hombre anfibio.
El general Hoyt llega inesperadamente y le dice a Strickland que tiene 36 horas para recuperar al Hombre Anfibio, o su carrera y vida terminarán. Mientras tanto, le dicen a Hoffstetler que lo extraerán en dos días. A medida que se acerca la fecha de lanzamiento prevista, la salud del Hombre Anfibio comienza a deteriorarse. Hoffstetler va a encontrarse con sus manejadores y Strickland lo sigue. En la cita, Hoffstetler es disparado por uno de sus manejadores, pero Strickland devuelve el fuego y lo mata. Después de enterarse de que Hoffstetler es un espía, Strickland lo tortura para implicar a Elisa y Zelda antes de que muera. Strickland amenaza a Zelda en su casa hasta que su esposo Brewster revela que Elisa tiene al Hombre Anfibio. Zelda inmediatamente llama por teléfono a Elisa, advirtiéndole que libere a la criatura. Strickland enfurecido saquea el departamento vacío de Elisa hasta que encuentra una nota en un calendario que revela dónde planea liberar al Hombre Anfibio.
En el canal, Elisa y Giles se despiden de la criatura cuando llega Strickland, derriba a Giles y dispara tanto al Hombre Anfibio como a Elisa. El hombre anfibio se cura rápidamente y corta la garganta de Strickland, matándolo. Cuando la policía llega a la escena con Zelda, el hombre anfibio toma a Elisa y salta al canal donde la cura. Cuando aplica su toque curativo bajo el agua a las cicatrices en el cuello de Elisa, se abren para revelar branquias como la suya, lo que sugiere que probablemente no era humana; ella vuelve a la vida y los dos se abrazan. En una narración en off, Giles transmite su creencia de que Elisa vivió "feliz para siempre, enamorada" del Hombre Anfibio.