La viuda Aurora Greenway (Shirley MacLaine) mantiene a varios pretendientes a distancia, centrándose en cambio en su relación estrecha pero controladora con su hija Emma (Debra Winger). Ansiosa por escapar de su madre, Emma se casa con el joven profesor universitario Flap Horton (Jeff Daniels) y luego se muda y tiene tres hijos. A pesar de sus frecuentes disputas y dificultades para llevarse bien, Emma y Aurora tienen un vínculo entre ellas que no se puede romper, y mantienen contacto por teléfono.
Emma y Flap pronto se topan con dificultades financieras y matrimoniales. Emma tiene problemas para manejar a los niños y al hogar, y tanto ella como Flap tienen relaciones extramatrimoniales. Emma confía cada vez más en su madre para apoyarse emocionalmente. Mientras tanto, la solitaria Aurora vence su represión y comienza un romance con su vecino, el astronauta retirado Garrett Breedlove (Jack Nicholson).
La familia Horton se muda de Houston (Texas) a Des Moines (Iowa) y finalmente a Nebraska, aparentemente para ayudar a la carrera de Flap, pero sobre todo para que este pueda estar cerca de su novia. Emma es diagnosticada con cáncer, que se vuelve terminal. Aurora se mantiene al lado de Emma a través de su tratamiento y hospitalización, incluso mientras lidia con su propio dolor después de que Garrett termina su relación. La moribunda Emma muestra su amor por su madre al confiar a sus propios hijos a su cuidado. Después de la muerte de Emma, Garrett vuelve a aparecer en la vida familiar y comienza a vincularse con los pequeños hijos de Emma.