La gran apuesta describe varios de los factores clave en la creación de la permuta de incumplimiento crediticio en el mercado, que buscaba apostar en contra de la obligación colateralizada por deuda (CDO), y terminó aprovechando la crisis financiera de 2007- 2010. El libro también destaca la naturaleza excéntrica del tipo de persona que apuesta contra el mercado o va contra la corriente.
La obra sigue a personas que creían que la burbuja iba a estallar, como Meredith Whitney, quien predijo la desaparición de Citigroup y Bear Stearns; Steve Eisman, gerente de los fondos de cobertura; Greg Lippmann, un comerciante de Deutsche Bank; Eugene Xu, un analista cuantitativo que creó el primer mercado de CDO, haciendo coincidir los compradores y vendedores; los fundadores de Cornwall Capital, que iniciaron un fondo de cobertura en su garaje con US$110 000 y aumentó hasta llegar a los US$120 millones cuando el mercado se desplomó; y el Dr. Michael Burry, un ex neurólogo que creó Scion Capital a pesar de sufrir ceguera en un ojo y síndrome de Asperger.[3]​  
El libro también destaca el papel de algunas personas involucradas en las mayores pérdidas originadas por la caída del mercado: los US$300 millones que Merrill perdió debido a la CDO del gerente Wing Chau; Howie Hubler, infamemente conocida como la persona que perdió nueve mil millones de dólares en un comercio, la mayor pérdida en la historia;[4]​ y AIG Financial Products de Joseph Cassano, que sufrió más de noventa y nueve mil millones de dólares en pérdidas.[5]​
El ejecutivo a cargo de la comercialización global de valores respaldados por activos en Deutsche Bank, es uno de los primeros en entender el análisis de Burry, aprendiendo de uno de los banqueros cuando le vendió a Burry un permuta anticipada de incumplimiento crediticio. Usando su quant para verificar lo más probable es darle la razón a Burry, decide ingresar al mercado y gana una tarifa por vender los swaps a empresas que se beneficiarán cuando los bonos subyacentes fallen. Una llamada telefónica fuera de lugar alerta al administrador de fondos de cobertura de FrontPoint Partners, Mark Baum (basado en Steve Eisman), quien está motivado para comprar swaps de Vennett debido a su poca consideración por la ética y los modelos comerciales de los bancos. Vennett explica que el empaquetamiento de préstamos de alto riesgo en obligaciones de deuda garantizada (CDO) con calificación AAA garantizará su eventual colapso.
Se sospecha avecina una nueva crisis en el sector de las inversiones especulativas, al realizar una investigación de campo en el sur de Florida, el equipo de FrontPoint descubre que los corredores de hipotecas se benefician vendiendo sus acuerdos hipotecarios a los bancos de Wall Street, porque pagan márgenes más altos por las hipotecas más riesgosas, creando la burbuja. Este conocimiento impulsa al equipo de FrontPoint a comprar más swaps de Vennett.
A principios de 2007, cuando estos préstamos comienzan a incumplir, los precios de las CDO aumentan de alguna manera y las agencias calificadoras se niegan a rebajar las calificaciones de los bonos, para asegurar los pagos. Baum descubre conflictos de intereses y deshonestidad, entre las agencias de calificación crediticia, gracias a un conocido de Standard & Poor's. Vennett invita al equipo al American Securitization Forum en Las Vegas, donde Baum aprende de un gerente de CDO que el mercado para asegurar bonos hipotecarios, incluidos los "CDO sintéticos", son apuestas a favor de los bonos hipotecarios defectuosos, es significativamente más grande que el mercado. para los préstamos hipotecarios en sí, deja a un Baum horrorizado al darse cuenta de que toda la economía mundial está a punto de colapsar.
Cuando los bonos de alto riesgo continúan cayendo, Baum se entera de que Morgan Stanley, bajo cuyo paraguas opera FrontPoint, también tomó posiciones cortas contra derivados hipotecarios, compraron acciones de alto riesgo. Sin embargo, para compensar el riesgo y las primas mensuales, había comprado derivados hipotecarios de mayor calificación. pero ahora estos también están colapsando en valor, Morgan Stanley se enfrenta a graves problemas de liquidez. A pesar de la presión de su personal para vender su posición antes del colapso de Morgan Stanley, Baum se niega a vender hasta que la economía esté al borde del colapso, ganando más de mil millones de dólares en sus swaps. Aun así, Baum lamenta cuando los bancos, así como el gobierno, no admitirán al culpable de provocar el colapso de la economía, ellos ahora tratarán de culpar a "los inmigrantes y la gente pobre".
Los jóvenes inversores Charlie Geller y Jamie Shipley dirigen una pequeña empresa llamada Brownfield Capital (basada en la empresa Cornwall Capital). Accidentalmente descubren una presentación de marketing de Vennett en una mesa de café en el vestíbulo de un gran banco de inversión (los personajes se dirigen a la audiencia diciendo, en realidad habían escuchado sobre el plan de Vennett a través del boca a boca de amigos y familiares), convenciéndolos de invertir en swaps, esto se ajusta a su estrategia de comprar seguros baratos con grandes pagos potenciales. Por debajo del umbral de capital para un Acuerdo Marco ISDA requerido para participar en operaciones como las de Burry y Baum, solicitan la ayuda de Ben Rickert, un comerciante de valores jubilado que residía en Singapur. Cuando los valores de los bonos y los CDO aumentan a pesar de los incumplimientos, Geller sospecha que los bancos están cometiendo fraude. El trío también visita el American Securitization Forum, donde se enteran de que la SEC no tiene regulaciones para monitorear la actividad de valores respaldados por hipotecas. Consiguieron incluso más beneficios que Burry y Baum vendiendo en corto los valores hipotecarios AA de mayor calificación, porque antes se consideraban muy estables y tenían un índice de pago mucho más alto.
Más tarde, cuando aumenta el número de impagos, el valor de las CDO y los bonos hipotecarios no cambia, y se dan cuenta de que los bancos y las agencias calificadoras están manteniendo el valor de sus CDO para venderlas, en forma artificialmente altas,  y venderlas antes de la inevitable caída. Horrorizados, intentan alertar a la prensa sobre el desastre que se avecina y el fraude desenfrenado, pero un escritor de The Wall Street Journal expone su propio conflicto de intereses personal y no escucha para no poner en peligro sus relaciones en los bancos de inversión de Wall Street. Cuando el mercado comienza a colapsar, Ben, de vacaciones en Inglaterra, vende sus swaps. Finalmente, convierten su inversión de $30 millones en $80 millones, pero su fe en el sistema se rompe cuando Ben les cuenta las graves consecuencias para el público en general.
Jared Vennett recibe un bono de $47 millones por todas sus ventas de intercambio. Mark Baum se vuelve más amable con las consecuencias financieras y su personal continúa operando su fondo. Charlie Geller y Jamie Shipley toman caminos separados después de intentar sin éxito demandar a las agencias de calificación. Charlie se muda a Charlotte para formar una familia y Jamie sigue administrando el fondo. Ben Rickert regresa a su pacífico retiro. Michael Burry cierra su fondo después de la reacción del público y múltiples investigaciones a los bancos, corrupción y con actuaciones a espaldas del SEC, que no los puede controlar porque en gobiernos anteriores desregularon la economía.