Cuenta la historia de una joven madre llamada Joy Newsome, también conocida como Ma  que fue secuestrada a los 17 años, y su pequeño hijo Jack que nació en cautiverio, de cinco años, se encuentran encerrados y viven en un pequeño cobertizo situado en el patio de una casa. En la habitación no hay ventanas, tan solo un tragaluz en el techo. Durante su confinamiento allí, Ma y Jack realizan distintas actividades para no aburrirse.  Ma ha protegido a Jack de la realidad de la situación, y ve que su hijo ya tiene edad para comprender lo que en realidad les está sucediendo. Ella tiene 25 años, y lleva ocho secuestrada por "el viejo Nick". Durante el cautiverio queda embarazada por una violación y lo tiene a Jack, que es hijo de su secuestrador. Entonces Ma comienza a desarrollar un plan para poder escapar y poder dar a su hijo una vida mejor, ya que este no conocía la realidad del mundo y vivía solo con lo que veía en la televisión, es decir, poca realidad y con imaginación sobrenatural. Ma revela a Jack la verdad sobre el mundo exterior,  y le cuenta como era su vida antes de que la secuestraran cuando tenía 17 años. Ella le pide a Jack que finja hacerse el muerto para engañar al Viejo Nick y que este tome su cuerpo para enterrarlo fuera de la habitación. El Viejo Nick cree que Jack está muerto y, posteriormente, lo pone en la parte trasera de su camioneta y se va por el camino. Durante el viaje, Jack recuerda lo que su mamá le había enseñado para poder escapar y pedir ayuda, y entregar una carta a la persona que lo ayudara. Jack hace un escape cuidadosamente, pero el viejo Nick lo descubre y trata de perseguirlo para meterlo nuevamente en la camioneta. De repente, aparece un hombre por la calle que ve a Jack y trata de ayudarlo y decide llamar a la policía. El viejo Nick le quita la carta a Jack y se marcha en la camioneta. Cuando Jack está seguro en manos de la policía, Ma es rescatada del cobertizo y tiene un emotivo encuentro con su hijo. Más tarde en las noticias se revela que el viejo Nick habría sido detenido por las autoridades. Después de pasar un corto período de tiempo en el hospital, Ma lleva a Jack con ella a casa de sus padres. Jack desconocía totalmente el ambiente de su nuevo hogar y se transforma en un niño muy tímido e ignorante. También descubre que el verdadero nombre de "Ma" es Joy. Joy se reúne con sus padres y surgen los problemas entre Joy y Jack. Es así como Jack trata de luchar para adaptarse a la nueva vida fuera de la habitación donde vivían. Joy esta resentida por los ocho años que perdió mientras estaba cautiva, además de las nuevas noticias: sus padres se habían divorciado y su madre se había vuelto a casar con otro hombre, llamado Leo. Joy se siente enojada y celosa por la vida normal que sí pudieron llevar sus amigas de la adolescencia. El padre de Joy es incapaz de mirar a Jack, lo que era muy extraño e incómodo para Joy, así que ella toma del brazo a Jack y se van a dormir.  Después de una entrevista de prensa, Joy se enfrenta a preguntas difíciles acerca de los pensamientos sobre su confinamiento, algo profundamente perturbador para ella y poco después intenta suicidarse. Jack se queda con su abuela y Leo cuando Joy se encuentra en el hospital. Durante este tiempo Jack se encuentra con un perro por primera vez, tiene su primer corte de pelo (le pide a la abuela que se lo corte para salvar a su madre, pues según Jack, la fuerza se encontraba en su cabello), juega con un niño de su misma edad, y comienza a llevarse de una forma diferente con su familia. 
Joy vuelve del hospital y Jack le dice que le gustaría volver a ver la habitación donde estaban cautivos. Entonces, se dirigen a ver el lugar acompañados de policías y el pequeño se asombra al ver que era un lugar tan pequeño en el cual habían estado sin poder salir durante tantos años. Ellos entonces se "despiden" de su antiguo hogar.