La acción de la obra transcurre a finales del siglo XIX en una pequeña ciudad del sur de los Estados Unidos. Regina (Bette Davis), la esposa del banquero local, Horace Giddens (Herbert Marshall), junto a sus dos hermanos, Ben (Charles Dingle) y Oscar (Carl Benton Reid), individuos de pocos escrúpulos, deciden llevar a la práctica el sueño de toda su vida: levantar una gran fábrica de algodón llevada por mano de obra barata y con la que se harán aún más ricos. Ben y Oscar conspiran con su hermana Regina, para que consiga que su marido invierta en el negocio, ya que él es el auténtico dueño de su fortuna. Regina envía a su hija, Alexandra (Teresa Wright), a buscar a Horace, que está en Baltimore recuperándose de un ataque al corazón.
Horace rehúsa la oferta amparándose en su frágil estado de salud y Regina insiste y lo anima, pero Horace se mantiene en sus trece. En realidad, a Horace le preocupa el estado de su hija y procura apartarla del ambiente de esa familia. Ante esto y desesperados, Ben y Oscar persuaden a Leo (Dan Duryea), el sobrino de Horace, para que le robe a su tío, ya que trabaja en el banco de este y conoce el contenido de su caja de seguridad personal. Sospechando el robo, Regina intenta chantajear a sus hermanos para que le den su parte del negocio. Pero Horace se adelanta y desbarata el plan. Cuando vuelve a casa, Horace le comunica que ha cambiado el testamento y que ella no se llevará nada más que deudas. Horace sufre una crisis cardíaca y Regina le niega la medicina, provocándole así la muerte. Sin embargo, antes de morir usa sus últimas fuerzas en pedir a su hija que se aleje de su madre y que se case con David, un periodista al que Regina rechaza. Mientras Ben comenta con su hermana las circunstancias de la muerte de Horace, Alexandra los escucha, y descubre la maldad de su madre y finalmente encuentra las fuerzas para abandonar esa casa y marcharse con David. Regina, abatida, la ve alejarse desde la ventana.