Una población del estado de Luisiana, en la que viven estadounidenses de origen italiano, se ve alterada cuando la policía mata a un camionero mientras hacía contrabando. Su viuda Serafina Delle Rose (Anna Magnani) está profundamente afligida, y con el paso del tiempo se aísla más y más en sí misma. Pretende que su hija adolescente, Rosa (Marisa Pavan) haga lo mismo, pero ella se acaba marchando para vivir con su novio, Jack Hunter (Ben Cooper). Es entonces cuando un hombre apuesto, Álvaro Mangiacavallo (Burt Lancaster), también conductor de camiones, entra en la vida de Serafina.