Kay Miniver (Greer Garson) y su familia viven una cómoda vida en una casa llamada "Starlings" en Belham, una aldea ficticia a las afueras de Londres. La casa tiene un gran jardín, con un embarcadero privado que da al río Támesis en el que está amarrada una lancha de motor que pertenece a su devoto esposo, Clem (Walter Pidgeon), un exitoso arquitecto. Tienen tres hijos: los jóvenes Toby (Christopher Severn) y Judy (Clare Sandars), y un hijo mayor, Vin (Richard Ney), un estudiante de la Universidad de Oxford. La casa, además, cuenta con una empleada doméstica, Gladys (Brenda Forbes) y Ada, la cocinera (Marie De Becker).
A medida que se avecina la Segunda Guerra Mundial, Vin regresa de la universidad y conoce a Carol Beldon (Teresa Wright), nieta de Lady Beldon (May Whitty) del cercano Beldon Hall. A pesar de los desacuerdos iniciales, que contrastan principalmente la actitud idealista de Vin respecto a las diferencias de clase con el altruismo práctico de Carol, se enamoran. Vin le propone a Carol frente a su familia en casa, después de que su hermano menor lo empuja a dar una propuesta menos romántica, pero más honesta. A medida que la guerra se acerca a su hogar, Vin siente que debe "hacer su parte" y se alista en la Royal Air Force, calificando como piloto de combate. Está apostado en una base cerca de la casa de sus padres, y puede señalar su regreso seguro de las operaciones a sus padres, haciendo un sonido particular con su motor mientras vuela sobre la casa. Junto con otros propietarios de barcos, Clem se ofrece como voluntario para tomar su lancha a motor, el Starling, para ayudar en la evacuación de Dunkerque.
Temprano una mañana, Kay, incapaz de dormir ya que Clem aún está lejos, vagabundea hacia el embarcadero. Ella se sorprende al descubrir a un piloto nazi herido (Helmut Dantine) escondido en su jardín, y la lleva a la casa a punta de pistola. Exigiendo comida y un abrigo, el piloto afirma agresivamente que el Tercer Reich vencerá sin piedad a sus enemigos. Ella lo alimenta, lo desarma con calma cuando se desmaya, y luego llama a la policía. Poco después, Clem regresa a casa, exhausto, de Dunkerque.

Lady Beldon visita a Kay para tratar de convencerla de que convenza a Vin de no casarse con Carol a causa de la juventud comparativa de su nieta, quien tiene dieciocho años. Kay le recuerda a la anciana que ella también había sido joven cuando se casó con su difunto marido. Lady Beldon admite la derrota y se da cuenta de que sería inútil intentar detener el matrimonio. Vin y Carol se casan; Carol ahora también se convirtió en la Sra. Miniver, y regresan de su luna de miel en Escocia. Un tema clave es que ella sabe que es probable que Vin sea asesinado en acción, pero el breve amor llenará su vida. Más tarde, Kay y su familia se refugian en su refugio antiaéreo en el jardín durante un ataque aéreo, e intentan distraer sus mentes del aterrador bombardeo leyendo Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas, a lo que Clem se refiere como una "historia encantadora". Apenas sobreviven cuando una bomba destruye parte de su hogar. Los Minivers toman el daño con indiferencia.
En el espectáculo anual de flores del pueblo, Lady Beldon ignora silenciosamente la decisión de los jueces de que su rosa es la ganadora, anunciando que la rosa presentada por el jefe de estación local, el Sr. Ballard (Henry Travers), nombrada como la "Sra. Miniver", como la ganadora. Mientras suenan las sirenas antiaéreas y los aldeanos se refugian en los sótanos de Beldon Hall, Kay y Carol llevan a Vin al aeródromo para unirse a su escuadrón. En su viaje de vuelta a casa, ambas son testigos de la batalla entre los aviones de combate. Por seguridad, Kay detiene el automóvil y ven un avión alemán estrellarse. Kay se da cuenta de que Carol ha sido herida por el fuego de ametralladora del avión y la lleva de vuelta a Starlings. Ella muere unos minutos después de llegar a casa, devastando a Kay. Cuando Vin regresa de la batalla, ya sabe la terrible noticia: irónicamente, él es el sobreviviente y ella es la que ha muerto.
Los aldeanos se reúnen en la iglesia gravemente dañada donde su vicario afirma su determinación en un poderoso sermón:

 

Una solitaria Lady Beldon se encuentra en el banco de la iglesia de su familia. Vin se mueve para pararse junto a ella, unidos en una tristeza compartida, mientras los miembros de la congregación se levantan y cantan estoicamente «Onward, Christian Soldiers», mientras que a través de un enorme agujero en el techo de la iglesia bombardeada se puede ver vuelo tras vuelo de combatientes de la Royal Air Force saliendo para enfrentar al enemigo.
