La historia empieza en una fiesta a la que Stephen Hawking, estudiante británico de cosmología, asiste junto a su amigo Brian. Allí conoce a Jane Wilde, una estudiante de Poesía Medieval Española, donde comienzan a hablar y donde se enamoran. Tiempo después, Stephen cruza los pies cayendo al suelo, dándose un grave golpe en la cabeza. Cuando le hacen un análisis, le detectan que tiene esclerosis lateral amiotrófica (ELA), una enfermedad cerebral y muscular que le impide controlar el movimiento de sus músculos, y le comunican que su esperanza de vida es de 2 años. Jane le dice que le ama y quiere pasar todo el tiempo que le queda de vida juntos. Tiempo después se casan y tienen dos hijos: Lucy y Robert. Por petición de su madre, Jane decide contratar a un pianista para que le dé clases de piano una vez a la semana a su hijo Robert, conociendo así a Jonathan, el director del coro de la iglesia local. La felicidad y los estudios de la familia Hawking siguen adelante, pero la llegada de Jonathan pone a prueba al matrimonio, a sus familiares y la lealtad de Jane, ya que Jonathan y Jane parecen tener algo más que una amistad. Por último nace Timothy, lo que pone en desequilibrio a toda la familia, ya que se sospecha que el padre no es Stephen, sino Jonathan. Así que Jonathan admite que la ama y Jane le dice que ella también lo ama, pero finalmente él se va. Stephen consigue una fama mundial y es invitado a muchas presentaciones, actuaciones y espectáculos. Durante uno de esos viajes, mientras Jane está de campamento con los niños, Stephen sufre una neumonía y lo tienen que llevar urgentemente al hospital. Allí el doctor le comunica a Jane que la única forma de salvarlo es haciéndole una traqueotomía, o sea una incisión en el cuello, pero el inconveniente es que nunca volverá a hablar; dolida, ella accede a la operación de Stephen. Una vez realizada, ella quiere ver si de verdad no puede hablar y comprueba la triste verdad, por lo cual le intenta enseñar a hablar mediante una tabla que agrupa letras y colores, pero hay un corte de comunicación muy profundo. Preocupada, Jane decide contratar a Elaine Mason, una enfermera, para enseñarle lo que Jane intentaba que él aprendiese. Stephen aprende muy rápido y sus avances y teorías científicas también, pero su matrimonio se empieza a atrancar otra vez, ya que él parece estar empezando a enamorarse de Elaine y ella también de él. Tiempo más tarde,  es instalada en la silla de Stephen una voz robótica para poder hablar con sus familiares y espectadores a la hora de sus conferencias. Finalmente, Stephen y Jane deciden divorciarse, ya que cada uno está enamorado de otra persona y su amor ya es muy pequeño comparado con el nuevo.