En mayo de 1536, justo después de la ejecución de su segunda mujer, Ana Bolena (Merle Oberon), Enrique VIII (Charles Laughton) se casa con su nueva dama, Juana Seymour (Wendy Barrie). Ésta muere al cabo de un año y medio, por lo que el rey fija sus miras en la princesa alemana Anne de Cleves (papel que en la película interpreta Elsa Lanchester, esposa de Laughton en la vida real). El matrimonio entre Enrique y Anne terminará en divorcio, tras el cual el monarca contraerá matrimonio de nuevo, esta vez con la hermosa y ambiciosa Lady Katherine Howard (Binnie Barnes). Su nueva esposa deja en segundo plano sus sentimientos para satisfacer su ambición, pero se enamora de Thomas Culpeper (Robert Donat), cortesano de Enrique. Su mentira y su traición acabarán causando la ruina de la pareja de enamorados, a quien su rey mandará ejecutar.
