En 1871 Phileas Fogg, un auténtico caballero inglés, ha hecho una apuesta con sus cuatro amigos en el Reform Club, asegurando a ellos que es capaz de dar la vuelta al mundo en ochenta días. Ha apostado 20.000 libras de que lo conseguirá en tan poco tiempo mientras que sus escépticos amigos han apostado 5.000 libras cada uno en su contra. Mientras tanto un ladrón ha robado 55.000 libras del banco de Inglaterra y la policía cree que es Phileas Fogg por parecerse a él. Por ello van a por él mientras hace su viaje con su sirviente Picaporte. 
Finalmente, después de muchas aventuras y de haber removido el malentendido con la policía, que descubrió más tarde que fue otra persona, Fogg consigue ganar la apuesta y consigue además a la princesa Aouda, que conoció por el camino, como futura esposa.