Christine "Lady Bird" McPherson es una estudiante de 17 años que cursa el último año en una escuela secundaria católica en los suburbios de Sacramento, California, en 2002. Ella vive con sus padres, con quienes tiene una relación tensa, su hermano mayor, que es adoptado, y la novia de su hermano. Lady Bird es la mejor amiga de Julianne "Julie" Steffans. Ellas deciden unirse al programa de teatro de su escuela, donde Lady Bird conoce a un joven llamado Danny O'Neill. Pronto desarrollan una relación romántica, lo que lleva a Lady Bird a unirse a la familia de Danny para la cena de Acción de Gracias, en lugar de hacerlo con su propia familia. Su relación se rompe abruptamente cuando Lady Bird encuentra a Danny besándose con un chico en un baño. A petición de su madre, Lady Bird asume un escaso trabajo en una cafetería, donde conoce a un músico nervioso llamado Kyle Scheible (Timothée Chalamet). Él y Lady Bird comienzan una relación romántica, y ella comienza a alejarse de Julie para desarrollar una amistad con una chica popular llamada Jenna Walton.
Después de que Jenna es reprendida por su maestra, la hermana Sarah Joan, una monja, por llevar una falda corta, Jenna se une a Lady Bird para pintar el auto de la hermana Joan. Lady Bird le dice a Jenna que vive en una dirección que en realidad pertenece a la abuela de Danny, ya que se avergüenza del aspecto de su verdadera casa. Lady Bird abandona el programa de teatro y más tarde Danny la va a visitar a la puerta de atrás de la cafetería, donde ella lo consuela después de que él le exprese lo angustiante que es tener que explicarle a sus padres que es gay. Ella pierde su virginidad con Kyle después de que él falsamente se refiera a sí mismo como virgen. Luego de que Lady Bird descubre la mentira se siente engañada y va a encontrar consuelo en su madre. Jenna descubre que Lady Bird mintió sobre su dirección, lo que esencialmente termina con su amistad. A Lady Bird le dicen que su padre perdió su trabajo recientemente y descubre que además está luchando contra una fuerte depresión.
Lady Bird comienza a inscribirse en universidades, con la esperanza de ser aceptada en una que está fuera del estado, a pesar de la insistencia de su madre de que la familia no podía pagarla. Ella recibe varias cartas de rechazo, pero está contenta de descubrir que ha sido incluida en la lista de espera de una universidad en Nueva York, su destino favorito. A pesar de su incómoda relación con ellos, se dirige al baile de graduación de su escuela secundaria junto a Kyle, su amigo y la cita de su amigo, pero ellos deciden ir a una fiesta. Lady Bird les pide que la dejen en el apartamento de Julie, donde las dos reavivan su amistad y van juntas al baile de graduación. Días después, Lady Bird aprueba su examen de manejo y vuelve a pintar su dormitorio, eliminando dibujos, fotos y escritos de sus paredes. Su madre descubre que se ha postulado a universidades de fuera del estado a sus espaldas, lo que la enoja mucho y deja de hablarle.
Poco después, ya en 2003, cuando cumple 18 años, el padre de Lady Bird comparte un pastelito con ella y bromea diciendo que él y su madre no se divorcian únicamente porque no pueden pagar los trámites. Sólo para saborear su mayoría de edad, Lady Bird compra un paquete de cigarrillos, un boleto para raspar y una revista Playgirl en una tienda. Lady Bird finalmente se va a Nueva York; su madre la lleva fríamente al aeropuerto, donde Lady Bird se dirige a la terminal con su padre. Lady Bird cree que su madre no quiere verla ni decirle adiós, pero en realidad, su madre no quiere que Lady Bird la vea llorar. Mientras conduce, ella cambia de opinión y se apresura a regresar al aeropuerto, pero Lady Bird ya se había marchado.
En Nueva York, después de encontrar cartas reflexivas escritas por su madre y rescatadas por su padre, Lady Bird decide volver a llamarse "Christine". Ella es hospitalizada brevemente después de beber una cantidad excesiva de alcohol en una fiesta de bienvenida a la universidad. Después de salir del hospital por la mañana, se da cuenta de que es domingo y se dirige a la misa en una iglesia cercana. Fuera de la iglesia, Christine llama a casa con su celular y deja un mensaje de disculpa para su madre, diciéndole que la ama.