Se basa en la vida de tres mujeres en tres tiempos diferentes del siglo XX. La película gira en torno a la novela Mrs. Dalloway.

Virginia Woolf (1923).
Empieza a escribir la novela Mrs. Dalloway. Muestra sus problemas de salud mental, la ardua lucha contra la bipolaridad que se le diagnosticó en esa época, sus frecuentes alucinaciones e inconvenientes que la enfermedad le trajo a lo largo de su vida social adulta. También la forma en que adelantaba la redacción de su novela y sus problemas de comprensión con su marido.
Laura Brown (1951).
Lee la novela durante el día de cumpleaños de su marido. A pesar de la aparente felicidad que envuelve su vida, esta se le viene abajo al conocer que una vecina a quien ama secretamente se encuentra enferma y puede morir. Intenta suicidarse. Se debate entre seguir con su familia o abandonarla. Tras desistir del suicidio, decide abandonar a su familia después de tener a la hija que espera.
Clarissa Vaughan (2001).
Es la versión contemporánea de la protagonista de la novela que está escribiendo Virginia. Está enamorada de manera ambivalente de su amigo Richard, un brillante poeta que está muriendo de sida y que es el hijo de Laura Brown.
Enfoca las vidas de tres mujeres en busca de sentido en sus vidas. A pesar de vivir en épocas diferentes, están unidas por sus anhelos y sus miedos. Además, la película tiene como trasfondo el lesbianismo y su impacto social en tres épocas diferentes de la historia.
