En África, el cazador y guía Allan Quatermain (Stewart Granger) acepta el encargo de la joven dama Elizabeth (Deborah Kerr) de acompañarla a un territorio poco conocido con el propósito de encontrar a su marido. En su ruta tendrán que enfrentarse a una tribu de nativos hostiles. Entre ambos surge una fuerte atracción.
Cuando llegan a la región de las minas muchos miembros de la tribu local reconocen como su líder a Umbopa, el ayudante de Quatermain, que se propone acabar con la tiranía del rey de la tribu y su consejero, un taimado brujo que conduce a los protagonistas a las minas donde encuentran el esqueleto del esposo de Elizabeth.
El brujo los encierra en las minas, pero consiguen escapar y se unen a Umbopa, que lucha a muerte por el liderazgo de su tribu y a pesar de que los malos hacen trampa, gana y se queda a vivir allí mientras Elizabeth y Allan regresan juntos.
