La adinerada Connie Allenbury (Myrna Loy) es acusada falsamente de romper un matrimonio y demanda al periódico New York Evening Star por 5.000.000 de dólares por difamación. Warren Haggerty (Spencer Tracy), el editor gerente, se dirige desesperadamente al exreportero y mujeriego Bill Chandler (William Powell) para pedirle ayuda. El plan de Bill es manipular a Connie para que esté a solas con él cuando su mujer aparezca, para que la demanda tenga que ser retirada. Bill no está casado, así que Warren ofrece voluntariamente a su sufrida prometida, Gladys Benton (Jean Harlow), para que se case con Bill sólo de nombre, a pesar de sus fuertes protestas.
Bill se las arregla para regresar a América desde Inglaterra en el mismo transatlántico que Connie y su padre J. B. (Walter Connolly). Paga a algunos hombres para que se hagan pasar por periodistas y acosen a Connie en el muelle, para poder "rescatarla" y conocerla. En el viaje, Connie inicialmente lo trata con desprecio, asumiendo que es el último de una larga lista de cazadores de fortunas tras su dinero, pero Bill gradualmente supera sus sospechas.
Las complicaciones surgen cuando Connie y Bill se enamoran de verdad. Se casan, pero Gladys decide que prefiere a Bill que a un periodista contrario al matrimonio e interrumpe su luna de miel para reclamar a su marido. Bill revela que descubrió que el divorcio de Gladys en Yucatán no era válido, pero Gladys afirma que se divorció por segunda vez en Reno, así que ella y Bill son en realidad marido y mujer. Connie y Bill se las arreglan entonces para mostrarle a Gladys que realmente ama a Warren.