En enero de 1865, el presidente Abraham Lincoln espera que la Guerra Civil termine dentro de un mes. Sin embargo, está preocupado porque su Proclamación de Emancipación sea descartada por los tribunales una vez que la guerra haya terminado, la Decimotercera Enmienda sea derrotada y regresen los estados esclavistas. Lincoln cree que es imprescindible aprobar la enmienda al final del mes, eliminando así cualquier posibilidad de que los esclavos que ya han sido liberados puedan volver a ser esclavizados. Los republicanos radicales temen que la modificación simplemente sea derrotada por algunos que desean retrasar su puesta en vigor, ya que aún no está garantizado que los estados de la frontera vayan a apoyarla, o bien dan prioridad a la cuestión de poner fin a la guerra. Incluso si todos ellos son llevados finalmente a bordo, la enmienda todavía requerirá el apoyo de varios congresistas demócratas si ha de pasar. Con docenas de demócratas que acaban de convertirse en patos cojos tras salir perdedores en sus campañas de reelección en el otoño de 1864, algunos de los asesores de Lincoln creen que el presidente debe esperar hasta que el nuevo Congreso haya tomado posesión, lo que probablemente allanaría el camino a su propuesta de modificación. Lincoln, sin embargo, se mantiene firme en lo tocante a que la enmienda esté en vigor y el tema de la esclavitud haya quedado legislado definitivamente antes de que concluya la guerra y se lleve a cabo la readmisión en la Unión de los estados del sur.
Las esperanzas de Lincoln para la aprobación de la enmienda se basan en el apoyo de Francis Preston Blair, uno de los fundadores del Partido Republicano, cuya influencia puede asegurar que todos los miembros de la facción republicana conservadora occidental y de estados fronterizos respaldarán la enmienda. Con la victoria de la Unión en la guerra civil, que parece muy probable y muy esperada, pero todavía no es un hecho plenamente consumado, Blair está dispuesto a poner fin a las hostilidades tan pronto como sea posible. Por lo tanto, a cambio de su apoyo, Blair insiste en que Lincoln le permita participar de inmediato en las negociaciones de paz. Esta es una complicación para los esfuerzos de modificación de Lincoln ya que él sabe que una parte importante del apoyo que ha obtenido de la modificación es de la facción radical republicana para quien una paz negociada que deja intacta la esclavitud es moralmente inaceptable. No se puede continuar sin el apoyo de Blair, sin embargo, Lincoln autoriza a regañadientes la misión de Blair.
Mientras tanto, Lincoln y el Secretario de Estado William H. Seward trabajan en el tema de asegurar los votos demócratas necesarios para la enmienda. Lincoln sugiere que se concentren en los demócratas del presidente saliente, puesto que ya han perdido la reelección y así se sentirán libres de votar como les plazca, en lugar de tener que preocuparse de cómo su voto va a afectar una futura campaña de reelección. Como estos últimos también estarán pronto en la necesidad de empleo y Lincoln tendrá muchos empleos federales para llenar a medida que comienza su segundo mandato, que ve esto como una herramienta que puede utilizar para su ventaja. Aunque Lincoln y Seward están dispuestos a ofrecer sobornos monetarios a los demócratas, autorizan a los agentes a ir en silencio y contactar a congresistas demócratas con ofertas de empleos federales a cambio de su voto a favor de la enmienda.
Con los enviados de la Confederación listos para reunirse con Lincoln, él les ordena mantenerse fuera de Washington , ya que la enmienda se acerca a un voto en la Cámara. En el momento de la verdad, Thaddeus Stevens decide moderar sus declaraciones sobre la igualdad racial para ayudar a las posibilidades de la aprobación de la enmienda. Circula el rumor de que hay representantes de la Confederación en Washington listos para hablar de la paz, lo que lleva tanto a los demócratas como a los republicanos conservadores a defender el aplazamiento de la votación sobre la enmienda. Lincoln niega explícitamente que esos emisarios estén o vayan a estar en la ciudad -con lo que técnicamente no está faltando a la verdad, ya que él les había ordenado que se mantuvieran lejos- y la enmienda termina siendo aprobada por un margen de dos votos.
Cuando Lincoln se reúne posteriormente con los confederados, les dice que la esclavitud no se restablecerá, que el Norte se ha unido a la ratificación de la enmienda, y que algunas de las legislaturas de los estados del sur serán remodeladas. El 3 de abril visita el campo de batalla en Petersburg, Virginia, donde intercambia unas palabras con el general Grant. Seis días más tarde, Grant recibe la rendición del General Lee.
El 14 de abril, Lincoln está reunido con miembros de su gabinete, discutiendo posibles medidas futuras para facultar a los negros cuando se le recuerda que la primera dama está esperando para llevarlos a su velada en el Teatro Ford. Él dice: «Supongo que es hora de ir, aunque preferiría quedarme». Después es asesinado por John Wilkes Booth mientras asiste a una representación de la obra Our American Cousin. A la mañana siguiente, en la Casa Petersen, un médico anuncia que Lincoln ha muerto y entonces el Secretario de Guerra de los Estados Unidos Edwin M. Stanton proclama: "Ahora pertenece a la historia". La película concluye en un flashback durante el que Lincoln pronuncia su segundo discurso inaugural.
