Saroo es un niño que con tan solo cinco años, mientras vivía con su hermano mayor Guddu, su madre y una hermana  menor en Khandwa (Madhya Pradesh), se extravía en un tren y al llegar a Calcuta, se ve imposibilitado de comunicarse al no hablar  bengalí, a miles de kilómetros de su hogar. Tras un largo viaje acaba siendo adoptado por los Brierley, una pareja australiana, quienes lo llevan a vivir a Tasmania (Australia). Veinticinco años después, con la única ayuda de la aplicación Google Earth, Saroo intentará encontrar a su familia biológica.