Sheryl Hoover (Toni Collette) es una agotada madre de dos hijos, que vive en Albuquerque, Nuevo México. Su hermano Frank (Steve Carell) es un homosexual estudioso del escritor francés Marcel Proust que vive temporalmente en la casa con la familia luego de haber intentado suicidarse. Richard (Greg Kinnear), su esposo, trata de construir una carrera como motivador profesional. Dwayne (Paul Dano) es un adolescente conflictivo que ha jurado mantener silencio hasta cumplir su sueño de convertirse en piloto de pruebas. El padre de Richard, Edwin (Alan Arkin), un veterano de la Segunda Guerra Mundial recientemente expulsado de un asilo para ancianos por usar y vender heroína, también vive con la familia; tiene una relación muy estrecha con su nieta de siete años de edad, Olive (Abigail Breslin).
Olive es informada que se ha clasificado para el concurso de belleza «Little Miss Sunshine», el cual se llevaría a cabo en Redondo Beach, California, dentro de dos días. Sus padres y Edwin —quien la había estado entrenando— quieren apoyarla, pero ni Frank ni Dwayne pueden quedarse solos, por lo que parte la familia completa. Dado que tienen poco dinero, se embarcan en un viaje por carretera de 1287 kilómetros en su Volkswagen Combi amarilla.
Las tensiones entre los miembros de la familia salen a la luz durante el viaje, mientras que la vieja camioneta va presentando cada vez más problemas mecánicos. A lo largo del viaje, la familia sufre numerosos percances y descubre que necesitan el apoyo los unos de los otros. Richard pierde un importante contrato que podría haber alentado su negocio de motivador; Frank se encuentra con un exnovio quien, al haberlo dejado por su rival profesional, había precipitado su intento de suicidio; Edwin muere inesperadamente tras una aparente sobredosis de heroína. La familia decide poner fin al viaje debido a su muerte y a las imposibilidades impuestas por el hospital de abandonar el cuerpo aunque sea de forma momentánea pero Richard los convence de continuar ya que su padre había apoyado mucho a Olive para el concurso. Para ello la familia se lleva ilegalmente su cuerpo del hospital y planean llamar a una funeraria llegando y llevar a cabo el funeral después del concurso. Todos reanudan el viaje y en medio del camino el sonido de claxon de la camioneta se descompone lo que causa que un policía los detenga y les ordene que abran la cajuela donde llevan el cuerpo, Richard la abre mientras la familia se pone en gran nerviosismo por estar a punto de ser sorprendidos pero el policía no se percata en lo absoluto gracias a unas revistas pornográficas que Edwin mandó a comprar a Frank en el camino y que distraen completamente su atención. Durante el transcurso del viaje, Dwayne descubre que es daltónico, y Frank le dice que jamás podría pilotar un avión con este problema, por lo que el adolescente rompe su silencio, muestra su ira y desprecio hacia su familia y se niega a continuar. Huye llorando de la camioneta, pero logra calmarse después de que Olive lo abraza. Finalmente regresa al viaje.
Finalmente, después de una carrera frenética contrarreloj la familia llega y Olive es rechazada para el concurso por llegar al hotel donde se realizaría la ceremonia cuatro minutos tarde pero Richard después de rogar bastante los convence y la admiten. Mientras se prepara, la familia observa a las niñas contra las que competiría: preadolescentes con cabellos estilizados, maquilladas, vestidas con trajes de baño para adultos y con glamorosos vestidos de noche, listas para realizar bailes, musicales y rutinas de gimnasia sumamente elaboradas. Rápidamente se dan cuenta de que Olive —una niña con las características de su edad, que no reproduce los modos hegemónicos de "belleza" del mundo adulto, y lejos de las convenciones de los concursos de belleza— no es competencia alguna. 
Cuando falta poco para que llegue el turno de Olive, Richard y Dwayne reconocen que es evidente que la niña sería humillada y para prevenir que hieran sus sentimientos, corren a los vestidores y le hablan a Sheryl que es mejor que no actúe, sin embargo, su madre insiste en que «la dejen ser Olive», y habla con ella diciendo que decida o no hacer su baile estarán orgullosos de ella pero la niña decide salir al escenario a llevar a cabo la feliz rutina de baile que el abuelo había preparado en secreto para ella. Antes de empezar dedica la rutina a su abuelo frente a todo el público y la lleva a cabo: una actuación burlesque de Super Freak, de Rick James, sin darse cuenta, inocentemente, de la reacción escandalizada y horrorizada de la audiencia y de los jueces del concurso. Los organizadores, furiosos, les ordenan a Richard que saque a Olive del escenario. En lugar de hacerlo la apoya y toda la familia sube con la niña al escenario y bailan con ella. 
En la siguiente escena, la familia se encuentra detenida fuera de la oficina de la seguridad del hotel, donde un oficial de policía los libera con la condición de que Olive jamás volviese a participar en un concurso de belleza en el estado de California. Richard le dice a su hija que su abuelo estaría muy orgulloso de ella, y la familia sube felizmente a la vieja y deteriorada camioneta para regresar a su hogar en Albuquerque.