Tanto el libro como la adaptación cinematográfica narran las peripecias, durante la Segunda Guerra Mundial, de un grupo de comandos aliado cuya misión es destruir la inexpugnable fortaleza alemana del Mar Egeo, donde se ubican unos cañones que han hundido varios barcos de la fuerza aliada.
En 1943, las potencias del Eje deciden que una demostración de fuerza podría intimidar a la neutral Turquía para unirse a ellos. Su objetivo es un regimiento de 2.000 soldados británicos abandonados en la isla de Keros en el Mar Egeo. El rescate por la Royal Navy es imposible debido a dos cañones enormes dirigidos por radar en la cercana isla de Navarone. El tiempo es corto, porque se espera que los alemanes lancen un ataque a las fuerzas británicas.
Los esfuerzos para destruir las armas de fuego por los bombardeos aéreos han sido infructuosos, de tal manera que seis destructores no pueden recoger los hombres varados. El Comodoro Jensen (James Robertson Justice) de la Inteligencia Aliada reúne un equipo de comandos para navegar a Navarone y destruir las armas de fuego. Liderados por el Mayor Roy Franklin (Anthony Quayle), se embarcan el capitán Keith Mallory (Gregory Peck), un alpinista de renombre; el Coronel Andrea Stavrou (Anthony Quinn), del derrotado ejército griego; el mejor amigo de Franklin, Miller (David Niven), un exprofesor universitario de química y experto en explosivos; el greco-americano Spyros Pappadimos (James Darren), natural de Navarone; y "Carnicero" Brown (Stanley Baker), un ingeniero experto y muy hábil cazador con el cuchillo. 
Disfrazados de pescadores griegos en un barco decrépito, navegan a través del Mar Egeo y arriban a la isla donde, después de escalar el acantilado en donde están instalados los cañones en cuestión, intentan vencer la vigilancia alemana, no sin antes encontrarse con las aguerridas mujeres miembros de la resistencia griega, María de Spyros (Irene Papas) y su amiga Anna (Gia Scala), mientras que son perseguidos constantemente por los soldados alemanes. 
En una violenta tormenta cerca de la costa de la isla, el barco es destruido y el grupo pierde parte de su equipo, pero se las arregla para desembarcar en la isla. Después de una serie de encuentros, intrigas, viejas rivalidades y traiciones, los destructores aliados aparecen en la fecha prevista. Los alemanes encuentran los explosivos colocados en los cañones y comienzan a disparar al paso de la flotilla aliada. Sin embargo, finalmente los explosivos logran ser activados, el armamento juntamente con las fortificaciones se destruyen en una explosión espectacular que Franklin, herido, oye desde su cama de hospital. Al caer al mar los vestigios de las armas y escombros de la fortaleza, los destructores hacen sonar sus sirenas en señal de júbilo y celebración.
Finalmente el equipo de Mallory alcanza con seguridad el convoy británico, pero Stavrou, enamorado de María, decide regresar a Navarone con ella. Mallory y Miller observan las consecuencias de la destrucción desde un destructor.
