Matt King (George Clooney) es un abogado que vive en Honolulu y es el único fiduciario que controla 25.000 hectáreas de tierras vírgenes de la isla de Kauai. Él ha sido capaz de administrar su dinero; la mayoría de los primos de Matt dilapidaron su parte de la herencia. La confianza expirará en siete años debido a la regla contra perpetuos, por lo que la familia King ha decidido vender la tierra al nativo de Kauai Don Holitzer para su desarrollo inmobiliario. Justo antes de que los miembros de la familia estén dispuestos a aprobar formalmente el acuerdo, un accidente de navegación cerca de Waikiki deja a la esposa de Matt, Elizabeth (Patricia Hastie), en estado de coma.
Matt y Elizabeth tienen dos hijas, Scottie (Amara Miller), de 10 años, y Alex (Shailene Woodley), de 17 años. Matt no tiene un trato cercano con sus hijas y se refiere a sí mismo como el "padre en reserva". Con Elizabeth en coma en el Hospital de la Reina, se ve obligado a confrontar el comportamiento inadecuado de Scottie con otros niños y las formas destructivas de Alex.
Matt se entera de que Elizabeth nunca despertará de su coma, lo que significa que, bajo los términos de su testamento vital, debe ser desconectada en breve del soporte vital. Él le dice a Alex, pero no a Scottie, que Elizabeth no se recuperará y se debe permitir que muera. Para consternación de Matt, Alex inicialmente se niega a ver a su madre. Ella le revela a su padre que Elizabeth tenía una aventura en el momento del accidente, que causó un distanciamiento importante entre la madre y su hija. Matt se enfrenta a dos amigos de la familia, Kai (Mary Birdsong) y Mark (Rob Huebel). Después de escuchar la noticia de la inminente muerte de Elizabeth, Kai le dice a Matt que Elizabeth estaba pensando en dejarlo por otro hombre, y le dice que el amante de Elizabeth se llama Brian Speer (Matthew Lillard).
Matt decide buscar a Brian y le dice a Alex que Elizabeth pronto estará muerta y que tiene la oportunidad de visitarla, mientras ella todavía está viva. Él descubre que Brian es un agente inmobiliario actualmente de vacaciones en Kauai. Después de informar a la familia del pronóstico terminal de Elizabeth, Matt, junto con las chicas y el amigo vago de Alex, Sid (Nick Krause), viaja a Kauai para encontrar a Brian.
Matt va a correr por la playa y pasa junto a un hombre, que reconoce como Brian. Él le sigue y le ve entrar en una casa de vacaciones, propiedad del primo de Matt, Hugh (Beau Bridges). Hugh le dice que Brian es el cuñado de Don Holitzer, y si Matt y su familia venden la tierra a Holitzer, Brian ganará un montón de dinero de las comisiones cuando la tierra se urbanice.
Matt va a la casa de vacaciones de la playa y se presenta como el marido de Elizabeth. Él le dice a Brian que él está allí para hacerle saber que Elizabeth va a morir en unos días y le quiere dar a Brian una oportunidad de decirle adiós. Brian le dice que, mientras que Elizabeth lo amaba, para él era solo una aventura, y él ama a su esposa y a su familia. También le dice a Matt que está apenado por el dolor que causó.
Matt se reúne con sus muchos primos a votar sobre el destino de las 25.000 hectáreas de la familia. El voto de la mayoría es para Don Holitzer, pero Matt ha cambiado de opinión y decide quedarse con la tierra y encontrar una solución diferente. Conmocionado, Hugh le dice a Matt que él y los otros primos pueden tomar acciones legales, pero Matt no se deja intimidar.
En el Hospital de la Reina, Elizabeth es desconectada. Su padre, Scott (Robert Forster), la visita, y le dice a Matt que debería haber sido un marido más generoso y amoroso a Elizabeth, a quien describe como una mujer buena y fiel. Matt está de acuerdo con él, pero decide no revelar los detalles de la historia de Elizabeth a su padre. Más tarde, Julie Speer (Judy Greer) llega, diciendo que Matt es ahora consciente de la relación entre Elizabeth y su esposo. 
Julie perdona a Elizabeth, a pesar de que ella guarda un profundo rencor por la destrucción de su familia. Alex y Scottie dicen su despedida final. Finalmente llega a un acuerdo con su esposa en acto de traición, Matt la besa tiernamente y le dice adiós. Más tarde, Matt, Alex y Scottie dispersan las cenizas de Elizabeth en el océano cerca de Waikiki. La película termina con los tres acurrucados en el sofá de la sala, comiendo helado y viendo La marche de l'empereur, compartiendo la colcha que estaba en la cama donde murió Elizabeth.