El recién nacido Moisés es recogido del río por la hija del faraón, Bitia. Ella lo adopta y lo cría en la corte real. Cuando Moisés ya es mayor, se gana el aprecio del faraón Seti, padre de Nefertari, y de Ramsés, lo que disgusta a este, el futuro Ramsés II. Pero Moisés descubre un día su origen hebreo y conoce a su verdadera familia, lo cual lo lleva a dejar su vida como príncipe y se convierte en esclavo.
Moisés salva de la muerte a otro esclavo, Josué, al matar al cruel y abusivo arquitecto Baka, y es expulsado de Egipto por el faraón Seti. Tiene que cruzar el desierto para llegar a tierras de los pastores de Madián, y se convierte en pastor y forma una familia con Séfora, la hija de Jetró, quien es uno de los jeques de Madián.
Pero el deseo de Dios es que libere a los hebreos de la esclavitud, y un día llama a Moisés por medio de un matorral ardiendo y le revela su Santa Palabra. Moisés regresa a Egipto, donde Ramsés, casado con Nefertari, se ha convertido en faraón a la muerte de su padre. Moisés le pide que libere a su pueblo, pero ante la negativa del faraón hace caer las diez terribles plagas preparadas por Dios. Solo la última plaga, que trae la muerte a los primogénitos de Egipto y por tanto al suyo, hace que Ramsés ceda.
Cuando los judíos escuchan en Egipto la revelación de Dios, Moisés guía a su pueblo hacia el desierto luego de la angustiante noche en la que el Ángel de la Muerte quitó la vida de los primogénitos de Egipto. 
Sin embargo, Ramsés es influido nuevamente por su mujer Nefertari, y así se endurece otra vez su corazón y decide acabar con los hebreos. Pero el poder divino es muy grande y Ramsés pierde todo su ejército en el Mar Rojo, que lo cubre con las aguas. Ramsés comprende entonces que el Dios de Moisés y de los hebreos es el único y verdadero Dios.
En las llanuras del Sinaí, Moisés asciende a la montaña sagrada para recibir los Diez Mandamientos que regirán la vida del pueblo de Israel recién liberado. Sin embargo, al ver que se demora 40 días y 40 noches en la montaña, los hebreos se desesperan y caen en la tentación de construir un becerro de oro al que adorar. Cuando Moisés regresa y lo descubre, se desata su ira y les lanza las tablas de la ley, además de ser condenados por Dios a vagar durante cuarenta años por el desierto.
Así, Moisés termina su vida en las llanuras de Moab al no haber obedecido a Dios en las aguas de la refriega, liderando a los hebreos liberados hacia una tierra prometida por Dios y, luego de dejar a Josué como su sucesor en las puertas del río Jordán, muere en paz proclamando la libertad a toda la Tierra y a los habitantes de ella.