En 1815, el convicto Jean Valjean (Hugh Jackman) es puesto en libertad condicional por el guardia de la prisión, Javert (Russell Crowe), tras cumplir una condena de diecinueve años por robar una hogaza de pan y numerosos intentos de fuga. Valjean es expulsado de todos los pueblos por su condición de libertad condicional. El obispo de Digne (Colm Wilkinson) le ofrece comida y refugio, pero Valjean roba sus utensilios de plata durante la noche. Es capturado por las autoridades cuando escapaba, pero el obispo les dice que el dinero se lo había dado como un regalo, asegurando así la liberación de Valjean. Después de eso, el obispo le dice a Valjean que debe seguir el camino del bien. Por la amabilidad del obispo, Valjean rompe su libertad condicional y promete iniciar una nueva vida bajo una nueva identidad.
Ocho años más tarde, en 1823, Valjean se ha convertido en propietario de una fábrica y alcalde de la ciudad francesa de Montreuil-sur-Ver. Fantine (Anne Hathaway), una de sus trabajadoras, es despedida por el capataz por culpa de una de sus compañeras debido a que descubrió que Fantine, le enviaba dinero a su hija ilegítima Cosette (Isabelle Allen), la cual vive con los inescrupulosos Thénardiers (Helena Bonham Carter y Sacha Baron Cohen) y la hija de estos, Éponine (Natalya Wallace). En un intento desesperado por mantener a su hija, Fantine vende su cabello y dientes, llegando a ser una prostituta.
Ella es arrestada por Javert después de atacar a un cliente abusivo, pero es salvada por Valjean, quien la lleva al hospital. Más tarde, Valjean se entera de que un hombre está arrestado debido a que lo confunden con él. Él no puede aceptar que un hombre inocente sea condenado en su lugar, y decide revelar su identidad a la corte antes de regresar al hospital, donde le promete a Fantine que tras su muerte, él cuidará de su hija. Javert llega a tomar a Valjean en custodia, pero después de un breve enfrentamiento, Valjean salta a un río para escapar. Él paga a los Thénardiers para que le permitan tomar a Cosette, y promete ser como un padre para ella. Valjean y Cosette huyen a París. Javert se compromete a llevar preso a Valjean.
Nueve años más tarde, en 1832, cada vez hay más pobreza en París. Jean Maximilien Lamarque, el único funcionario del gobierno de simpatía hacia los pobres, está cerca de la muerte, por lo que un gran grupo de estudiantes revolucionarios adolescentes, conocido como los Amigos del ABC, planifican una rebelión contra la monarquía francesa. Los estudiantes se componen de Marius Pontmercy (Eddie Redmayne), Enjolras (Aaron Tveit), Gavroche (Daniel Huttlestone), Courfeyrac (Fee Fra) y Joly (Hugh Skinner). Marius se deslumbra por Cosette (Amanda Seyfried), ahora una mujer joven, e inmediatamente se enamora de ella. Mientras tanto, a pesar de las preguntas de Cosette, Valjean se niega a hablar de su pasado o de su madre. Tras la muerte del funcionario Lamarque, Enjolras organiza un grupo de estudiantes idealistas. Mientras tanto, Éponine (Samantha Barks), amiga de Marius, lo lleva hasta Cosette, donde los dos profesan su amor. Lamentando que su amor secreto por Marius nunca será correspondido, Éponine decide unirse a la revolución.
Cuando una banda liderada por los Thénardier intenta capturar a Valjean para pedir rescate a Javert, Eponine grita para advertirles a Valjean y a Cosette. Valjean decide huir, sin darse cuenta del amor de Cosette por Marius. Al salir, Enjolras envía a los parisinos a la revuelta, y Marius envía una carta de despedida a Cosette. Al día siguiente, los estudiantes interrumpen el cortejo fúnebre de Lamarque y comienzan su revuelta. Javert se hace pasar por un rebelde con el fin de espiarlos, pero Gavroche lo reconoce y es capturado. Durante el tiroteo que siguió, apuntan a Marius, y Éponine, a costa de su propia vida, se pone en medio. Antes de morir, confiesa  su amor a Marius y luego muere en sus brazos, y en ese instante Marius la besa en la frente mientras derrama unas lágrimas. Valjean intercepta la carta de Cosette a Marius, y decide ir a la barricada para proteger a Marius. Le pide a Enjolras que se le permita ser él quien ejecute a Javert. Sin embargo, cuando los dos están solos, Valjean libera Javert, diciéndole que huya mientras dispara la pistola hacia una pared para convencer a los estudiantes que lo mató. Los parisinos que no se unieron a la revolución y los estudiantes están decididos a luchar hasta la muerte. Muchos mueren, pero Marius se salva gracias a Valjean, que arrastra su cuerpo inconsciente por las alcantarillas.
Ahí están los Thénardier, limpiando los cadáveres, y roban el anillo de Marius. Valjean escapa de las alcantarillas con Marius, pero se enfrenta a la salida con Javert. Valjean pide una hora para llevar a Marius a un médico; Javert se niega y amenaza con matarlo si no se rinde. Valjean no le hace caso y se va con Marius. Incapaz de conciliar el conflicto entre sus deberes cívicos y morales, dos cosas que siempre consideró lo mismo, Javert se suicida saltando al Sena. Más tarde, Marius llora por sus amigos, ya que todos han muerto, pero Cosette lo consuela. Valjean le revela su pasado a Marius. Le dice que debe irse porque su presencia pone en peligro a Cosette. Marius se sorprende, y en un primer lugar intenta persuadirlo para quedarse, pero de mala gana acepta la decisión de Valjean de irse, prometiendo que no va a decirle a Cosette la verdad. Marius y Cosette se casan, los Thénardiers llegan a la boda y testifican que vieron a Valjean llevando un cadáver asesinado por él mismo por las alcantarillas. Thénardier muestra involuntariamente a Marius el anillo que le robó al supuesto cadáver como "prueba". Reconociendo el anillo, Marius se da cuenta de que era Valjean quien le salvó la vida. 
Ante todo lo sucedido con los Thénardier, Marius y Cosette salen a buscar a Valjean tras saber el lugar en el que se encuentra. Como Valjean siente que se va a morir, percibe el espíritu de Fantine para llevarlo al Cielo. Cosette y Marius se apresuran a decirle adiós. Valjean hace su confesión a Cosette de su vida pasada y Valjean fallece, uniéndose en el paraíso con el Obispo, Fantine, Enjolras, Eponine, Gavroche, Courfeyrac, Joly y los otros rebeldes asesinados en la barricada.