En 1844 en la provincia sueca de Småland , la familia Nilsson vive en la parroquia de Ljuder, en una pequeña granja en el bosque de Korpamoen. El hijo mayor, Karl Oskar, hereda la granja de su padre Nils, después de conocer a una joven llamada Kristina Johansdotter, que se convierte en su novia. Ella se muda a Korpamoen para vivir con él y sus padres. En los años siguientes, Karl Oskar y Kristina forman una familia, comenzando con una hija, Anna, seguida de Johan, Marta y Harald. La familia lucha con el mal clima, las cosechas y el hambre. El rebelde hermano menor de Karl Oskar, Robert, primero se le ocurre la idea de emigrar a Estados Unidos, cansado de ser tratado mal como un granjero. Primero le pide a su amigo Arvid, otro granjero de Nybacken, que lo acompañe. Arvid está de acuerdo con entusiasmo, pero las esperanzas de ambos se desvanecen cuando se dan cuenta de que no tienen el dinero necesario para su paso. Robert se enfrenta a Karl Oskar acerca de vender su parte de la granja para poder pagar el pasaje, solo para descubrir que el propio Karl Oskar había estado considerando la idea de trasladar a su familia a los Estados Unidos. A pesar de las ofertas de una vida mejor, Kristina rechaza rotundamente la noción, no quiere abandonar su tierra natal y teme arriesgar la vida de sus cuatro hijos pequeños en el océano.
Sin embargo, la familia pierde a Anna después de que come demasiado grano no fermentado. Devastada por esta pérdida, Kristina acepta el plan de Karl Oskar de emigrar a los Estados Unidos, y comienzan a hacer los preparativos para el viaje. Mientras tanto, el tío de Kristina, Danjel Andreasson, entra en conflicto con el clero parroquial por predicar en su casa las enseñanzas de la secta a la que pertenece. Esto lleva a que él, su esposa Inga Lena y sus cuatro hijos pequeños sean exiliados de Suecia. Después de esto, Danjel llega a Korpamoen para unirse a la fiesta de emigración. Danjel también planea traer a dos de sus seguidores a Estados Unidos, Ulrika de Vastergohl, una ex prostituta, y su hija de dieciséis años, Elin. Robert convence a Danjel para que contrate a Arvid y pague su tarifa a América. No mucho después, un amigo y vecino de Karl Oskar, Ulas Petterson, También expresa su interés en ir con ellos a Norteamérica como un escape de su infeliz matrimonio. La noche antes de su partida, Kristina le revela a Karl Oskar que está esperando otro hijo. La caravana viaja al sur desde Korpamoen hasta la ciudad portuaria de Karlshamn, donde abordan el bergantín de madera Charlotta , que se dirige a la ciudad de Nueva York.