Bob (Bill Murray) es una estrella de cine sin ilusiones, que viaja a Tokio para rodar un anuncio de la marca de whisky Suntory y una serie de comerciales, entrevistas y publicidad japonesa. Charlotte (Scarlett Johansson) es una joven solitaria en la crisis de los veinte y se aloja en el mismo hotel con su esposo, que es un famoso fotógrafo publicitario que trabaja durante todo el día. Bob recibe de su esposa llamadas absurdas y frías, después de 25 años de matrimonio; mientras Charlotte espera todo el día a su esposo, para luego ver que él no es capaz de darle nada de lo que ella espera.
Una noche, Charlotte se sienta junto a Bob en la barra del hotel que comparten, y desde ese día ambos comienzan a verse para pasar la noche juntos, divirtiéndose, hablando, en un karaoke, asistiendo a fiestas de japoneses o incluso visitando un hospital. Entre ambos surge enseguida una conexión: la de sentirse perdidos en medio de mucha gente y no encontrar su sitio en aquella gran ciudad. Pese a sus diferencias, Bob y Charlotte se sienten unidos por la soledad, ambos encuentran en alguien desconocido una inusual sensación de ternura y comprensión que sus más allegados son incapaces de darles.
Conforme avanzan los días, la fecha de partida de Bob de regreso a Estados Unidos se acerca y ambos se sienten más unidos. Cuando llega el día de la partida de Bob a los Estados Unidos, la joven se despide de él en el lobby del hotel, pero, más adelante, Bob intenta buscarla nuevamente para despedirse de ella correctamente. Los dos comparten un beso y Bob se marcha de regreso a los Estados Unidos con su familia.