Oliver Barret IV es un gran deportista y estudiante que proviene de una familia acomodada de destacados egresados de la Universidad de Harvard. Con grandes problemas de desapego a su padre motivados por los sentimientos de inferioridad que este le inspira, la vida de Oliver cambia y se llena de sentido cuando conoce a Jennifer Cavilleri, una extrovertida e interesante estudiante de música a quien llamaban "Jenny". En contra de la voluntad del padre de Oliver, los dos deciden casarse.  Sin el respaldo financiero de la familia de Oliver, la pareja enfrenta serios problemas económicos y se va a vivir a la planta alta de una casa en la calle Oxford del vecindario de Cambridge, muy cerca de la Escuela de Leyes.  Con el apoyo de Jenny quien trabaja como maestra en una escuela privada, Oliver logra cursar la carrera de leyes y la concluye obteniendo el tercer lugar de su clase, lo que a su vez le permite obtener una posición en un renombrado despacho de abogados de Nueva York.
Al contar con un ingreso y una posición estable, Jenny y Oliver, ambos de veinticuatro años de edad, deciden tener un bebé. Al no lograrlo consultan a un especialista, quien después de practicarle varias pruebas a Jenny informa a Oliver que su esposa está gravemente enferma y desahuciada. Aunque nunca se revela explícitamente cual era la enfermedad que Jenny padecía, todo indica que se trataba de leucemia aguda. Siguiendo las indicaciones del médico, Oliver trata de vivir una "vida normal" sin decirle nada a Jenny. Sin embargo ella se entera al confrontarse con el médico que la atendía. Con los días contados, Jenny se somete a un costoso tratamiento el cual en poco tiempo, Oliver ya no puede costear.  Desesperado, Oliver le pide ayuda a su padre. Cuando este le pregunta si necesita el dinero por tener "a alguna chica en problemas", Oliver responde afirmativamente en lugar de contarle a su padre la verdad acerca de la condición de Jenny. Desde su cama de hospital, Jenny hace los preparativos para su funeral con su padre.  Después llama a Oliver. Le dice que no se culpe por nada, y le pide que la abrace antes de morir.
La novela tiene un doble significado del amor, ya que también trata acerca de la relación entre Oliver y su padre. Cuando el señor Barret se da cuenta de que Jenny está enferma y que su hijo le pidió ayuda económica para ella, viaja de inmediato a Nueva York, pero cuando llega, Jenny ya ha muerto. En la puerta del hospital el señor Barret le pide perdón a su hijo, y este le responde con una frase que Jenny a su vez le había dicho durante un problema entre Oliver y ella: "Amar significa no tener que decir nunca perdón"
