

Sinopsis
Max Rockatansky, un superviviente del holocausto nuclear atormentado por los recuerdos de todas las personas a las que no pudo proteger, es capturado y llevado a La Ciudadela del señor de la guerra Immortan Joe. Allí, Max es encarcelado y utilizado como "bolsa de sangre" para Nux, un Media Vida enfermo. Mientras tanto, Imperator Furiosa, una de los lugartenientes de Joe, es enviada en el "Camión de guerra" blindado para intercambiar productos por gasolina y municiones. Cuando Joe se da cuenta de que sus cinco esposas están huyendo en el camión de guerra, lidera su ejército Media vida en busca de Furiosa, pidiendo la ayuda de El criadero de balas y la Ciudad de la gasolina.
Nux se une a la persecución con Max atado a su coche y se produce una épica batalla de persecución. Furiosa se adentra en una tormenta de arena y pierde a todos sus perseguidores, excepto a Nux, que intenta sacrificarse para volar el camión. Max se libera y sujeta a Nux, y Furiosa destruye el nuxcar.
Después de la tormenta de arena, Max encuentra a Furiosa reparando el camión de guerra, acompañada por las esposas de Joe, también llamadas ''Reproductoras'': Toast, Capable, Dag, Cheedo y Angharad, la última de las cuales está embarazada del hijo de Joe. Max intenta robar el camión, pero no conoce el código para evitar los interruptores de apagado, por lo que a regañadientes se une a Furiosa y las esposas. Nux aborda el camión cuando se va e intenta matar a Furiosa. Lo dominan y lo expulsan, y el ejército de Joe lo recoge cuando pasan.
Furiosa conduce a través de un cañón controlado por una pandilla de motociclistas, después de haber acordado intercambiar combustible para su paso seguro, pero la pandilla se vuelve contra ella cuando ven que se acerca un ejército, lo que la obliga a huir. Los motociclistas detonan las paredes del cañón para bloquear a Joe y luego persiguen al camión, mientras Max y Furiosa los defienden. Joe cruza el bloqueo en un camión monstruo y alcanza al camión de guerra, lo que le permite a Nux abordar y atacar a Furiosa nuevamente, pero tropieza antes de llegar a la cabina. Mientras ayuda a Max, Angharad se cae del camión y Joe la atropella fatalmente, lo que detiene temporalmente su persecución.
Capable encuentra a Nux escondido en el camión y lo consuela mientras lamenta su fracaso. Después del anochecer, Furiosa y Max frenan las fuerzas de Joe con minas colocadas en un pantano, pero el aliado de Joe, el Granjero de Balas, continúa persiguiéndolos. El camión se queda atascado en el barro y Nux emerge de su escondite para ayudar a liberarlo y unirse a la tripulación. Furiosa ciega al Granjero de Balas que se acerca, y Max lo confronta y regresa con armas y municiones.
Por la mañana, Furiosa le explica a Max que el "Paraje Verde" al que escapan es una tierra idílica que recuerda de su infancia. Ella reconoce un punto de referencia familiar y grita su historia y afiliación al clan a una mujer en la cima. La mujer convoca a su clan exclusivamente femenino, las Vuvalini, quienes reconocen a Furiosa como una de los suyas que fue secuestrada cuando era niña. Furiosa queda devastada al saber que el pantano de la noche anterior era el Paraje Verde, que ahora es inhabitable, y que solo quedan siete Vuvalini. El grupo comienza a atravesar un inmenso salar, con la esperanza de encontrar un nuevo hogar, pero Max se marcha.
Después de tener una visión de un niño al que no pudo salvar, Max lo alcanza y convence a los demás de regresar por donde vinieron, ya que no hay nada en el salar, sugiriendo en cambio que regresen y tomen el lugar indefenso: La Ciudadela, que cuenta con abundante agua y cultivos. Se encuentran con las fuerzas de Joe y se involucran en la batalla. Cinco Vuvalini mueren y Toast es capturada. A medida que se acercan al cañón, Joe se pone delante del gran vehículo para frenarlo. Mientras Max lucha contra el gran hijo adulto de Joe, Rictus Erectus, Furiosa, aunque gravemente herida, va a salvar a Toast y mata a Joe. Las esposas supervivientes y las dos Vuvalini cruzan hacia el vehículo de Joe, y Nux se sacrifica destrozando el camión para bloquear el cañón, matando a Rictus. Max transfunde su sangre a Furiosa, salvándole la vida. De regreso a La Ciudadela, la gente se regocija al enterarse de la muerte de Joe y destrozan su cadáver. Mientras los compañeros de Max son llevados triunfalmente a la fortaleza de Joe junto al acantilado, Max intercambia una mirada con Furiosa y desaparece entre la multitud.

Supervivencia y humanidad
Miller describió el tema clave de la película como la supervivencia, que según él tiene en común con los westerns estadounidenses que fueron "un elemento básico durante la mayor parte de un siglo en el cine estadounidense ",[18]​ mientras que varios críticos escribieron que el tema principal de Mad Max: Fury Road es el intento de retener a la humanidad ante acontecimientos apocalípticos.[19]​[20]​ Max comienza la película como un sobreviviente atormentado por visiones de personas fallecidas y recupera su humanidad al asociarse con Furiosa.

Feminismo
El feminismo es otro tema que ha recibido atención académica.[21]​ Charlize Theron como Furiosa es el centro dramático de la película. En todo momento, su personaje demuestra el físico de una heroína comprometida con una misión de rescate que "prepara el inicio de un matriarcado como antídoto contra las tribus bárbaras y guerreras que vinieron antes".[22]​ Estos elementos contrastan esta película con las historias centradas en los hombres de las películas anteriores de Mad Max.[23]​

Otros temas
Miller describió la película como "una alegoría muy simple, casi un western sobre ruedas".[24]​ Otros temas señalados por los críticos incluyen la venganza, la solidaridad, el hogar y la redención.[25]​ El hogar domina las motivaciones de Max, Furiosa y las Cinco Esposas: su hogar fue destruido, ella fue sacada de su hogar y las esposas están buscando un nuevo hogar en el que criar a sus hijos.[26]​ La unidad de estos personajes también aprovecha la preocupación por la familia, que es un tema común en las películas de Miller.[27]​ Los temas de colapso ecológico y decadencia moral también están presentes en la película.[28]​
