Marie Sklodowska (Greer Garson) es una pobre e idealista estudiante polaca que vive en París y estudia en la Sorbona. Descuidando su salud, un día se desmaya durante una clase del Profesor Perot (Albert Bassermann) quien, compresivamente, y al descubrir que no tiene amigos o familiares en París, la invita a una velada que su mujer está haciendo para el cuerpo docente de la facultad. Entre los muchos invitados se encuentra el físico Pierre Curie (Walter Pidgeon), un hombre extremadamente tímido y distraído que se dedica completamente a su trabajo. Con recomendación de Perot, permite a Marie compartir su laboratorio para que ella finalice sus investigaciones, y descubre que ella posee mucho talento. Horrorizado, luego que ella le informa que planea regresar a Polonia para enseñar después de su graduación, en lugar de dedicar su vida a seguir con sus investigaciones, Pierre decide invitarla a pasar unos días a la casa de campo de su familia. Tanto Marie como Pierre tienden a concentrarse tanto en la ciencia, en la medida en que no se dan cuenta hasta el último minuto en que se enamoran. Incluso cuando Pierre le pide a Marie que sea su esposa, lo hace en términos de razón, lógica y química.
Fascinada por una demostración que vio como estudiante, de una roca de pechblenda que parece generar suficiente energía para tomar pequeñas fotografías, Marie decide hacer de la energía de la roca el tema de su estudio de doctorado. Las medidas que toma no parecen sumar, y decide que debe haber un tercer elemento radiactivo en la roca, además de los dos que ella sabe que están allí. En medio de discutir esto, ella le revela a la familia de Pierre que está embarazada.
El departamento de física de la Sorbona se niega a financiar su investigación sin más pruebas de la existencia del elemento, pero les permite utilizar un viejo cobertizo en ruinas que se encuentra en el patio adjunto al edificio de física. A pesar de sus desventajas, importan ocho toneladas de mineral de pechblenda y lo cocinan para buscar el elemento que llaman «radio». A pesar de la incapacidad de separar el radio puro, saben que definitivamente hay algo allí, ya que en las manos de Marie comienzan a aparecer quemaduras. Luego de un tedioso método de cristalización, logran finalmente llegar al radio puro y descubrir el nuevo elemento.
Ahora mundialmente famosos, van de vacaciones a descansar después de variadas conferencias de prensa y la obtención del Premio Nobel de Física. La universidad les otorga un nuevo laboratorio; antes de su dedicación, Marie le muestra su nuevo vestido, inspirando a Pierre a obsequiarle un par de aretes. Mientras camina a casa bajo la lluvia, distraídamente cruza la calle frente a un vagón de reparto y es fatalmente atropellado. Marie, con un fuerte choque emocional, es aconsejada por el Profesor Perot para que prosiga su trabajo.
Veinticinco años después, Marie, envejecida, pronuncia un discurso en la celebración del aniversario del descubrimiento del radio, expresando su creencia de que la ciencia es el camino hacia un mundo mejor.