Lee Chandler (Casey Affleck) trabaja como conserje y vive una vida solitaria en un sótano en la ciudad de Quincy, en Massachusetts. Este recibe la noticia de que su hermano Joe (Kyle Chandler), un pescador, sufrió un paro cardíaco y muere antes de que Lee pueda llegar al hospital en Manchester. Lee insiste en ser quien le diga al hijo adolescente de Joe, Patrick (Lucas Hedges), sobre la muerte de su padre. Mientras hacen los arreglos para el funeral, les informan que el cuerpo de Joe no puede ser enterrado hasta la primavera, cuando el suelo se descongela. Lee opta por permanecer en Manchester hasta el entierro.
Lee conoce al abogado de Joe y se sorprende al descubrir que su hermano lo nombró tutor legal de Patrick. Un flashback revela que Lee vivió una vez en Manchester con su exesposa, Randi (Michelle Williams) y sus tres hijos pequeños. Su negligencia mientras estaba intoxicado condujo al incendio de su casa, donde murieron sus hijos. No se presentaron cargos penales en su contra, pero tras ser interrogado en la comisaría, Lee tomó la pistola de un oficial e intentó suicidarse. Él y su esposa se divorciaron y Lee abandonó la ciudad. A la luz de estos eventos, Lee es reacio a comprometerse con la tutela de su sobrino y no está dispuesto a regresar a Manchester, donde los lugareños lo tratan como un marginado por la pérdida de su familia. Comienza a planear que Patrick se mude a Boston con él, pero Patrick está arraigado y se opone. Lee se compromete a quedarse solo hasta el final del año escolar. Con el tiempo, Patrick y Lee restablecen su vínculo, a pesar de los conflictos por el barco de Joe, las novias de Patrick y sus futuros arreglos de vivienda. 
A través de flashbacks, se muestra que la madre de Patrick, Elise, tuvo problemas de abuso de sustancias y abandonó a la familia, por lo que Lee se opone a que Patrick se vuelva a conectar con ella. Patrick envía un correo electrónico a Elise informando sobre la muerte de Joe, y ella lo invita a almorzar. Ella se ha comprometido con el cristianismo y la sobriedad con su prometido, Jeffrey (Matthew Broderick), pero durante una comida incómoda con ellos, Patrick se ve incapaz de establecer vínculos con ella. Se inquieta aún más cuando Jeffrey le envía un correo en el que insiste en mediar en cualquier comunicación futura entre Patrick y su madre. Los comentarios positivos de Lee sobre la sobriedad de Elise hacen creer a Patrick que su tío intenta deshacerse de él, lo que Lee niega. En respuesta a esta tensión en su relación, Lee toma medidas para extender su estadía en Manchester y comienza a buscar formas de pasar más tiempo con Patrick.
Lee se encuentra con su exesposa Randi y su recién nacido, Dylan. Randi, sollozando, expresa remordimiento por su trato hacia Lee durante su divorcio y lo invita a almorzar. Lee cree no merecer las disculpas y cuando Randi le pide volver a conectarse, Lee se va antes de emocionarse. En un bar, un borracho Lee comienza una pelea con extraños y termina inconsciente. Se despierta en la sala de estar del amigo de la familia, George (C.J. Wilson) y se pone a llorar. En casa, Patrick muestra consideración con su tío, después de ver su mal estado y las fotos de los niños fallecidos en la habitación de Lee. 
Lee hace arreglos para que George y su esposa adopten a Patrick, y así el adolescente pueda permanecer en Mánchester mientras Lee toma un trabajo en Boston. Cuando Patrick le pregunta a Lee por qué quedarse no es una opción, Lee admite que "no puede superarlo". Durante una caminata después del funeral de Joe, Lee le dice a Patrick que está buscando una residencia en Boston con una habitación extra para que Patrick pueda visitar cuando quiera. En la escena final, Lee y Patrick van a pescar en el barco restaurado de Joe, que Patrick ha heredado.