En 1940, Orson Welles obtiene completa libertad creativa para su próximo proyecto de  RKO. Para el guion, Welles recluta a Herman J. Mankiewicz, que se encuentra en Victorville, California recuperándose de una pierna rota que sufrió en un accidente automovilístico. Herman dicta el guion a su secretaria, Rita Alexander, quien nota similitudes entre el  personaje principal y William Randolph Hearst. El productor John Houseman está preocupado por el denso guion no lineal de Herman, mientras que el hermano de Herman  Joseph teme que pueda enfadar al poderoso Hearst.
En 1930, Herman visita un  lugar de  MGM donde él y la protagonista femenina, Marion Davies, se reconocen. Ella le presenta a Hearst, su benefactor y amante, a quien le gusta Herman. En 1933, Herman y su esposa Sara asisten a la fiesta de cumpleaños de Louis B. Mayer en Hearst Castle con muchos peces gordos de  Hollywood. Discuten el ascenso de la Alemania nazi y la próxima elección de gobernador de California de 1934, en particular el candidato Upton Sinclair. Herman y Marion van a dar un paseo, donde se unen en discusiones sobre política y la industria cinematográfica.
En 1940, Houseman se impacienta por la falta de progreso de Herman. A Rita también le preocupa el momento de la escritura, así como el alcoholismo de Herman. Herman finalmente termina el guion a tiempo. Houseman está impresionado pero le recuerda a Herman que no recibirá crédito por su trabajo.
En 1934, Herman y Joseph comienzan a trabajar en MGM con Mayer. Los ejecutivos del estudio, incluido Irving Thalberg, trabajan activamente contra la campaña de gobernador de Sinclair. El estudio produce películas de propaganda para una campaña de difamación, financiada por Hearst, contra Sinclair. Herman se acerca a Marion para sacar las películas, pero no tiene éxito ya que ella ya dejó el estudio por Warner Brothers. Más tarde, Herman y Sara asisten a una fiesta de vigilancia en el club nocturno Trocadero (Trocadero (Los Ángeles)), donde Mayer anuncia al ganador, Frank Merriam. El colega de Herman, el director Shelly Metcalf, dispara y se suicida después de ser diagnosticado con enfermedad de Parkinson y sentirse culpable por su papel en la campaña de difamación, a pesar de apoyar personalmente a Sinclair.
En 1940, Charles Lederer toma el guion de Herman para entregarlo en el estudio. Joseph visita a Herman después de leer el guion y le advierte sobre la reacción de Hearst y cómo podría afectar a Marion. Sin embargo, cree que es lo mejor que Herman ha escrito jamás. Marion también le visita e intenta persuadir a Herman de que cambie el guion, siendo esto en vano. Ella le dice a Herman que intentará evitar que se haga la película.
En 1937, Herman se estrella en una fiesta en Hearst Castle, donde, borracho, lanza la idea de la película que escribirá en 1940, ofendiendo a todos los presentes, incluidos Hearst, Mayer y Marion. Un enfurecido Mayer revela que Herman está en la nómina de Hearst y lo llama payaso de la corte. Hearst le cuenta una alegoría sobre un mono y un organillero y lo despide.
En 1940, a pesar de la presión de Hearst, Welles está decidido a hacer la película y tiene la intención de reescribirla sin Herman. Visita a Herman y le ofrece una compra del estudio. Sin embargo, incumpliendo los términos de su contrato, Herman solicita crédito por el guion y lo declara como su mejor trabajo. Un molesto Welles le dice a Herman que ha ido a batear por él, antes de irse enojado. Herman finalmente recibe crédito conjunto con Welles, y los dos ganan el Premio de la Academia al Mejor Guion Original por la película dos años después.
