En el Londres  eduardiano de 1910, la última niñera de los Banks, Katie Nanna, deja su cargo, ya que Jane y Michael (los hijos de George y Winifred Banks) se han escapado por cuarta vez en una semana.
George (el padre de Jane y Michael) llega a casa después del trabajo y Winifred (la madre) revela que los niños están desaparecidos. La policía llega con los niños, que piden a su padre ayuda para reparar su cometa dañada, pero él los rechaza y anuncia una niñera de reemplazo de un modo muy autoritario. Jane y Michael redactan una carta en la que piden una persona bondadosa y compasiva, pero George rompe el papel y lo tira a la chimenea, debido a que lo considera una tontería y pide el teléfono del Times para publicar un anuncio. Inadvertidos, los restos de la nota flotan por la chimenea.
Al día siguiente, llega Mary Poppins, una niñera, bondadosa y compasiva. Se hará cargo del trabajo de niñera, George se sorprende al ver que la niñera tiene en sus manos los fragmentos recompuestos del anuncio que él había roto. Esta nueva niñera desafiante se describe a sí misma como una nana firme que definirá las reglas de juego con los niños. Mientras George sigue desconcertado, Mary comienza el trabajo, argumentando que permanecerá por un período de prueba de una semana, antes de decidir si va a aceptar el puesto de forma permanente. Cuando se une a los niños, ellos se sorprenden con las cosas que Mary Poppins posee en una maleta con un sinfín de accesorios y la magia que habita en ella.
Después de ordenar su habitación, Jane y Michael bajan al piso inferior deslizándose por la barandilla de las escaleras para salir a dar un paseo por el parque. De esa manera se encuentran con Bert en la entrada del parque. Bert ahora trabaja como dibujante, realizando dibujos con tizas de colores en el pavimento, y cuando ve la sombra de Mary Poppins, comienza a dibujar la silueta. Es allí donde Mary Poppins utiliza uno de los dibujos de Bert como una puerta de entrada a un campo animado. En el dibujo, los niños siguen un camino para llegar a una feria mientras que Mary y Bert disfrutan de un paseo por el campo, durante el cual Bert baila en un restaurante al aire libre con cuatro pingüinos camareros. Mary Poppins y Bert se unen con los niños en los caballitos del tiovivo. El cuarteto se encuentra a sí mismo en una carrera de caballos, que gana Mary. Es aquí donde Mary Poppins emplea por primera vez la palabra sin sentido "supercalifragilisticoespialidoso". La salida se ve interrumpida por una tormenta, que lava el dibujo de tiza y devuelve los viajeros de vuelta al parque.  
Debido a la lluvia, se enferman y ya en casa tienen que tomar un jarabe. Los niños se sorprenden al ver que el color del jarabe es distinto para cada uno de ellos y que el sabor del jarabe que tenían en la cuchara era también diferente.
Al acostarse, los niños preguntan a Mary Poppins cuánto tiempo se quedará con ellos, y ella está de acuerdo en quedarse hasta que cambie el viento. Luego rechaza con severidad la idea de que hubiera ganado alguna carrera de caballos en el campo, pero los niños están muy inquietos a raíz de todo lo que han visto ese día y no quieren dormir, pero los arrulla con una canción de cuna para que se duerman, cuya letra versa precisamente sobre lo que a ellos les interesa hacer en ese momento, que es permanecer despiertos a pesar de que ya es la hora de dormir. 
Al día siguiente, visitan a Albert, tío de Mary Poppins, después de saber que su imparable risa ha provocado que acabe flotando en el techo. Ellos se le unen en una fiesta de té en el techo de su casa, diciendo varias bromas el uno al otro, aunque a Mary Poppins le resulta ridículo. La única forma que tienen de bajar es pensar en algo triste, aunque no lo consiguen, debido a que vuelven a pensar en algo alegre. Cuando Mary Poppins firmemente dice que es hora de que todos se vayan a casa, provoca que tío Albert entristezca, pese a que Jane y Michael le prometen que volverán de nuevo. Bert intenta contar un chiste para animarlo, pero no lo consigue y cae en llanto también.
George parece cada vez más molesto con historias de las aventuras de sus hijos, pero Mary Poppins invierte sin esfuerzo su intento de instruirla severamente sobre que debería estar inculcándole disciplina y orden a sus hijos en un plan para llevar a sus hijos con él a su banco. En el camino, a medida que pasan la Catedral de San Pablo, se percatan de la presencia de la mujer de las palomas, le piden a su padre que escuche lo que dice la mujer, quien pide que compren alimento para las palomas. Los niños tratan de contarle lo que la niñera les dice pero George solo expresa su falta de interés en lo que dice Mary Poppins.
Al llegar al banco, el Sr. Dawes Jr. y el Sr. Dawes Sr. (los dueños del banco en el que trabaja George) intentan convencer a Michael para que deposite sus dos peniques en el banco cantando una canción en la que hablan de las cosas que tendrá si no malgasta el dinero, hasta el punto que se lo arrebatan de las manos sin esperar su permiso. Cuando Michael protesta, los otros clientes no entienden sus gritos y se arma un gran alboroto en el banco que obliga a suspender los negocios, ya que de pronto todos los que habían invertido su dinero allí empiezan a exigir que se lo devuelvan. El guardia del banco (Jimmy Logan) persigue a los niños, que acaban huyendo por los barrios pobres de Londres. Afortunadamente, se encuentran con Bert, ahora encargado de limpiar chimeneas. Él los lleva con seguridad a casa, tras explicarles que su padre no los odia, pero que tiene sus propios problemas, y que a diferencia de los niños, no tiene nadie a quien recurrir, sino a sí mismo.
En casa, Winifred emplea a Bert para limpiar la chimenea de la familia y cuidar a los niños. Mary Poppins llega después de volver de su día libre y advierte de los peligros de esta actividad, pero es demasiado tarde, ya que los niños son absorbidos juntos por la chimenea hasta el tejado. Bert y Mary les siguen y llevan un recorrido por los tejados de Londres, que concluye con un baile alegre con los colegas deshollinadores de Bert. El almirante Boom, que los confunde con hotentotes, empieza a desencadenar una lluvia de fuegos artificiales que envía a todo el grupo de vuelta por una chimenea, que resulta ser la de los Banks. Mientras todos bailan por toda de la casa, George llega a su hogar, haciendo que los ayudantes de Bert salgan a la calle, donde desaparecen de la vista.
George se pregunta con rabia el significado de dicho alboroto, a lo que Mary Poppins contesta que ella nunca da explicaciones a nadie. George entonces recibe una llamada telefónica del trabajo que le ordenaba regresar de inmediato a una acción disciplinaria. Mientras George reúne fuerzas, culpando a Mary Poppins de todas sus desgracias, Bert señala que aunque George intenta ganarse la vida, Jane y Michael son niños y él tiene que ser una parte de su infancia, antes de que crezcan. Jane y Michael se disculpan, y Michael le da sus dos peniques con la esperanza de eso arreglará todo. George acepta gentilmente la oferta.
George camina solo por las calles nocturnas de Londres, fijándose en varios de los edificios que lo rodean, como la catedral y los escalones en los que la mujer de las palomas estaba sentada antes. En el banco sufre una ceremonia de degradadación y es despedido por causar la primera corrida formal en el banco desde 1773 (el banco suministraba el dinero para el envío de té destruido en el Motín del té de Boston). Sin embargo, después de ordenarle hacer una declaración, George dice “supercalifragilisticoespialidoso“ y da a Dawes los dos peniques de su hijo, dice una de los chistes del tío Albert, y se va con alegría. Dawes Sr. reflexiona sobre la broma y finalmente sube al techo riéndose.
A la mañana siguiente, el viento cambia de dirección, por lo que Mary Poppins se prepara para partir. Mientras tanto, la policía no puede encontrar a George y temen que se haya suicidado. Sin embargo, George, ahora cariñoso y alegre, vuelve a aparecer con la cometa reparada para Jane y Michael. Winifred utiliza una de sus cintas sufragistas como la cola de la cometa. En el parque, el Sr. Dawes Jr., ahora a cargo del banco, dice que su padre murió literalmente de risa por su chiste. George ofrece sus condolencias, pero el Sr. Dawes Jr. explica que su padre murió feliz y vuelve a contratarle para cubrir el hueco como socio menor. Con su trabajo hecho, Mary Poppins abre su paraguas y se eleva en el aire. Bert la despide cariñosamente y le pide que vuelva pronto.