La película se centra en un grupo de médicos de un campamento estadounidense que atiende a los heridos en batalla durante la guerra de Corea, el MASH 4077 (Hospital Quirúgico Móvil del Ejército, por sus siglas en inglés). El argumento central expone el día a día de ese grupo de médicos durante la guerra. Está narrada con un humor ácido e irreverente, en consecuencia con lo que parece guiar la narrativa de todo el film: derribar los idealismos en torno a la grandiosa moral de la que se ufana el Ejército estadounidense. 
Durante la película, el protagonista, el capitán "Hawkeye" (ojo de Halcón) Peirce y sus dos compañeros, el jefe de cirugía, "Trapper John" McIntyre y el capitán "Duke" Forrest se enfrentarán a lo que ellos llaman "payasos del Ejército": un fanático religioso más creyente que el propio cura de la división, el mayor Frank Burns, y una fanática de las reglas más obsoletas y tradicionalistas del ejército, la jefa de enfermeras, Margaret O'Houlihan, que luego de un indecoroso incidente con el Mayor Burns será apodada "Hot Lips" (Labios Calientes); una de las escenas más recordadas de la película por sus seguidores.
La película está dirigida por Robert Altman y está basada en la novela del escritor Richard Hooker, "MASH: A novel of three army doctors" (MASH: Una novela de tres médicos del ejército). Satiriza la ética del ejército al contraponer las reglas escritas con la práctica real, hace batallar a lo que "se supone que debería ser" con lo que realmente es y, así, critica desde un humor inteligente.[1]​