La película está ambientada en el Hotel Beauregard de Bournemouth, en la costa sur de Inglaterra. El comandante David Angus Pollock (David Niven) intenta, pero no logra, ocultar un artículo sobre sí mismo en el West Hampshire Weekly News. Su intento de mantener el artículo alejado de los ojos de los demás huéspedes  solo logra aumentar su interés sobre el mismo, en particular de la estricta Railton-Bell (Gladys Cooper) y la más relajada y compasiva Lady Matheson (Cathleen Nesbitt). Las dos mujeres leen en el periódico que el comandante Pollock se declaró culpable de acosar sexualmente a varias mujeres jóvenes en un teatro. Sin embargo, las denuncias presentadas son, en sí mismas, cuestionables. La Sra. Railton-Bell quiere que el Mayor Pollock sea expulsado del hotel y organiza una reunión con otros residentes del hotel para tomar una decisión antes de presentar una petición a la gerente, Pat Cooper (Wendy Hiller). Railton-Bell dirige la reunión que aboga por la expulsión del Mayor y, a pesar de las opiniones opuestas de los otros residentes, le informa a la Cooper que el Mayor debe irse.
Anne (Rita Hayworth) y John (Burt Lancaster), que anteriormente estaban casados, están afuera. Anne se burla fríamente de John, informándole que está comprometida. John le dice que él también está comprometido, pero no revela que se trata de Pat Cooper. John sostiene que aunque Anne podría haberse casado con un hombre más rico e importante, lo eligió a él, un hombre de una clase económica más baja, para manipularlo y degradarlo por completo. A pesar de esto, John y Anne admiten que todavía se sienten atraídos el uno por el otro. Ella le pide que vaya a su habitación.
Mientras entran al hotel, Cooper le dice a Anne que tiene una llamada telefónica. Cooper le pide a John, sabiendo que Anne es su exesposa, que considere la verdadera razón de la visita de Anne. John defiende a Anne al principio, alegando que todas sus desgracias son culpa suya, pero cambia de opinión cuando la señorita Cooper le dice que Anne está hablando por teléfono con su editor, la única persona que sabe que John y la señorita Cooper están comprometidos. John se enfrenta a Anne en su dormitorio. Cuando ella intenta seducirlo, él le dice con crueldad que, a la luz, puede ver que ella ha envejecido y que sin su belleza física le será imposible seguir manipulando a la gente. Ella le ruega que se quede, pero él sale corriendo del hotel después de golpearla. Anne tiene un colapso emocional y la señorita Cooper la consuela. Anne revela que en realidad no está comprometida y ha estado abusando de las pastillas para dormir para aliviar su dolor, incluso durante el día.
A la mañana siguiente, la oprimida hija de la señora Railton-Bell, Sibyl (Deborah Kerr), le dice al comandante Pollock que sabe lo que hizo. Explica que siempre le ha tenido miedo a la gente y que le resulta más fácil tratar de familiarizarse con extraños. El mayor Pollock le dice a Sibyl que él y ella se llevan bien porque ambos le temen a la vida. Cuando regresa a su habitación para empacar, a Sibyl le preocupa que no encuentre un nuevo hogar.
Cuando John regresa por la mañana, Cooper le dice que Anne no se encuentra bien emocionalmente y le pide que la vea antes de que se vaya del hotel. Después de que John se va, Cooper intenta persuadir al mayor Pollock para que se quede, pero él se niega. Los residentes del hotel desayunan en mesas separadas en el comedor. John y Anne parecen reconciliarse, pero no saben si alguna vez podrán ser felices, juntos o separados.
Cuando el mayor Pollock entra en la habitación, se produce un silencio incómodo hasta que John lo salude. Los demás hacen lo mismo y conversan alegremente con él. Railton-Bell está enojada por ello y exige que Sibyl se vaya con ella. Sibyl se niega a obedecer la orden de su madre por primera vez e insiste en quedarse para terminar su desayuno. Después de que su madre se va, comienza a hablar con el Mayor Pollock, quien decide quedarse en el hotel.