Narra la inspiradora vida de Christy Brown (Daniel Day-Lewis), pintor, poeta y escritor irlandés aquejado de parálisis cerebral, en su caso triplejía, nacido en una familia pobre. Con el apoyo de su voluntariosa madre Bridget (Brenda Fricker), una profesora, y su propia tenacidad, echó por tierra todas las barreras que impedían su integración en la sociedad al aprender a usar su pie izquierdo para escribir y pintar. Gracias a su madre él pudo salir adelante con sus miedos convirtiéndose en una persona apta para la sociedad.