Michael Clayton (George Clooney) es un fijador ludópata que trabaja para un prestigioso bufete de abogados de Nueva York como un "reparador", alguien que ayuda a solucionar situaciones difíciles a sus clientes, normalmente de un modo poco convencional. Después de reunirse con el cliente principal de un colega suyo, que había atropellado accidentalmente a un viandante con su coche, Clayton ve unos caballos a un lado de la carretera, para el coche, sube por una ladera para admirar a los animales. Mientras observa a estos caballos, su coche explota. A partir de ello, mediante un extenso flash-back, narra la sucesión de acontecimientos que han llevado a la misma.