El joven e ingenuo tejano Joe Buck deja su trabajo de lavaplatos y se dirige a la ciudad de Nueva York. Allí  intenta trabajar como gigoló seduciendo a mujeres maduras de Manhattan. Pero, lo que parecía ser una vida de placer pronto se descubre que dicho mundo no es como él se imaginaba.  Es estafado por Rico "Ratso" Rizzo, un timador tuberculoso que sueña con el dinero fácil. Cuando Joe cae en una situación desesperada, Ratso lleva a Joe a su condenado apartamento y se juntan en la desdicha para poder sobrevivir del mejor modo posible.
