Basada en la novela homónima de James M. Cain, escrita en 1941, la historia de la película se desarrolla en la ciudad Los Ángeles en los años 1930.
Mildred Pierce (Joan Crawford) es una madre de clase media que intenta a cualquier precio subir en el escalafón social con su familia durante la Gran Depresión. Desesperada con su marido desempleado y perezoso, Bert, y preocupada por sus ganancias en descenso, se separa de él y sale con sus dos hijas, Veda (Ann Blyth) y Ray, a buscarse la vida. Tras mucho buscar en la lista del paro, por fin encuentra un trabajo como camarera, aunque siente que no es acorde con su posición social (por lo menos la que ella desea), por lo que se lo esconde a su orgullosa hija Veda. Entre tanto, su exmarido le confiesa que la engañaba y su hija Ray muere de neumonía.
Su hija Veda está encantada con su nueva posición económica, lo que no le impide humillar a su madre cuando descubre que es camarera. Sin embargo, sigue demandando cada vez más dinero para llevar su tren de vida, así que Mildred se ve obligada a comprar (con un acuerdo flexible de plazos) un local cuyo propietario es Monty, un empobrecido noble de origen español que se enamora de Mildred (o eso parece). Con ayuda de un inmobiliario amigo, Wally Fay (Jack Carson), y de una amiga camarera de Mildred, el negocio es un éxito y su nivel de vida sube extraordinariamente. Poco después, sin embargo, su hija le confiesa que desprecia su trabajo y que Monty realmente la quiere a ella. Su madre la echa de su casa. Con el tiempo se casa con Monty y su vida parece ir viento en popa.
Mildred se decide a complacer a su hija en todo, costea su carrera como soprano y le organiza fiestas y cosas muy fastuosas y, cuando de repente las deudas han crecido y ella se encuentra en la encrucijada de perderlo todo, habla con su esposo Monty, quien le hace reflexionar que Veda tiene que ser parte de las deudas, porque ella tiene muy buenos ingresos. Cuando vuelve de la calle para hablar con Veda, la busca en su habitación y descubre que no está. Llama a su esposo y él está en una habitación del fondo; ella descubre que su hija está cometiendo adulterio con su esposo; ellos no se inmutan y le muestran desprecio. Su amor por su hija ha hecho que ella lo pierda todo, sacrificando incluso su propia felicidad.
Veda le pide a Monty que abandone a su madre y que se vaya con ella, pero él le dice que ella era solo un entretenimiento y, en un ataque de furia, lo mata. Veda pide ayuda a su madre, quien de nuevo antepone la felicidad de su hija a la suya propia, y engaña al bueno de Wally para que sea acusado del asesinato. Cuando la llaman a declarar, cuenta su historia en forma de flashback y, tras un buen rato, consiguen que confiese.
Ya liberada de su hija, su primer marido, Bert, a pesar de haberse casado con otra (con la que engañaba a Mildred y que fue la que se ocupó de Ray cuando murió de neumonía), viene a buscarla.
