Milk es la historia de Harvey Milk (Sean Penn), y sus esfuerzos como un activista gay estadounidense que pelea por los derechos de los homosexuales y se convierte en el primer homosexual con un cargo público en los Estados Unidos, como miembro de la Junta de Supervisores de San Francisco. La película abre con un metraje de archivo de policías haciendo redadas en bares gáis y arrestando clientes durante los años 50 y 60, seguido por el anuncio del 27 de noviembre de 1978 de Dianne Feinstein para la prensa de que Milk y el alcalde George Moscone han sido asesinados. Milk es visto grabando su testamento a través de la película, nueve días (18 de noviembre de 1978) antes de los asesinatos. La película regresa en el tiempo a la Ciudad de Nueva York en 1970, a la víspera del cumpleaños 40 de Milk y su primer encuentro con su amante más joven, Scott Smith (James Franco).
Insatisfecho con su vida y viendo la necesidad de un cambio, Milk y Smith deciden moverse a San Francisco en la búsqueda de la larga aceptación de su relación. Ellos abren Castro Camera en el corazón de Eureka Valley, una vecindad de clase obrera en el proceso de evolucionar en un barrio predominantemente gay conocido como Castro. Frustrado por la oposición que encuentran en la vecindad irlandesa-católica, Milk utiliza su experiencia como negociante para convertirse en un activista gay, finalmente convirtiéndose un mentor para Cleve Jones (Emile Hirsch). Al inicio, Smith participa como el gerente de campaña de Milk, pero su frustración crece por la devoción de Milk por la política, y lo deja. Más tarde, Milk conoce a Jack Lira (Diego Luna), un hombre joven de naturaleza dulce pero desequilibrado. Como Smith, Lira no puede tolerar la devoción de Milk por el activismo político, y finalmente se suicida.
Después de dos inexitosas campañas políticas en 1973 y 1975 para convertirse en un supervisor de la ciudad, y una tercera en 1976 para la Asamblea Estatal de California, Milk finalmente gana una silla en la Cámara de Supervisores de San Francisco en 1977 para el Sector 5. Su victoria le hace el primer candidato abiertamente gay en ser votado en el mayor oficio público en California y en los tres mayores en todo Estados Unidos. Consiguientemente, Milk conoce a un amigo Supervisor Dan White (Josh Brolin), un veterano de Vietnam, antiguo oficial de policía y bombero. White, quien es políticamente y socialmente conservador, tiene una relación dificultosa con Milk, y desarrolla un creciente resentimiento contra este cuando se opone a proyectos que White propone.
Milk y White forjan una compleja relación de trabajo. Milk es invitado y asiste al bautismo del primogénito de White. Luego este último pide el apoyo de Milk para el cierre de un hospital psiquiátrico en el distrito de White, posiblemente a cambio de la ayuda de White en la ordenanza de Milk sobre los derechos para los homosexuales en toda la ciudad. Cuando Milk falla en apoyar a White debido al negativo efecto que el cierre del hospital tendría en los jóvenes que se quedaran sin techo, el segundo vota contra la ordenanza de los derechos para los homosexuales, siendo el único voto negativo. Milk también lanza un esfuerzo para derrotar la Proposición 6, una iniciativa en el voto del estado de California en noviembre de 1978. Apoyado por John Briggs (Denis O'Hare), un senador estatal conservador del Condado de Orange, la Proposición 6 busca despedir a gáis y lesbianas (además de cualquier que los apoye) que trabajen en las escuelas públicas de California. También es parte de un movimiento conservador de todo el país que inicia con la campaña exitosa liderada por Anita Bryant y su organización Save Our Children en el Condado de Dade, Florida para rechazar la ordenanza local de los derechos de los homosexuales.
El 7 de noviembre de 1978, después de trabajar incansablemente contra la Proposición 6, Milk y sus ayudantes se reúnen y festejan tras derrotarla. El inestable White prefiere un aumento del sueldo de los supervisores, pero no recibe mucho apoyo, y poco después del apoyo a la proposición, renuncia a la Cámara. Más tarde, cambia de parecer y consulta su reintegración. El alcalde Moscone (Victor Garber) rechaza su solicitud, después de ser influenciado por Milk.
En la mañana del 27 de noviembre de 1978, White entra al Ayuntamiento través de una ventana del sótano para ocultar un arma de los detectores de metales. Pide otra reunión con Moscone, que rechaza su solicitud para recuperar de su antiguo puesto. Enfurecido, White dispara a Mosconre en su oficina y luego va al encuentro de Milk, donde lo mata a tiros, con un deliberado estilo de ejecución en la nuca. La película sugiere que Milk creía que White quizás era un gay encubierto.[5]​
La última escena muestra una vigilia con velas en manos realizada por miles de personas para recordar a Milk y Moscone a través de las calles de la ciudad. Las imágenes de las personas reales son mostradas en la película, seguidas por breves resúmenes de sus vidas.