La película está dividida en tres actos:

I. Little
Chiron  es un niño tímido y retraído apodado "Little" por su escasa estatura y personalidad. Vive en un suburbio conflictivo de Miami en el que, con frecuencia, se ven peleas o tráfico de drogas. Perseguido por un grupo de niños a la salida de la escuela decide esconderse en una casa abandonada para evitar ser golpeado. Juan, jefe de un grupo que se dedica al menudeo de drogas, se percata de que se ha escondido allí. Accede al interior de la casa y, tras advertirle que ese lugar no es adecuado para un niño, se lo lleva a comer a un restaurante. Ante el mutismo de Chiron, decide llevarlo a la casa que comparte con su novia Teresa. A pesar de que tampoco habla durante la cena, la pareja decide que el niño pase la noche con ellos. A la mañana siguiente Juan lleva a Chiron a casa junto a su madre Paula, una mujer que tiene al pequeño desatendido, presenta una conducta abusiva y coquetea con las drogas.
El único niño que mantiene una buena relación con Chiron es su vecino Kevin (Jaden Piner). Se trata de un niño de su barrio, alegre y resuelto, con quien comparte juegos, comienzan a fraguar una amistad y a crecer unidos. Pese a que Chiron es un niño a quien sus compañeros de colegio no tienen en cuenta, Kevin lo introduce en su entorno: lo invita a jugar al fútbol o permite que se una a un grupo de niños que, en el cuarto de baño, juegan a enseñarse el pene. 
Chiron y Juan, por decisión del chico, pasan más tiempo juntos. De origen cubano Juan le enseña a nadar y, poco a poco, empieza a ejercer un rol similar a un padre o un mentor. Durante sus conversaciones resuelve dudas del muchacho, sobre, por ejemplo, "qué es ser maricón" o cómo afrontar los insultos de los otros niños. Juan, junto con Teresa, le van preparando sobre la manera de escoger su propio camino en la vida ante la ausencia de sus padres biológicos.
Una noche Juan se percata, durante una de sus rondas con los vendedores de droga a su cargo, que uno de sus clientes fumadores de crack está con Paula, la madre de Chiron, en un coche. Juan le recrimina su comportamiento a Paula quien reacciona violentamente y le reprocha que critique su vida siendo él mismo traficante. A la mañana siguiente Chiron admite ante Teresa y Juan que odia a su madre por su comportamiento y por el sufrimiento que le causa su desatención. Pero, en la misma conversación, Chiron se enfrenta a Juan al confirmar que vende drogas y su madre es su clienta. El niño abandona la casa y no volverá a ver a Juan.[12]​

II. Chiron[13]​
Chiron, ahora adolescente (Ashton Sanders), es un alumno de instituto alto, flaco, tímido y retraido. Es acosado frecuentemente por uno de sus compañeros, Terrel (Patrick Decile), aunque sigue siendo un amigo cercano de Kevin (Jharrel Jerome). 
Paula, la madre de Chiron, ya se ha convertido en adicta al crack y empieza a manifestar comportamientos extraños a causa de su adicción. Obliga a Chiron a que le dé dinero para comprar su dosis. O lo expulsa de casa porque había quedado con un hombre. La figura maternal para Chiron es ocupada por Teresa, a quien sigue viendo con regularidad, ya que le ofrece su casa y su cariño al muchacho cuando lo necesite. Juan, a causa de sus actividades, ha sido víctima de asesinato.
Una noche Chiron, para escapar de una angustiosa situación que vive con su madre, vaga por los autobuses nocturnos y recala en la playa donde aprendió a nadar con Juan. Por casualidad, Kevin recala en la misma zona de la playa ya que suele frecuentarla para relajarse y fumar marihuana. Mientras ambos amigos fuman, charlan acerca de sus problemas, ambiciones y sueños en la vida. Kevin le otorga a Chiron un nuevo apodo: "Black". Al sugerirle Kevin a Chiron que, para escapar del sufrimiento, se atreva a hacer lo que verdaderamente desea, Chiron, tras mucho titubeo, da un beso a Kevin. Kevin no lo rechaza y ambos continúan besándose. Kevin decide, con mucha ternura, masturbar a Chiron que reacciona con gemidos y eyacula en su mano. Tras llevarlo a casa en su coche Kevin le pregunta a Chiron si esa experiencia sexual ha sido su primera vez. El chico, avergonzado,contesta afirmativamente.
A la mañana siguiente, ya en el instituto, Terrel presiona y reta a Kevin para que golpee a Chiron al acabar las clases. En una pelea organizada Chiron recibe un par de golpes de Kevin pero se niega a defenderse o devolver los golpes obligando a Kevin a golpearlo varias veces más. Cuando Chiron es incapaz de levantarse del suelo, Terrel y otros secuaces comienzan a patearlo hasta que la situación es abortada por un guardia de seguridad. Llevado a la enfermería, con el rostro ensangrentado y varios hematomas, una profesora insiste a Chiron en que denuncie lo ocurrido para que puedan solucionarlo. El chico se echa a llorar y se niega a hacerlo respondiendo que los adultos no saben lo que pasa en su vida. 
Al día siguiente Chiron entra en clase y, lleno de ira y en venganza, rompe la silla en la que se sienta sobre la espalda de Terrel que se queda inmóvil en el suelo. Chiron es detenido y montado en un coche patrulla mientras su mirada se encuentra con la de Kevin quien se queda quieto en el sitio.[14]​

III. Black[13]​
Chiron (Trevante Rhodes) es ahora un adulto endurecido que, externamente, poco tiene que ver con quien fue en su infancia. Conocido en las afueras de Atlanta como "Black", es fuerte y musculoso, viste ropa oscura y lleva fundas dentales de oro ya que es jefe de un grupo que trafica con drogas. Ahora lleva una vida similar a la que, en su niñez, llevaba Juan.
Recibe llamadas frecuentes de Paula, su madre, quien reside en un centro de desintoxicación para pedirle que la vaya a visitar. Pero una noche, de manera inesperada, recibe una llamada de Kevin (André Holland), quien le dice que, tras escuchar una canción, algo le ha impulsado a llamarlo para volver a verlo y hacer las paces por el mal comportamiento que tuvo durante el instituto. Le invita a volver a Miami, donde ahora es cocinero en un restaurante mientras cumple la condicional, prometiéndole una cena especial. Al día siguiente Chiron se despierta dándose cuenta de que ha vivido un sueño húmedo con Kevin y decide poner rumbo a Miami sin avisar.
Mientras visita a su madre en el centro, Paula y Chiron hacen las paces. Su madre admite que, debido a sus problemas, no ha sabido comportarse ni darle el cariño y los cuidados que necesitaba. Pero, pese a todo, quiere a su hijo por encima de todo. 
Una vez finalizada la visita Chiron se encamina a Miami para ir al restaurante donde trabaja Kevin, quien no sabe que está de camino para verle. Sorprendido por su inesperada visita, el ahora cocinero le prepara un "Especial del Chef" mientras le brinda vino. Chiron, avergonzado, se muestra reacio a hablar mucho sobre su vida o a brindar con Kevin, ya que no bebe alcohol. Se muestra tan tímido y retraido en presencia de Kevin como cuando eran niños. 
Kevin le explica que, en estos años, ha sido padre de un niño que tuvo con una antigua novia aunque esa relación falló y finalizó hace tiempo. Debido a sus malas decisiones el actual trabajo de Kevin es parte del programa de una pena condicional a la que le queda 18 meses por cumplir. Confiesa su sorpresa por la nueva y atlética apariencia de Chiron y su alegría porque haya decidido ir a visitarlo. Aunque muestra su disgusto ante las ocupaciones de Chiron como traficante de drogas, le anima a buscar un nuevo camino para cambiar la vida porque piensa que no es feliz.
Después de cenar, y tras cerrar el restaurante, ambos hombres se dirigen a casa de Kevin. En ella Kevin le confiesa a Chiron que su vida quizá no ha salido como ha planeado, ni tiene las cosas que esperaba, pero que ahora está en paz consigo mismo y puede considerarse feliz. Ha decidido tomar las riendas de su vida y no preocuparse por lo que piensen los demás. Chiron, dejando entrever el sufrimiento por el que ha transcurrido toda su existencia, admite que nunca ha tenido relaciones íntimas con nadie desde aquel lejano encuentro en la playa. Mientras Kevin abraza y reconforta a Chiron, pasando su mano por el pelo, la película finaliza con una escena del Chiron niño de espaldas en la playa frente al mar. El niño se gira mirando a la cámara mientras la pantalla funde a negro mostrando los títulos de crédito.[15]​
