Henri de Toulouse-Lautrec, el pintor físicamente limitado, encuentra diversión y amistad entre los artistas del Moulin Rouge. Al dejar el vistoso salón de baile, camina por las calles del barrio de Montmartre, y recuerda el accidente de infancia que lo convirtió en un ser con graves limitaciones de miembros inferiores. Recuerda además su primer amor y sus crueles palabras de rechazo: «Ninguna chica se casará contigo nunca». Cuando encuentra a Marie, una joven chica desesperada, él procura su amistad. Marie le convence para que la lleve a su casa, y Toulouse encuentra mujer por primera vez. Sin embargo, la relación se vuelve turbulenta, y, finalmente, descubrirá que ella sólo vivía con él por el interés del dinero. Pretende acabar con su vida, hasta que se da cuenta de que todavía tiene su arte para seguir viviendo.
