En 1868, Jo March, profesora de la ciudad de Nueva York, acude al Sr. Dashwood, un editor que acepta publicar una historia que ha escrito. Su hermana menor, Amy, que está en París con la tía March, asiste a una fiesta con su amigo de la escuela y vecino, Theodore "Laurie" Laurence. Amy se enoja por el comportamiento de Laurie, que se encuentra ebrio y se burla de ella por su intención de casarse con el rico empresario Fred Vaughn. En Nueva York, Jo se siente herida cuando Friedrich Bhaer, un profesor enamorado de ella, critica constructivamente sus escritos, lo que hace que dé por terminada su amistad. Después de enterarse por una carta de que la enfermedad de su hermana menor Beth ha empeorado, Jo regresa a su casa en Concord, Massachusetts.
Siete años antes, en una fiesta con su hermana mayor, Meg, Jo se hace amiga de Laurie. La mañana de Navidad, la madre de las niñas, "Marmee", las convence para que den su desayuno a su pobre vecina, la señora Hummel, y a sus hijos hambrientos. Cuando regresan a casa, encuentran una mesa llena de comida que les trajo su vecino y abuelo de Laurie, el Sr. Laurence. Marmee les da a sus hijas una carta de su padre, que lucha en la guerra civil estadounidense. Jo visita regularmente a la tía March para leerle, con la esperanza de que la tía March la invite a viajar por Europa.
Cuando Meg, Jo, Laurie y John Brooke –el tutor de Laurie y futuro esposo de Meg–, van al teatro, Amy celosa, quema los manuscritos de Jo. A la mañana siguiente, Amy, quiere reconciliarse con Jo, la persigue mientras Jo va con Laurie hasta un lago donde patinan. Laurie y Jo salvan a Amy tras hundirse en el agua fría de invierno. El Sr. Laurence invita a la pequeña Beth a tocar el piano de su difunta hija en su casa.
De vuelta al presente, Meg habla con su marido, John, tras comprar una tela tan cara que no podían pagar y le expresa su decepción por ser pobre. En Europa, Laurie visita a Amy –quien ha decidido abandonar su carrera como pintora– para disculparse por su comportamiento de la noche anterior y le ruega que no se case con Fred, y que acepte su propia petición de matrimonio. Aunque está enamorada de Laurie, Amy se niega, molesta por ser siempre segundo plato, tras la negativa que Jo le dio a Lauire ante la misma petición. Aun así, Amy rechaza la propuesta de Fred y acepta la de Laurie.
Jo recuerda cuando tuvo que cortarse el pelo para que su madre pudiese viajar a Nueva York a cuidar de su padre, que había sido herido en guerra. Por entonces el Sr. Laurence regaló su piano a Beth y descubrieron que la niña  había contraído la escarlatina, posiblemente en casa de los Hummel. Para evitar contraer la enfermedad, Amy es enviada a quedarse con la tía March, quien le aconseja que mantenga a su familia formalizando un buen matrimonio. Beth se recupera a tiempo para la Navidad del pasado, durante la cual su padre también regresa a casa Meg y John Brooke se comprometen. Jo intenta convencerla de que huya, pero Meg expresa su alegría por casarse con John. La tía March anuncia su viaje por Europa, pero se lleva a Amy en lugar de Jo. Tras la boda, Laurie le propone matrimonio a Jo, quien lo rechaza y le explica que no quiere casarse.
En el presente, John pide a Meg que convierta la cara tela en un vestido si le hace feliz. Meg revela que la había vendido y le asegura que es feliz tal y como viven. Tras el empeoramiento, Beth fallece. Marmee informa a la familia de que Amy regresa de Europa con una tía March enferma. Jo se pregunta a sí misma si se apresuró a rechazar la proposición de matrimonio de Laurie y le escribe una carta. Amy se prepara para abandonar Europa y le dice a Laurie que ha rechazado la propuesta de Fred; se besan y luego se casan en el viaje de retorno a casa. Jo y Laurie acuerdan ser solo amigos, y se deshace de la carta que le escribió y no llegó a enviar. Jo comienza a escribir una novela basada en la vida de ella y sus hermanas y envía los primeros capítulos a un poco impresionado Sr. Dashwood. Bhaer sorprende a Jo al presentarse en la casa March camino a California.
En Nueva York, el Sr. Dashwood acepta publicar la novela de Jo pues sus propias hijas exigen saber cómo termina la historia, pero se niega a aceptar que la protagonista permanezca soltera al final. Para apaciguarlo, Jo termina su novela con la protagonista, ella misma, impidiendo que Bhaer se vaya a California. Negocia con éxito derechos de autor y regalías con el Sr. Dashwood. Tras el fallecimiento de la tía March, Jo hereda su casa y la abre como una escuela para niñas y niños, donde enseñan Amy, Meg, John y Bhaer. Jo observa la impresión de su novela, titulada Mujercitas.
