En 1787, la fragata británica Bounty comienza un viaje a Tahití para trasladar un cargamento de árbol del pan a Jamaica. El orgullo y la ambición del capitán Bligh (Trevor Howard) llevan a la tripulación a luchar contra su trato despótico, al tiempo que lo hace también contra el hambre y contra las inclemencias del mar. 
Los marinos llegan a la paradisíaca isla, donde son recibidos por los isleños. El carácter libre y desinhibido de las mujeres subyuga a la tripulación, y se inician muchos romances, como el del segundo oficial Fletcher Christian (Marlon Brando) con Maimiti (Tarita), hija del jefe de la isla.
Pero los marinos han de abandonar Tahití para cumplir con su misión. En el viaje de vuelta, un enfrentamiento con el segundo oficial por el racionamiento exagerado del agua en beneficio del cargamento desencadena un motín encabezado por el tripulante John Mills (Richard Harris). Los amotinados logran hacerse con el barco y eligen a Fletcher Christian como nuevo capitán. El capitán Bligh y los tripulantes que lo apoyan - entre ellos, Fryer, el contramaestre (Eddie Byrne) - son desalojados del barco y puestos a bordo de un bote en las cercanías de Tofoa, una de las Islas Tonga. 
En lugar de dirigirse a Tofoa, el capitán Bligh se embarca en una peligrosa aventura de 4.000 millas hasta Timor, para regresar cuanto antes al Reino Unido y dar a conocer los hechos al almirantazgo británico, el cual lanza una expedición para encontrar y enjuiciar a los amotinadores. Aun así, inculpan a Bligh por lo ocurrido, aunque él no haya infringido la ley.  
Por su parte, los amotinados regresan a Tahití, y, después de aprovisionarse y embarcar a algunos isleños con ellos (mujeres incluidas), buscan un lugar donde vivir escondidos. Encuentran la isla de Pitcairn, que, por estar apartada de las rutas marítimas y por venir mal señalada en los mapas del almirantazgo británico, tras quemar la nave, se convierte en su nuevo hogar.