La historia transcurre en los meses posteriores a la masacre en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972, cuando a un comando del Mossad dirigido por un joven agente secreto israelí, Avner Kaufman, le ordenan encontrar y asesinar a once palestinos, algunos de ellos miembros de la organización terrorista Septiembre Negro, responsable de la muerte de los once miembros del equipo olímpico israelí. Para ello, tendrá que abandonar a su mujer embarazada, cambiar su identidad y, junto a otros agentes, localizar, buscar y matar a las personas que, según el Mossad, son responsables de esta matanza. Sus compañeros son Steve, un judío de origen sudafricano; Carl, encargado de la limpieza posterior a cada acción; Hans, experto falsificador alemán y Robert, un fabricante belga de juguetes transformado en fabricante de explosivos.