Ron Kovic nació el 4 de julio de 1946. Después de su graduación de la escuela, se alista, en un principio deslumbrado por las nociones idealistas y anticomunistas de esa época, a los infantes de marina con el fin de luchar por su país en la guerra de Vietnam. Durante una misión su unidad comete una matanza de civiles en un pueblo creyendo que eran combatientes enemigos. Durante la posterior retirada, no coordinada ante la repentina aparición del Vietcong, Ron y sus compañeros matan erróneamente a un camarada. Cuando informa de lo sucedido, su supervisor le ordena olvidar el incidente. Más tarde Ron es gravemente herido en otro combate y como consecuencia vuelve a los Estados Unidos.
Los médicos le diagnostican que permanecerá paralizado para siempre por debajo del ombligo. Después de una fase de rehabilitación larga y fracasada, en el que incurre en una fractura de pierna abierta, vuelve a casa. Ron sigue siendo un patriota, a pesar de que sufre a causa de sus experiencias de guerra y de su parálisis. Por ello le es imposible continuar su vida anterior. Además está perturbado por todas las manifestaciones contra la guerra, por las mentiras al respecto y por el hecho que la gente de su entorno le ignore y no asuma su responsabilidad respecto a la guerra. 
Por lo tanto, empieza a beber y entra repetidamente en conflicto con sus padres, sobre todo con su madre, que tiene una actitud parecida. Después de que su padre lo anima para buscar la recuperación en México, decide probar. Se hace amigo de residentes veteranos de Vietnam de allí y pasa su tiempo principalmente con alcohol y prostitutas. Sin embargo, los veteranos paralíticos, en su autocompadecimiento, le frustran aún más. Por ello decide volver a los Estados Unidos. A causa de todas sus experiencias y observaciones, su visión del mundo empieza a tambalearse cada vez más en lo más profundo de su ser.  Por fin decide visitar a la familia del camarada que él y sus compañeros mataron accidentalmente. Ellos le cuentan sobre sus dudas acerca de una guerra que ocurre tan lejos de Estados Unidos, mientras que él les confiesa lo que pasó en Vietnam a su hijo. No le guardan rencor por ello. 
Dándose cuenta de cómo la guerra está destrozando de una u otra manera a su generación, se convierte gradualmente en un férreo oponente a la guerra, que ahora ve como un abuso del gobierno de los Estados Unidos para tiranizar Vietnam en nombre de la lucha contra el comunismo, y participa activamente en el movimiento antibelicista y contra los intentos de ignorar a gente como él por parte de quienes, de una u otra manera, le enviaron allí y que quieren continuar con la guerra. Se enfrenta para ello incluso a los republicanos y a la policía durante una asamblea, en el que Richard Nixon hace un discurso.
Finalmente, durante un congreso del partido democrático en 1976 después del fin de la guerra y del éxito de su propósito, puede hacer allí un discurso sobre su vida. Ron revive toda su historia y recuerda a su madre, que predijo que hablaría una vez ante muchas personas, un sueño que se vuelve realidad y que le devuelve otra vez su paz interior.
