Harry Brock (Broderick Crawford), un rudo millonario, viaja a Washington D. C. junto con su amante Emma Billie Dawn (Judy Holliday) y su corrupto abogado Jim Devery (Howard St. John). El objeto del viaje es ‘’influir’’ sobre un par de políticos. El abogado también está interesado en que su empleador y su pareja se casen, para de esta manera impedir que ella pueda testificar en contra de su marido.
Harry está disconforme con los modales y la falta de educación de Emma Billie, a pesar de que él mismo lo hace peor; y decide contratar al periodista Paul Verrall (William Holden) para que se encargue de educarla. Emma Billie aprende rápidamente las nuevas enseñanzas y comienza a mostrar su inteligencia. El periodista se fascina con ella y ambos comienzan a enamorarse.
Sin enterarse de lo que está pasando, el abogado convence a Harry de traspasar sus fondos a Emma Billie, con el fin de eludir y ocultarlos de una fiscalización gubernamental. Llegado el momento, Harry requiere su dinero de vuelta, pero se enfrenta a una independizada Emma Billie y ambos entran en conflicto. Ella y Paul Verrall deciden liberarse de la dominación de Harry, negociando la devolución del dinero poco a poco, a medida que Harry los vaya dejando en paz. Harry acepta, y Emma Billie y Paul se casan.