Tres representantes del gobierno de la URSS (Iranoff (Sig Ruman), Buljanoff (Felix Bressart) y Kopalski (Alexander Granach) llegan a París con la intención de vender unas joyas pertenecientes a la Gran Duquesa. Tras conocer la noticia, la Gran Duquesa les envía a su amante y bon vivant el conde d'Algou, que les muestra las ventajas y los placeres del capitalismo. 
Sin noticias alentadoras de París, Moscú decide enviar una persona para averiguar la razón de que la venta no avance. La enviada especial será Nina Ivanovna Yakushova (Ninotchka), convencida comunista, práctica, pragmática y analítica.
Casualmente, una tarde conoce al conde, que se siente fascinado por ella sin saber que ella es el enemigo. Poco a poco, el conde va derritiendo la frialdad de Ninotchka, y ambos se enamoran.
