En el oeste de Texas, en junio de 1980, todo está desolado y es un país abierto. El investigador de homicidios Ed Tom Bell (Tommy Lee Jones) lamenta el aumento de la violencia en una región en la que, como su padre y su abuelo antes que él, se ha vinculado a la oficina del sheriff.
Llewelyn Moss (Josh Brolin), cazador de antílopes, se encuentra con las consecuencias de un negocio de drogas que ha salido mal: varios hombres muertos, vehículos abandonados y, en el interior de uno de ellos, un mexicano moribundo que le pide agua. Llewelyn encuentra dos millones de dólares en un bolso tipo maletín, que lleva a su casa-remolque. Más tarde, esa noche, agobiado por la culpa, vuelve con agua para tratar de ayudar al hombre moribundo, pero, tras revisar la camioneta en donde se encontraba el hombre, comprueba que ha sido asesinado a tiros, momento en el que llega un vehículo con dos hombres armados que le disparan. Cuando logra huir de ellos regresa a casa, coge el dinero, manda a su esposa Carla Jean (Kelly Macdonald) a casa de su madre lejos de la ciudad y se dirige a un hotel en el condado vecino, donde esconde la bolsa con dinero en la salida de aire de la habitación.
Anton Chigurh (Javier Bardem) es un asesino a sueldo que ha sido contratado para recuperar el maletín del dinero. Ya ha estrangulado a un agente del alguacil para escapar de la custodia y robado un coche mediante el uso de una pistola de perno cautivo para matar al conductor. Ahora lleva un receptor que rastrea el dinero a través de un dispositivo de localización que se oculta en el interior del maletín. Hallando la guarida de Moss en la noche, Chigurh asesina a un grupo de mexicanos que se hospedaban en el hotel con la intención emboscar a Moss. Mientras Chigurh quita la cubierta de ventilación con una moneda de diez centavos, Moss escapa sin llegar a ser visto y busca un lugar en donde esconderse de él.
En un hotel de la ciudad fronteriza, Moss sospecha que lo están rastreando y finalmente encuentra el rastreador electrónico escondido en los billetes dentro del maletín, pero no antes de que Chigurh esté ya sobre él. Un tiroteo entre ellos se desarrolla en el hotel y las calles, dejando a los dos hombres heridos, al chocar la camioneta que secuestra, se oculta detrás de un auto estacionado para esperar al sicario y tratar de matarlo. Moss huye a través de la frontera, y se desmaya debido a sus heridas antes de ser trasladado a un hospital de México. Allí, Carson Wells (Woody Harrelson), otro agente contratado para recuperar el dinero, le ofrece protección a cambio de la bolsa con dinero, y espera que le devuelvan el maletín con dinero en forma voluntaria.
Después de limpiar y coser sus propias heridas con suministros robados en una farmacia, a la que entra incendiando un auto estacionado como distracción, Anton Chigurh sorprende a Carson Wells en un hotel, lo sigue, entra con él a la habitación y lo mata. Recibe una llamada y, levantando sus pies para evitar dejar huellas con sangre, Chigurh le promete a Moss que su esposa Carla Jean pasará intacta la frontera si le da el dinero. Moss se mantiene desafiante y no acepta su oferta.
Moss acuerda encontrarse con su esposa Carla en un hotel en El Paso, para darle el dinero y evitar el peligro. Carla telefonea a Bell y le dice hacia dónde se dirige su marido con la condición de que lo proteja de los hombres que quieren cazarlo. Bell acepta la oferta para salvar a su marido; sin embargo, cuando llega sólo tiene tiempo de ver cómo una camioneta que lleva a varios hombres a toda velocidad se aleja del hotel y encuentra a Moss muerto en su habitación. Esa noche, Bell regresa a la escena del crimen y encuentra la cerradura aplastada con un sospechoso estilo familiar. Chigurh se esconde detrás de la puerta de una habitación del hotel. Con su arma en la mano, Bell entra en la habitación de Moss y nota que la cubierta de ventilación se ha abierto con una moneda de diez centavos y la ventilación está vacía.
Bell visita a su tío Ellis (Barry Corbin), un exagente de la ley. Bell planea retirarse porque se siente "superado", pero Ellis señala que la región siempre ha sido violenta. Para Ellis, "nadie va a esperar por él, porque eso es vanidad".
Carla Jean regresa del funeral de su madre que estaba enferma, para encontrar a Chigurh sentado esperándola en el dormitorio. Cuando ella le dice que no tiene el dinero, él comenta que recuerda la promesa que le hizo a su marido Moss, que podría haberla salvado pero que Moss eligió salvarse solo. Lo mejor que Chigurh le ofrece es lanzar una moneda al aire, que ella adivine de qué lado de la moneda ha caído y si acierta salvará su vida. Ella se niega a elegir y le dice que la elección es suya y no de una moneda. Chigurh sale de la casa solo y comprueba cuidadosamente las suelas de sus botas, indicando que muy probablemente la haya matado.
Mientras Chigurh se marcha en automóvil, tiene un grave accidente al recibir un fuerte impacto por parte de otro coche, quedando malherido y con el brazo izquierdo roto. Al abandonar el vehículo dañado y sentarse en la acera, se acercan dos chicos en bicicleta preguntando si está bien y avisándole de que vendrá una ambulancia porque un vecino la llamó. Anton le pide la camisa a uno de los chicos para hacerse un cabestrillo y les indica que no digan a nadie de que lo vieron allí, tras lo cual se aleja a pie de la zona.
Ahora retirado, Bell comparte dos sueños con su esposa (Tess Harper), tanto que involucra a su difunto padre. En el primer sueño que perdió "un poco de dinero" que su padre le había dado, en el segundo, él y su padre estaban montando a caballo a través de un puerto de montaña nevado. Su padre, que llevaba fuego en un cuerno, en silencio pasó con la cabeza baja, "pasando por delante, y batallando para hacer un fuego" en la oscuridad circundante y fría. Bell sabía que cuando llegara, su padre estaría esperando.
