Norma Rae (Sally Field) es una madre que vive con sus padres y trabaja, al igual que ellos, en la fábrica textil del pueblo. Las condiciones de trabajo de los trabajadores de la fábrica son muy malas, por lo que un sindicalista de Nueva York, Ruben Warshosky (Ron Leibman), acude a la fábrica para convencer a los trabajadores acerca de la importancia de crear un comité de empresa en la fábrica. Norma Rae será quien más confíe en él, y empieza a luchar por los derechos laborales, lo que es no solo justo, sino, además, posible y necesario. Con muchas dificultades y con la ayuda de Ruben logra fundar en la fábrica un sindicato y, con ello, encuentra un sentido a su vida, hasta entonces vulgar y hasta despreciable.
