Oliver (Mark Lester) es un niño huérfano que sufre los maltratos de los encargados de un orfanato, después de sentir hambre y atreverse a pedir un poco más de comida es castigado y vendido a un fabricante de ataúdes, lugar del que huye debido a los malos tratos y humillaciones. Después de andar varios días llega a Londres, donde es acogido por una banda de niños delincuentes dirigidos por Fagin (Ron Moody) y Bill Sikes (Oliver Reed), hasta que su destino lo cruza con el Sr. Brownlow, un anciano de alta sociedad que trata de proteger a Oliver.