En febrero de 1969, el actor de Hollywood, Rick Dalton (Leonardo DiCaprio), protagonista de la serie de televisión western Bounty Law, teme que, al no ser ya tan joven y tener problemas con el alcohol, su carrera haya terminado. El agente de reparto Marvin Schwarz (Al Pacino) le aconseja que haga spaghetti westerns, pero Dalton siente que están por debajo de él y lo que se merece en su carrera de actor. Su amigo y doble, Cliff Booth (Brad Pitt), un veterano de la Segunda Guerra Mundial que vive en un remolque con su pitbull —de nombre Brandy—, conduce para Dalton debido a que el alcoholismo de Dalton le ha causado múltiples infracciones de tráfico y le quitaron la licencia.
Booth lucha por encontrar trabajo debido a los rumores de que él asesinó a su esposa. De manera paralela, la actriz Sharon Tate (Marggot Robbie) y su esposo, el director Roman Polanski, se mudan a la casa de al lado de la de Dalton, quien sueña con hacerse amigo de ellos para restaurar su estatus como actor y participar en alguna película en el futuro. Esa noche, Sharon Tate y Roman Polanski asisten a una fiesta llena de celebridades en la Mansión Playboy.
Al día siguiente, Booth lleva a Dalton a los estudios de cine para las grabaciones y regresa a la casa para reparar la antena de televisión de Dalton y recuerda una pelea que tuvo con Bruce Lee en el set de The Green Hornet —lo que resultó en el despido de Booth como doble de acción, especialmente por lanzar a Lee contra un coche y crear una gran abolladura en la puerta. Charles Manson se detiene en la residencia de Roman Polanski en busca de Terry Melcher, quien vivía allí, pero Jay Sebring lo rechaza y le dice que ahora ellos viven en esa casa. Mientras conduce el auto de Dalton por Los Ángeles, Booth recoge a una mujer autoestopista, «Pussycat» (Margaret Qualley). Él la deja en el Rancho Spahn, donde Booth una vez filmó Bounty Law y observa a los hippies que viven allí (la Familia Manson).
Sospechando que se están aprovechando del propietario, el anciano George Spahn, Booth insiste en verlo a pesar de las objeciones de «Squeaky» (Dakotta Fanning). Spahn está ciego, habla con él, pide lo deje dormir la siesta para acompañar en la noche a su novia, descarta los temores de Booth que se retira del lugar con reclamos de los hippies. Este descubre luego que «Clem», ha rajado un neumático de su auto con un cuchillo. Entonces, Booth lo golpea y le obliga a cambiar la rueda. Las mujeres se quedan asustadas por la violencia de Booth y le piden a uno de los hippies, llamado «Tex», que estaba cabalgando por el lugar con dos turistas, se ocupe de la situación, pero llega tarde en su caballo cuando Booth se marcha. En otro momento, Tate sale a caminar y se detiene en una sala de cine para ver su actuación en The Wrecking Crew.
Dalton interpreta a un villano en el capítulo piloto de la serie Lancer y entabla una conversación con su coprotagonista de 8 años, Trudi Fraser. Dalton lucha con su diálogo en la actuación y la filmación se interrumpe varias veces. Después de tener un colapso nervioso en su tráiler, Dalton ofrece una actuación que impresiona a Fraser y al director, Sam Wanamaker, reforzando la confianza de Dalton. Después de llegar a la casa con Booth para ver su participación en la serie de televisión y ver la actuación de Dalton como invitado en un episodio de la serie The F.B.I., Schwarzs lo reserva como el protagonista del próximo wéstern de Sergio Corbucci, Nebraska Jim. Dalton lleva a su doble Booth con él por un período a Italia, durante el cual aparece en dos wésterns adicionales y en una comedia de tipo Eurospy, donde Booth conduce el automóvil saltando por un puente levadizo y se casa con la estrella italiana Francesca Capucci.
Al regresar a casa en Los Ángeles, Dalton le informa a Booth que ya no puede pagar sus servicios de doble de acción, se va a mudar a un departamento y prepararse para su nueva vida de casado. Salen a tomar algo y luego regresan a la casa de Dalton. Booth fuma un cigarrillo con un ácido y lleva a Brandy a dar un paseo en la noche. En paralelo, «Tex», «Sadie», «Flower Child» y «Katie», se estacionan afuera en preparación para asesinar a todos en la casa de Tate. Dalton al verlos y oír su viejo auto con el tubo de escape dañado, les grita y ordena que se vayan en forma grosera, pedante y arrogante. Cambiando sus planes, deciden matar a Dalton después de que «Sadie» razona que gracias a Hollywood y a Rick Dalton ellos «aprendieron a asesinar». «Flower Child» en forma sorpresiva se marcha asustada en el viejo auto, abandonando a los otros tres asesinos.
El resto irrumpe en la casa de Dalton y se enfrentan a Capucci y Booth, quien los reconoce del Spahn Ranch. Booth le ordena a Brandy que ataque, y juntos matan a «Katie», muerde y mata a «Tex» y hieren gravemente a «Sadie». Ella tropieza afuera, alarmando a Dalton y cayendo en la piscina del mismo —quien estaba bebiendo y oyendo música con audífonos en ella, ajeno al alboroto y muy asustado: va en busca de un lanzallamas, regalo de un antigua producción de la película y la quema viva en la piscina. Llega la policía y una ambulancia, Booth es hospitalizado tras haber sufrido un corte con el cuchillo en la lucha contra los asesinos, la policía toma declaraciones y Rick promete que irá a ver a Cliff mañana al hospital y bromea con que su perro esta descansando con la esposa de Rick. Sebring se asoma a la puerta de entrada de la casa de Roman Polanski para saber lo que está pasando con la policía, entabla conversación con Dalton y Sharon Tate lo invita a tomar una copa a su hogar.