En Oregón, en el año 1963, el criminal reincidente Randle McMurphy es trasladado a un hospital psiquiátrico después de cumplir una breve sentencia en una granja carcelaria por estupro con una joven de 15 años. Aunque en realidad no está mentalmente enfermo, McMurphy espera evitar el trabajo duro y cumplir el resto de su condena en un ambiente relajado. Al llegar al hospital, se encuentra con la sala dirigida por la estricta enfermera Ratched, que suprime sutilmente las acciones de sus pacientes a través de una rutina pasiva-agresiva, intimidando a los pacientes.
Los otros pacientes incluyen al ansioso y tartamudo Billy Bibbit; Charlie Cheswick, quien es propenso a los berrinches infantiles; el delirante Martini; el bien educado y paranoico Dale Harding; el beligerante Max Taber; el epiléptico Jim Sefelt y el “Gran Jefe” Bromden, un indio americano que se cree ser sordomudo. Ratched pronto ve a la presencia animada y rebelde de McMurphy como una amenaza a su autoridad, confiscando los cigarrillos de los pacientes y racionándolos. Durante su tiempo en la sala, McMurphy entra en una batalla de ingenio con Ratched. Se roba un autobús del hospital, escapa con varios pacientes para ir a un viaje de pesca, animando a sus amigos a ser más seguros de sí mismos.
McMurphy se entera de que su sentencia puede ser indefinida, y hace planes para escapar, exhortando al Jefe Bromden a arrojar una fuente de hidroterapia a través de una ventana. Él, Bromden y Cheswick se pelean con los celadores después de que este se inquieta por sus cigarrillos robados. Ratched los envía a la "tienda de shock", y McMurphy descubre que el Jefe Bromdem realmente puede hablar, simulando ser sordomudo para evitar involucrarse con alguien. Después de ser sometido a terapia electroconvulsiva, McMurphy regresa a la sala fingiendo tener daño cerebral, pero revela que el tratamiento lo ha cargado aún más. McMurphy y el Jefe Bromdem hacen planes para escapar, pero deciden hacer una fiesta de Navidad secreta para sus amigos después de que Ratched deje el hospital por la noche.
Al llegar la noche, McMurphy coge a dos mujeres, Candy y Rose, que vinieron a recogerlo a la sala y soborna al guardia nocturno. Después de una noche de fiesta bacanal, McMurphy y el Jefe Bromdem se preparan para escapar, invitando a Billy a venir con ellos. Se niega, porque dice que no esta listo para dejar el hospital, aunque le gustaría hacer "amigo" de Candy. En cambio, McMurphy lo convence a tener sexo con Candy en un cuarto privado. Ratched llega en la mañana para encontrar a la sala desordenada y la mayoría de los pacientes borrachos. Atrapa a Billy y Candy juntos, el primero ahora libre de su tartamudeo, hasta que Ratched lo amenaza con informar a su madre sobre su escapada. Billy se abruma por el miedo y se encierra en el consultorio del médico, donde se suicida. Enfurecido, McMurphy estrangula a Ratched antes de ser noqueado por un celador.
Tiempo después, Ratched vuelve a trabajar, llevando un cuello ortopédico, mientras que su voz se ha vuelto más áspera. En la sala corren rumores de que McMurphy escapó, en lugar de ser llevado "arriba". Más tarde esa noche, Bromdem ve a McMurphy siendo devuelto a su cama. Él descubre por una cicatriz en la frente que McMurphy había sido lobotomizado. Indispuesto a permitirle vivir en tal estado, Bromdem ahoga a su amigo con una almohada hasta quitarle la vida. Finalmente, Bromdem se arma de valor y arroja la fuente de hidroterapia a través de la ventana y escapa hacia la noche, con Taber despertando justo a tiempo para verlo escapar y animarlo mientras los demás despiertan y se preparan para seguir su ejemplo y huir.