En Oregón, a finales del año 1963, el criminal reincidente Randle McMurphy es trasladado a un hospital psiquiátrico después de cumplir una breve sentencia en una institución mental por estupro con una joven de 15 años. Aunque ha fingido locura y en realidad no está mentalmente enfermo; McMurphy espera evitar el trabajo forzado y cumplir el resto de su condena en un ambiente relajado. Al llegar al hospital, se encuentra con la sala dirigida por la estricta enfermera Ratched, que suprime sutilmente las acciones de sus pacientes a través de una rutina pasiva-agresiva, intimidando a los pacientes.
Los otros pacientes incluyen al ansioso y tartamudo Billy Bibbit; Charlie Cheswick, quien es propenso a los berrinches infantiles; el delirante Martini; el bien educado y paranoico Dale Harding; el beligerante Max Taber; el epiléptico Jim Sefelt y el “Gran Jefe” Bromden, un enorme indio americano que se cree es sordomudo. Ratched pronto ve a la presencia animada y rebelde de McMurphy como una amenaza a su autoridad, confiscando los cigarrillos de los pacientes y racionándolos. Durante su tiempo en la institución, McMurphy entra en una batalla de ingenio con Ratched. Roba un autobús del hospital, y escapa con varios pacientes para ir a un viaje de pesca, exponiéndolos al mundo exterior y animando a sus nuevos amigos a ser más seguros de sí mismos.
McMurphy se entera de que su sentencia puede ser indefinida, y hace planes para escapar, exhortando al Jefe Bromden a arrojar una fuente de hidroterapia a través de una ventana. Él, Bromden y Cheswick se pelean con los celadores después de que este se inquieta por sus cigarrillos robados. Ratched los envía a la "sala de shock", y McMurphy descubre que el Jefe Bromdem realmente puede hablar, simulando ser sordomudo para evitar involucrarse con alguien. Después de ser sometido a terapia electroconvulsiva, McMurphy regresa a la sala fingiendo tener daño cerebral, pero revela que el tratamiento solo lo ha decidido aún más a enfrentarse a Ratched. McMurphy y el Jefe Bromdem hacen planes para escapar, pero deciden hacer una fiesta de Navidad secreta para sus amigos después de que Ratched deje el hospital por la noche.
Al llegar la noche, McMurphy soborna al guardia nocturno e introduce a dos conocidas, su amante Candy y la amiga de esta Rose, que llegan con botellas de licor. Después de una noche de fiesta bacanal, McMurphy y el Jefe Bromdem se preparan para escapar, invitando a Billy a venir con ellos. Se niega, porque dice que no esta listo para dejar el hospital, aunque le gustaría hacerse "amigo" de Candy. McMurphy entonces lo convence de mantener relaciones sexuales con Candy en un cuarto privado. Ratched llega por la mañana temprano para encontrar la sala desordenada y la mayoría de los pacientes borrachos. Atrapa a Billy y Candy juntos, el primero ahora libre de su tartamudeo, hasta que Ratched lo amenaza con informar a su madre sobre su escapada. Billy se abruma por el miedo y se encierra en el consultorio del médico, donde se suicida. Enfurecido, McMurphy estrangula a Ratched antes de ser noqueado por un celador.
Tiempo después, Ratched vuelve a trabajar, llevando un collarín ortopédico, mientras que su voz es débil. En la sala corren rumores de que McMurphy escapó, en lugar de ser llevado "arriba". Pero esa noche, Bromdem ve a McMurphy siendo devuelto a su cama. Le saluda contento pero descubre por una cicatriz en la frente que McMurphy había sido lobotomizado. No queriendo que viva en tal estado, Bromdem abraza entre lágrimas y luego ahoga a su amigo con una almohada hasta quitarle la vida. Finalmente, Bromdem se arma de valor y arroja la fuente de hidroterapia a través de la ventana y escapa hacia la noche, con Taber despertando justo a tiempo para verlo escapar y animarlo mientras los demás despiertan y se preparan para seguir su ejemplo y huir.
