Las relaciones dentro de una familia estadounidense modelo, los Jarrett (padre, madre, dos hijos) que vive en un vecindario adinerado, se ven alteradas por un accidente ocurrido en un bote. El mayor de los hermanos, Jordan "Buck" Jarrett, muere en el accidente mientras que el menor, Conrad (Timothy Hutton) queda agobiado por la culpa de haber sobrevivido. Abrumado, Conrad intenta suicidarse y es internado durante un tiempo en un psiquiátrico donde le atiende el Dr. Berger (Judd Hirsch). 
El film narra el regreso a casa de Conrad, con sus problemas psicológicos, atrapado entre la frialdad de su madre Beth (Mary Tyler Moore) y la impostada alegría de su padre Calvin (Donald Sutherland) quien pretende restablecer la armonía familiar aparentando calma y presionando a su hijo y esposa para mostrar una imagen de felicidad ante terceros. Las emociones entre los tres miembros de la familia se expresan en una serie de mutuos reproches y recriminaciones: Calvin exige a Beth mantener la calma y la unidad familiar olvidando la tragedia, Beth muestra resentimiento hacia Conrad insinuando que el fallecido Jordan era su hijo predilecto, mientras Conrad sigue consumido por la culpa pero reprocha a Beth por no valorar la sobrevivencia del menor de sus hijos. Llega la noticia de que Karen Aldrich (una amiga de Conrad en el hospital) se suicida por depresión, esta información aterra a Calvin quien teme un desenlace similar para su hijo y evita volver a discutir con él solamente debido a ese miedo.
Tras una intervención del Dr. Berger en la crisis familiar, el mutuo desagrado entre madre e hijo genera un conflicto matrimonial cuando Calvin insiste en que la imagen de familia "feliz y tranquila" se imponga sobre los sentimientos de Beth y de Conrad. El conflicto se resuelve cuando tras un viaje familiar Beth manifiesta a su hijo menor que el pesar por la muerte de Jordan no desaparece, y no puede dejar de mirar a Conrad como "culpable" de modo inconsciente; ante tal revelación Calvin se enfurece pero ello solo motiva a Beth a abandonar el hogar. Tras ello, Calvin y Conrad deben reconstruir su relación paterno filial, ya solos en la casa.
