La familia Kim, compuesta por el padre Kim Ki-taek, la madre Chung-sook, el hijo Ki-woo y la hija Ki-jeong, viven en un pequeño apartamento en un semisótano, en un barrio pobre del centro de la ciudad. Trabajan en empleos temporales mal remunerados y luchan para llegar a fin de mes, en unas condiciones bastante degradantes y miserables. 
Un día, el amigo de Ki-woo, un estudiante de universidad llamado Min-hyuk, que se está preparando para estudiar en el extranjero, llega con un regalo misterioso para la familia, que trae en una gran caja. Todos quedan expectantes ante la caja misteriosa, que consiste en una piedra de erudito (Gongshi), favorecedora de riquezas. Min-hyuk le propone a Ki-woo hacerse pasar por estudiante universitario para obtener su trabajo como tutor de inglés de la hija adolescente de la rica familia Park, Da-hye.
Ki-woo se encarga de falsificar un título universitario gracias a la ayuda de su hermana, quien es una maestra en el arte de la falsificación, aunque le explica a sus padres que no influye en nada, aún planea ir a la Universidad, solo que ha obtenido el título un poco antes de lo previsto, pero con tal de ayudar a su familia es capaz de lo que sea y su padre dice sentirse orgulloso de él.
Una vez que Ki-woo es contratado, el resto de los Kim se hacen pasar sucesivamente por trabajadores sofisticados y calificados, no relacionados entre sí, y se integran en la vida de los Park: Ki-woo comienza una relación romántica con Da-hye, la hija de la familia; Ki-jeong se hace pasar por una terapeuta de arte y es contratada para enseñar al hijo menor, Da-song,  con el que terminan de convencer a la señora Park, mediante frases y expresiones psicológicas que Ki-jeong aprendió en internet. Aun así menciona que Da-Song tiene tendencias esquizofrénicas, por algún trauma pasado que lo dedujo por los patrones de dibujo, impresionando a la madre.
Ki-jeong incrimina al chofer del señor Park de tener sexo en el coche con alguna otra persona, dejando en él su ropa interior. Los Park suponen que la chica con la que el chofer tuvo intimidad en el coche podría estar drogada si olvidó su ropa interior, poniendo en peligro la seguridad y prestigio de su familia, despidiendo al joven chofer. Ki-taek es contratado como el nuevo chofer de la rica familia. Finalmente, Chung-sook es contratada para reemplazar a la actual ama de llaves, Moon-gwang, después de que los Kim aprovechen la alergia a los melocotones de ésta para convencer con éxito a la señora Park de que ella tiene tuberculosis y puede contagiar a la familia.
Cuando los Park se van de campamento por el cumpleaños de Da-Song, a un lugar turístico en el campo, los Kim ocupan la mansión, deleitándose con sus lujos ya que Ki-jeong decide tomar una larga ducha con TV, Ki-woo se dedica a leer el diario de Da-hye para "entenderla" mejor, piensa ahora en poder enamorarla, mientras Ki-taek y Chung-sook descansan como nunca lo habían hecho en la sala. Esa noche, Moon-gwang regresa, alegando que dejó algo en el sótano pero en el monitor de la entrada se nota su ojo derecho hinchado, aunque se desconocen los motivos. Ella abre un búnker secreto en el sótano alegando que casi todas las casas en barrios lujosos tienen, es un refugio anti-bombas en caso de algún desastre natural o que Corea del Norte ataque por sorpresa a Corea del sur, pero no todos los dueños saben de su existencia, revelando que su marido, Geun-sae, ha vivido en el refugio durante años para esconderse de los usureros, a los que tuvo que recurrir de emergencia, en vista de que sus deudas aumentaban día tras día. 
Mientras le ruega a Chung-sook que guarde su secreto, ofreciéndole una pequeña suma de dinero a cambio de su silencio, los Kims, que escuchan a escondidas, tropiezan accidentalmente en la escalera, quedando así a la vista. Moon-gwang se da cuenta de que son una familia, que vive en la casa y se aprovechan de los dueños, y amenaza con exponer su estafa, enviando un video al celular de la señora Park, lo que lleva a una situación peligrosa y muy tensa de "toma de rehenes" argumentando que el botón de "ENVIAR" en el celular es como detonar una bomba y si ella lo hace, todo el plan y vida de los Kim se verá arruinada si los Park ven ese video. Están de rodillas en el piso con los brazos levantados y diciendo sus nombres, mientras ella los filma para estar segura con su teléfono celular y les advierte de que estarán en la cárcel por muchos años, pero cuando Moon-gwang y Geun-Sae se desconcentran de sus "rehenes", los Kim entablan una pelea para liberarse y así eliminar los videos grabados en el teléfono celular, cualquier prueba de que los 4 son familia, los atrapan y encierran en el refugio de la casa.
Los Park de repente llaman, informando a Chung-sook que las fuertes lluvias han arruinado el viaje en el campo y que llegarán a casa en unos minutos, también haciéndole saber a Chung-sook que prepare un poco de chapaguri[13]​ (carne mezclada con fideos) así que los Kim golpean a Geun-sae y Moon-gwang para entrar en el búnker, cuando desesperadamente intentan limpiar la casa de su presencia y todo rastro; pero Moon-gwang logra escapar de Ki-taek y cuando está por llegar a la puerta del sótano Chung-sook, la patea y rueda por las escaleras, sufriendo así una lesión fatal en la cabeza.
Cuando la Sra. Park se sienta a cenar, le cuenta a Chung-sook que su hijo estaba traumatizado años antes por un incidente en su cumpleaños, tiempo atrás planearon la fiesta de Da-song en su propia casa, compraron un delicioso pastel de cumpleaños con la mejor crema batida obtenida, pero esa misma noche Da-song bajó a la cocina por más de pastel y vio emerger un "fantasma" del sótano: Geun-sae. Por eso comenzó a gritar y a dar los signos de convulsiones: los ojos se fueron para atrás, mostró fuertes movimientos y echó espuma por la boca. La señora Park comentó, debe llevar a un niño convulsionando al hospital en menos de 15 minutos, no lo lograrán salvar, por esto cada año celebran el cumpleaños de Da-song en algún lugar fuera de casa para evitar otro incidente similar.
Con los otros Kim escondidos bajo la mesa, repentinamente Da-song decide acampar en el patio de su casa con su Tipi Indio, por lo que sus padres deciden dormir en el sillón para vigilarlo; el señor Park se queja con su esposa de que, si bien Ki-taek es un conductor competente, huele mal, haciendo que su automóvil se inunde de un hedor indescriptible, y compara su olor con el del servicio de transporte público del metro. También dice, en forma despectiva, que los pobres usan el autobús o el tren subterráneo y tienen un olor "especial", después ambos empiezan a tener relaciones sexuales. Cuando los Park se duermen, tres de los Kim escapan de la mansión bajo una lluvia torrencial sin ser detectados, aunque cuando llegan a su barrio pobre encuentran su semisótano inundado por las aguas residuales impulsadas por la lluvia de esa noche. 
Durante la acampada de Da-song en el patio, el niño nota el mensaje de ayuda dado en código morse por Geun-sae desde el búnker; mientras, los Kim pasan la noche en un gimnasio local, junto con cientos de personas damnificadas por la lluvia. Aquí es cuando Ki-taek le explica a Ki-woo su nueva teoría, el único plan que nunca falla es no tener ningún plan en absoluto, porque si es así, son solo cosas que pasan: por ello es mejor no pensar en un plan para evitar que falle.
Al día siguiente, la Sra. Park organiza una fiesta de cumpleaños improvisada para Da-song y pide al personal asistir para celebrar en el jardín. Ki-woo regresa al búnker con la piedra del erudito, pero es emboscado por Geun-sae, quien primero lo sujeta del cuello con un cable y cuando logra liberarse, lo esquiva y sale corriendo; pero Geun-sae lo vuelve a atrapar y lo golpea en la cabeza con la roca, dejándolo en el suelo en un charco de sangre, para luego volver a golpearlo; posteriormente, escapa del sótano y se apresura a llegar a la fiesta, terriblemente abrumado, apuñalando a Ki-jeong y matándola, por tratar mal a su mujer, para luego gritar el nombre de Chung-sook. 
La repentina aparición de Geun-sae desencadena la reacción traumática de Da-song, causándole convulsiones. Cuando Ki-taek se apresura a ayudar a su hija Ki-jeong, perturbado por todo lo sucedido, el Sr. Park le ordena a gritos que lleve a Da-song al hospital. Ki-taek le arroja las llaves del coche, que son detenidas por la lucha de Chung-sook y Geun-sae en el jardín. Chung-sook logra matar a Geun-sae con un pincho de carne. Cuando el Sr. Park recupera las llaves, gesticula con desagrado por el olor de Geun-sae. Ki-taek, al presenciar la reacción del Sr. Park al olor, se siente ofendido, lo apuñala fatalmente antes de huir de la escena.
Semanas después, Ki-woo se despierta de un coma y es sentenciado, junto con Chung-sook, a libertad condicional por fraude, y no lo pueden juzgar por aparentar estar loco; Ki-jeong ha muerto de su herida. Se desconocen los motivos de Geun-sae y el paradero de Ki-taek, quien es buscado por el asesinato del Sr. Park. Mientras observa la mansión, vendida recientemente a una familia alemana, migrantes recién llegados a Corea del Sur, Ki-woo nota un ligero parpadeo de una lámpara en código Morse: un mensaje de SKATS de Ki-taek, que ahora vive en el búnker, oculto para todos, aunque atormentado por haber asesinado al Sr. Park.
Ki-woo redacta una carta a su padre, diciendo que ha hecho un nuevo plan, consiste en hacer todo lo que quiso de su vida: ir a la Universidad, estudiar una carrera y contraer matrimonio, pero promete hacer lo que sea, para ganar suficiente dinero, para que lo primero en hacer sea comprar la casa, para que un día, Chung-sook y Ki-woo vayan al jardín, por lo único que deberá hacer su padre Ki-taek es subir las escaleras, será el momento en que finalmente sea libre de nuevo, pero hasta entonces, ambos no pueden hacer más que esperar hasta ese preciado día.