El general George S. Patton se dirige a una audiencia invisible de tropas estadounidenses para elevar su moral, centrándose en particular en el valor que la sociedad estadounidense otorga a la victoria.
Después de la humillante derrota estadounidense en la Batalla del paso de Kasserine en 1943, Patton se pone a cargo del II Cuerpo estadounidense en África del Norte. A su llegada, inmediatamente comienza a imponer disciplina entre sus tropas. En una reunión con el mariscal aéreo Arthur Coningham, de la Real Fuerza Aérea, afirma que la derrota estadounidense fue causada por la falta de cobertura aérea. Coningham le promete a Patton que no verá más aviones alemanes de la Luftwaffe, pero, segundos después, el complejo militar es bombardeado. Patton detiene un ataque alemán en la Batalla de El Guettar; su ayudante, el capitán Jenson, muere en la batalla y es reemplazado por el teniente coronel Charles R. Codman. Patton está amargamente decepcionado al saber que Erwin Rommel, comandante del Ejército Panzer alemán-italiano, estaba de baja médica, pero Codman le dice que si ha derrotado el plan de Rommel es que ha derrotado a Rommel.
Después del éxito en la campaña del norte de África, Patton y Bernard Montgomery elaboran planes contrapuestos para la invasión aliada de Sicilia. La propuesta de Patton de aterrizar con su Séptimo Ejército en el noroeste de la isla con Montgomery en el sureste (por lo tanto, potencialmente atrapando a las fuerzas alemanas e italianas en un movimiento de pinza), inicialmente impresiona a su superior, el general Harold Alexander, pero el general Eisenhower lo rechaza a favor del plan más cauteloso de Montgomery, que coloca al ejército de Patton en el sureste, cubriendo el flanco de Montgomery. Si bien el desembarco tiene éxito, las fuerzas aliadas se estancan, lo que hace que Patton desafíe las órdenes y avance hacia el noroeste hasta Palermo, y luego hacia el puerto de Messina en el noreste, superando por poco a Montgomery en la pugna, aunque varios miles de soldados alemanes e italianos consiguen huir de la isla. Patton insiste en que su enemistad con Montgomery se debe a la determinación de este último de monopolizar la gloria de la guerra. Sin embargo, las acciones de Patton no sientan bien a sus subordinados, el general Omar Bradley y el comandante Lucian Truscott.
Durante una visita a un hospital de campaña, Patton se da cuenta de que un soldado llora. Llamándolo cobarde, Patton abofetea al soldado e incluso amenaza con fusilarle, antes de exigir su regreso inmediato a la línea del frente. Por orden de Eisenhower, Patton es relevado del mando y se requiere que se disculpe con el soldado, con los demás presentes y con todo su mando. Como castigo adicional, también es marginado durante los desembarcos del Día D en 1944, siendo puesto al mando de un ejército señuelo, el Primer Grupo de Ejércitos, en el sureste de Inglaterra. Este engaño surte efecto, ya que el general alemán Alfred Jodl se convence de que Patton liderará la invasión de Europa.
Tras rogarle a su antiguo subordinado Bradley un mando antes de que termine la guerra, Eisenhower coloca a Patton bajo Bradley al mando del Tercer Ejército Central del Ejército de los Estados Unidos. Actúa de manera brillante al avanzar rápidamente a través de Francia, pero sus tanques se detienen cuando se quedan sin combustible ya que los suministros son asignados a la Operación Market Garden, al mando de Montgomery. Más tarde, durante la Batalla de las Ardenas, Patton dirige un exitoso esfuerzo de ayuda a la ciudad de Bastogne; después continúa a través de la Línea Siegfried y entra en Alemania.
En una campaña de guerra en Knutsford, Inglaterra, el general Patton comenta a la ligera que Estados Unidos y el Reino Unido dominarían el mundo de la posguerra, lo que es tomado como un insulto a la Unión Soviética. Después de la capitulación de Alemania, Patton insulta directamente al general soviético Mijaíl Katukov y luego hace un comentario casual comparando al Partido Nazi con los partidos políticos estadounidenses. En última instancia, la franqueza de Patton le hace perder el mando una vez más, aunque se le retiene para que se encargue de la reconstrucción de Alemania.
Finalmente, se ve a Patton paseando a Willie, su bull terrier, a través del campo alemán. La voz de Patton se escucha relatando que un héroe que regresaba de la antigua Roma fue honrado con un triunfo, un desfile de la victoria en el que "un esclavo estaba detrás del conquistador, sosteniendo una corona de oro y susurrándole al oído una advertencia: 'Toda gloria es pasajera'".
