En el período de preguerra de la Segunda guerra mundial, en un hermoso y tranquilo pueblo situado en Nueva Inglaterra, llamado Peyton Place, la vida transcurre en forma apacible, pero en la vida privada de sus habitantes, las cosas se dan de otra forma.
Constance McKenzie (Lana Turner), dueña de una tienda, procura ocultar su pasado, en el cual su hija  Allison (Diane Varsi), había nacido, siendo ella madre soltera, ya que el padre, un empresario de Nueva York, era un hombre casado. A su hija, Constance le ha contado que ambas habían regresado a Peyton Place, después de la muerte de su ficticio padre. Para guardar las apariencias, mantiene una actitud casta e inhibida hacia todo lo relacionado con el sexo. 
Allison es una muchacha inquieta, con aspiraciones de convertirse en escritora, que trata de imitar a la chica más liberal del pueblo, Betty Anderson (Terry Moore), que a su vez busca por todos los medios conseguir al adinerado joven Rodney Harrington (Barry Coe) como marido.   
Allison se enamora de Norman Page (Russ Tamblyn), un muchacho confundido y consentido. 
Su madre Constance, a pesar de sí misma, no puede evitar sentirse atraída por el recién llegado profesor Michael Rossi (Lee Philips).
La mejor amiga de Allison, Selena Cross (Hope Lange), es una muchacha pobre que sufre los abusos de su alcoholizado padrastro Lucas Cross (Arthur Kennedy).
Un crimen se comete, y en el juicio, el fiscal de distrito (Lorne Greene) y el médico Matthew Swain (Lloyd Nolan) sacan a la superficie, el submundo oculto de escándalo, asesinato, suicidio, incesto y doble moral de Peyton Place.
