En 1954, Londres, el diseñador de moda Reynolds Woodcock (Daniel Day-Lewis) crea vestidos para miembros de la alta sociedad. Su carisma se corresponde con su personalidad obsesiva y controladora. Cyril (Lesley Manville), su hermana, maneja las operaciones diarias de su casa de moda y tiene una influencia significativa sobre su vida. El supersticioso Reynolds es perseguido por la muerte de su madre, y a menudo cose mensajes ocultos en los forros de los vestidos que hace.
Después de diseñar un vestido nuevo para un cliente venerado, la condesa Henrietta Harding (Gina McKee), Reynolds visita un restaurante en el campo y se interesa por una camarera extranjera, Alma Elson (Vicky Krieps). Reynolds le pide que cene con él, y ella acepta. Su relación se desarrolla, y ella se muda con él, convirtiéndose en su modelo, musa y amante. Cyril inicialmente desconfía de Alma pero llega a respetar su obstinación y determinación.
Al principio, Alma disfruta ser parte del trabajo de Reynolds, pero demuestra ser distante, difícil de complacer y excesivamente quisquilloso. Comienzan a pelear. Cuando Alma intenta mostrar su amor por Reynolds preparando una cena romántica para dos, arremete y dice que no tolerará las desviaciones de las rutinas que ha trabajado duro para perfeccionar. Alma toma represalias envenenando el té de Reynolds con hongos silvestres reunidos fuera de su casa de campo. Mientras prepara un vestido de novia para una princesa belga, Reynolds se derrumba y daña el vestido por lo que su personal trabaja toda la noche para repararlo. Se enferma gravemente y tiene alucinaciones de su madre. Alma lo cuida hasta que recupera la salud y Reynolds le pide que se case con él; ella acepta.
Después de una breve luna de miel, Reynolds y Alma pronto comienzan a discutir nuevamente. Cyril le revela a Reynolds que la condesa ahora es cliente de una casa de moda rival, y sugiere que sus diseños clásicos han comenzado a parecer obsoletos. Cuando Reynolds siente que su trabajo está sufriendo, concluye que puede ser hora de romper con Alma, quien escucha la conversación.
En la casa de campo, Alma responde haciéndole a Reynolds un omelette envenenado. Mientras mastica su primer mordisco, ella le informa que lo quiere débil y vulnerable con solo ella para cuidarlo. Reynolds se traga la tortilla y le dice que lo bese. Mientras Reynolds yace enfermo, Alma imagina su futuro con niños, una vida social rica y su gestión del negocio de la confección como socia. Ella reconoce que si bien puede haber desafíos por delante, su amor y su nuevo arreglo pueden superarlos.