Hal Carter, un joven aventurero llega a una pequeña población de Kansas, Estados Unidos, donde quiere visitar a su antiguo compañero de la universidad, Alan Benson. Resulta que Alan es el hijo del hombre más rico del pueblo, tiene una vida cómoda y será el heredero del imperio que su padre ha construido, y tiene una novia, Madge que vive con su madre, hermana (Susan Strasberg) y una maestra de secundaria (Rosalind Russell) a la que le rentan una habitación. 
Hal es un hombre joven sin logros y atormentado por un pasado difícil. Fue a la universidad con una beca por ser jugador de fútbol, que se fija en Madge, una mujer mucho más joven. Ella quiere ser apreciada por algo más que por su belleza, pero que es opacada en los campos intelectuales por su hermana menor. Entre ambos surgen sentimientos que cambian y les hacen cuestionar, en un solo día, la vida y valores a todos ellos.[3]​
Alan le promete a Hal un trabajo estable como "recogedor de trigo" en sus plantaciones, aunque Hal tenía expectativas poco realistas de convertirse en ejecutivo en el futuro, invita a Hal al pícnic por el Día del Trabajo de la ciudad. Hal desconfía de ir al pícnic, pero Alan lo convence, diciendo que la "cita" de Hal será la joven Millie, que rápidamente se siente atraída por la actitud alegre y el carisma de Hal.
