El piloto de pruebas Jim Lane (Clark Gable) tiene que volar de su granja de Kansas "Drake Bullet" (P-35), donde se encuentra con Ann Barton (Myrna Loy) de la cual se enamora y con quien se casa. Aunque pronto se da cuenta de lo peligroso que es el oficio de su marido, Ann promete al mejor amigo de Jim y mecánico, Gunner Morris (Spencer Tracy), que siempre apoyará a su marido. Un día, Gunner tiene que acompañar a Jim en las pruebas de un bombardero. Algo sale mal, el avión cae y Gunner muere. Es entonces cuando Jim se da cuenta de lo peligroso que es su oficio.