Durante la Guerra de Vietnam, en septiembre de 1967, Chris Taylor, un soldado de buena familia recién llegado a Vietnam, quien había decidido alistarse como voluntario en el ejército, es destinado a la Compañía Bravo, perteneciente a la vigésimo quinta división de infantería, ubicada en algún lugar cercano a la frontera con Camboya.
La cinta muestra en los primeros compases cómo la inexperiencia de Taylor, unida a la adversidad del terreno y las duras condiciones climatológicas, le hacen sufrir más de la cuenta en sus primeras misiones como soldado novato. Poco después, se ve una primera reunión secreta de varios mandos de la compañía, el inexperto Teniente Wolfe, y los sargentos Bob Barnes, "Red" O'Neill, Warren y Elias Grodin. Barnes se aprovecha de su veteranía para imponer al resto sus órdenes. Esta reunión permite comprobar la mala relación existente entre Barnes y Elias, quien cuestiona las decisiones del primero, así como el servilismo de O’Neill hacia Barnes y el menosprecio que sufre el Teniente Wolfe por parte de todos.
Tras una dura jornada, el pelotón de Taylor acampa en la selva. Este se despierta en medio de la noche y observa cómo su relevo en labores de vigilancia, Junior, está dormido. Poco después unos soldados vietnamitas descubren la patrulla estadounidense, desatándose un enfrentamiento en el que muere el soldado novato Gardner, y es gravemente herido el soldado Tex. Junior culpa a Taylor de quedarse dormido en su turno, lo que le hace quedar como un completo incompetente. No obstante, el sargento Barnes, quien aparentemente desconfía de Junior, abronca a todos los miembros de la patrulla.
Después de pasar una temporada en el hospital, Taylor vuelve a su unidad, trabando amistad con el veterano King, un sensato y realista soldado que le ayudará a comprender la irracionalidad de la guerra. King está más ligado a un grupo formado, entre otros, por Elias, "Big" Harold, Rhah, el soldado intérprete Lerner, Manny, Francis y Crawford, quienes pasan su tiempo libre tomando drogas y tocando la guitarra. Por otro lado, se encuentra el resto del pelotón, O'Neill, Junior y Bunny. Este grupo, liderado por Barnes, prefiere pasar el tiempo libre tomando cervezas y jugando a las cartas.
El 1 de enero de 1968, dos miembros del pelotón, Sandy y Sal, mueren al explotarles una bomba trampa. Con el alboroto producido, el soldado Manny desaparece, aunque poco después lo encuentran muerto, atado a un poste. Estos incidentes hacen que el odio crezca en varios en los miembros del grupo. Los soldados llegan a una aldea, donde entre otros muchos desmanes se ve a Taylor amenazar con su arma a un joven e indefenso lisiado, quien inmediatamente después es salvajemente asesinado a golpes por Bunny. Por otro lado, Barnes, tratando de conseguir información del líder de la aldea, asesina a la mujer de este de un tiro a quemarropa, y totalmente enloquecido amenaza con ejecutar a una niña, presumiblemente hija del aldeano. Justo en ese momento, Elias, escandalizado por los métodos de Barnes, se enfrenta a él en una pelea. El teniente Wolfe pone fin a la pugna separándoles y tratando de pasar página, pero Elias advierte a Barnes y Wolfe que denunciará los hechos.
Una vez en la base, Elias cumple su amenaza e informa al Capitán Harris del incidente en la aldea. El capitán amenaza a Barnes con un consejo de guerra, pero este trata de defenderse acusando a Elias de mentir. Este hecho empeora la ya mala relación entre los dos sargentos. En la siguiente misión, el pelotón cae en una emboscada enemiga. El soldado Flash muere y Warren y Lerner son seriamente heridos. Fruto del caos del combate, Wolfe se equivoca al dar las coordenadas del enemigo por radio. En consecuencia la artillería bombardea la posición del grupo en lugar de a sus enemigos. Como resultado, Fu Sheng, Morehouse y Tubbs mueren y Ace es herido. Elias solicita tres hombres a Wolfe para tratar de interceptar al enemigo; Barnes, marginando a Wolfe y el plan del sargento Elias, accede a su petición. Taylor, Rhah y Crawford acompañan a Elias mientras que Barnes se hace con el control del pelotón, ordenando el repliegue. Barnes acude en busca del grupo que acompaña a Elias, y al encontrarlos ordena a Taylor y Rhah llevarse a Crawford, quien ha sido herido en la espalda. Ya sin testigos, se topa con Elias, disparándole a traición. Cuando vuelve se cruza con Taylor, quien le pregunta por Elias, a lo que Barnes le comunica que el sargento ha muerto. Una vez subidos a un helicóptero, Taylor ve a Elias, malherido, siendo perseguido por un grupo de soldados vietnamitas que logran abatirlo. De esta forma Taylor comprende que el sargento Barnes dejó abandonado a Elias a su suerte.
En la base, un indignado Taylor trata de convencer a algunos soldados de vengar la muerte de Elias. Algunos como King están de acuerdo, pero otros como Doc o Rhah son escépticos ya que no tienen pruebas de la culpabilidad de Barnes. Mientras discuten, el mismo Barnes hace acto de presencia. Admite haberlo matado por no haber seguido sus órdenes y amenaza al grupo. Taylor se enzarza en una pelea con el, pero es herido en la cara por Barnes.
Días después, el mermado pelotón es enviado a un área en el que se espera un ataque enemigo. En los albores de la batalla, Rhah, desesperado por la falta de personal, es ascendido a sargento. King es gratamente sorprendido al serle comunicado que puede irse ya que está a punto de licenciarse. Algunos soldados, conscientes de lo que se les viene encima, intentan escabullirse en vano. Una terrible batalla tiene lugar. Francis y Taylor, compañeros de trinchera, son atacados por decenas de soldados vietnamitas. Su posición es salvajemente asaltada y un búnker es destruido por un suicida vietnamita. En el caos de la contienda las bajas se suceden: Wolfe, Doc, Bunny y Junior mueren. El sargento O'Neil consigue sobrevivir ocultándose tras un cadáver. El capitán Harris, desesperado, ordena bombardear el área. En la vorágine de destrucción, Barnes y Taylor se topan cara a cara. Justo antes de que el sargento intente matar a Taylor, una enorme explosión de napalm los deja inconscientes. 
Pasadas unas horas, Taylor se recupera, viendo cómo la desolación se ha apoderado del campo de batalla. Cientos de cadáveres se amontonan a su alrededor, y todavía aturdido descubre a Barnes arrastrándose malherido. Le dispara a bocajarro con un fusil AK-47 (el arma básica de infantería utilizada por el enemigo, Vietnam del Norte), desquitándose por la muerte de Elias. Francis, quien durante la batalla quiso huir, se autolesiona con una bayoneta para de esta forma ser evacuado entre los heridos. Ante su incredulidad, se le comunica al sargento O'Neil que pasa a hacerse cargo de lo que queda de la patrulla. 
Finalmente, Taylor y el resto de los heridos son evacuados. Francis le anuncia que ya es la segunda ocasión que ambos han sido heridos en combate serán enviados a casa. Mientras son transportados en helicóptero, Taylor contempla con desolación la destrucción de la guerra y razona que el verdadero enemigo contra el cual peleaban estaba dentro de ellos y como a pesar de haber dejado atrás la guerra esta nunca lo abandonaría, pero como superviviente era su obligación vivir con ello.