Desde la cámara acorazada de un banco, las respuestas a "Veintiuno", un concurso de televisión de máxima audiencia, se envían a un estudio de televisión mientras los productores Dan Enright y Albert Freedman lo ven desde la cabina de control. La atracción principal de la noche es el residente de Queens, Herbet Stempel, el campeón reinante, que responde pregunta tras pregunta. Sin embargo, tanto la cadena como el patrocinador del programa, un tónico suplementario llamado Geritol, averiguan que los índices de audiencia de Stempel están empezado a bajar, dando a entender que el programa se beneficiaría de un nuevo talento.
Enright y Freedman encuentran a un nuevo concursante en el profesor de la Universidad de Columbia, Charles Van Doren, hijo del renombrado poeta e intelectual Mark Van Doren y la novelista Dorothy Van Doren. Los productores le ofrecen sutilmente arreglar el programa para él, pero Van Doren lo rechaza. Enright pronto invita a Stempel a cenar en un restaurante, donde le revela la noticia de que debe perder para recuperar los índices de audiencia. Stempel acepta, sólo a condición de que permanezca en la televisión, amenazando con revelar la verdadera razón de su éxito: le daban las respuestas.
Stempel y Van Doren se enfrentan en "Veintiuno", donde el concurso llega a una pregunta predeterminada en relación con Marty, la película ganadora de 1955 de los Premios de la Academia como Mejor Película. A pesar de la saber la película correcta, Stempel da una respuesta equivocada, permitiendo a Van Doren contestar una pregunta que previamente había preparado mientras estaba en las oficinas de Enright; Van Doren da la respuesta ganadora. 
En las siguientes semanas, el éxito ganador de Van Doren le convierte en una celebridad nacional. Abrumado por la nueva presión, empieza a dejar que los productores le den directamente las respuestas, en lugar de buscarlas él mismo. Mientras tanto, Stempel, habiendo perdido sus ganancias en el concurso al dárselas a un corredor de apuestas, empieza a amenazar con tomar acciones legales contra la cadena NBC después de que pasen semanas sin su prometida vuelta a la televisión.
Dick Goodwin, un joven abogado del Congreso procedente de la Universidad de Harvard, viaja a Nueva York para investigar los rumores de los concursos amañados. Después de visitar a varios concursantes, incluyendo a Stempel y Van Doren, empieza a sospechar que el concurso "Veintiuno" es en realidad un montaje. Sin embargo, Stempel es una persona inestable y nadie parece corroborar que el programa esté amañado. Goodwin pasa un tiempo con Van Doren, y éste le invita a reuniones sociales, y duda de que un hombre con el bagaje y el intelecto de Van Doren pudiera estar involucrado en el escándalo.
Stempel, desesperado, confiesa que él mismo está en el ajo, y sigue insistiendo en que él conseguía las respuestas de antemano y que Van Doren también. Con estas evidencias, Van Doren deliberadamente pierde, pero es recompensado con un contrato nada despreciable de la NBC para aparecer como invitado especial en el programa "Today".
Mientras tanto, Goodwin presenta una denuncia ante el Comité Legislativo de Vistas, con extensas pruebas sobre la corrupción del programa. Goodwin encarecidamente aconseja a Van Doren que evite hacer cualquier declaración pública apoyando el concurso. Si él acepta el consejo, Goodwin promete no llamar a Van Doren ante el Comité del Congreso. Sin embargo, ante el jefe de la cadena NBC, Van Doren firma una declaración reafirmando su confianza sobre la honradez del concurso.
Stempel testifica ante el Congreso y, mientras hace esto, implica a Van Doren, forzando a Goodwin a llamarle como testigo. Van Doren comparece ante el Congreso y públicamente admite su papel en la conspiración. Después de esto, es informado por los periodistas de su despido de Today, al igual que de la decisión de la universidad de despedirlo.
Goodwin cree que está a las puertas de una victoria contra Geritol y la cadena de televisión, pero en lugar de eso se da cuenta de que Enright y Freedman no implicarán a sus jefes y se asegurarán sus propios futuros en la televisión; en silencio, observa el testimonio de los productores, exculpando a los patrocinadores y a la cadena de cualquier responsabilidad.