La película se desarrolla en el año 64 de nuestra era, durante el reinado de Nerón, y gira en torno al amor entre el general romano Marco Vinicio y Ligia, convertida al cristianismo, religión que comenzaba a propagarse en la plenitud del paganismo. Y, por tanto, debía permanecer oculta, clandestina; de lo contrario, sus seguidores no solo eran execrados, sino también perseguidos y matados impunemente.
Muestra cómo Nerón ordena incendiar la ciudad de Roma a fin de «recibir la inspiración» para componer sus versos y canciones con mayor «realismo y creatividad». También se ve la maqueta de la nueva Roma con la que soñaba Nerón, para la que necesitaba espacio.