

Sinopsis
En 1936 el arqueólogo estadounidense Indiana Jones viaja a un templo peruano para recuperar una estatuilla, sin embargo es interceptado por René Belloq, un colega con quien tiene una rivalidad. Tras una persecución por integrantes de una tribu salvaje, Belloq se hace con la estatuilla y Jones escapa a bordo de un hidroavión. De vuelta en Estados Unidos, un par de agentes de inteligencia del ejército le informan a Jones que, al interceptar unos telegramas nazis, se percataron de que las fuerzas alemanas se encuentran excavando en algún sitio de Tanis, Egipto. En uno de los telegramas se menciona a Abner Ravenwood, el antiguo mentor de Indiana. Con esta información, el aventurero deduce que los nazis buscan el Arca de la Alianza para volverse «invencibles», así que acepta involucrarse en una misión para impedirlo.
Su primer destino lo lleva a un bar en Nepal a cargo de Marion, la hija de Abner y antiguo interés romántico del arqueólogo. Mientras la pareja conversa, un agente de la Gestapo, Arnold Toht, incendia el bar e intenta sin éxito robarle un medallón a la propietaria, tras lo cual huye del sitio. A partir de ese momento Marion decide acompañar a Indiana a su próximo destino, El Cairo, en donde se reúnen con Sallah, un viejo amigo del aventurero. Este les revela que los nazis son ayudados por Belloq y que el medallón contiene la pista para localizar el Arca de la Alianza. Marion es capturada por los nazis, mientras que Jones y Belloq acuden a un lugar subterráneo denominado el «Pozo de las almas», en donde el arqueólogo utiliza el medallón y una reliquia conocida como «el bastón de Ra» para descifrar la ubicación exacta del Arca de la Alianza. Para entonces descubre que el medallón contiene una advertencia relacionada con el interior del objeto sagrado. Asimismo Marion logra huir de su aprisionamiento.
Una vez descubierta el Arca de la Alianza, Indiana y Marion optan por trasladarla a Londres a bordo de un barco de vapor sin embargo son perseguidos en altamar por los nazis, quienes logran robarle la reliquia. De manera inadvertida para ellos, la pareja se infiltra en la embarcación alemana y navegan junto a la tripulación hasta una isla en el mar Egeo, sitio elegido por Belloq para revelar el supuesto «poder» interior del Arca de la Alianza. A pesar de que el aventurero les advierte sobre las consecuencias de tal acción, el arqueólogo rival y los oficiales nazis abren el cofre y descubren que aparentemente solo contiene arena. A continuación una serie de elementos sobrenaturales emergen del Arca y asesinan a todos los presentes, excepto a Jones y Marion al ser los únicos que cerraron sus ojos y evitaron observar el interior de la reliquia. Una vez asegurada el Arca y de regreso en Washington D. C., el gobierno estadounidense reconoce la exitosa misión de Jones y el objeto es almacenado en un lugar secreto del país.

Temáticas
Raiders of the Lost Ark entremezcla elementos científicos y religiosos para relatar «la búsqueda y descubrimiento de uno de los artefactos religiosos más importantes que hayan existido», el Arca de la Alianza. Esto da lugar a la inclusión de elementos sobrenaturales que hacen que Indiana Jones «se confronte con una crisis de fe» al verse «obligado a dejar de lado sus creencias científicas y confiar en el poder de lo intangible para poder sobrevivir».[11]​ De acuerdo con la trama, el objeto «representa un poder más allá del alcance del ser humano promedio, y al esforzarse por hacer uso de él, los involucrados se encuentran en grave peligro». Las escenas finales en las que se aprecia a las autoridades estadounidenses resguardándolo en un almacén secreto simbolizan el «control o uso apropiado del poder».[11]​ De acuerdo con el Antiguo Testamento, el Arca de la Alianza es un cofre que contiene las tablas de piedra en las que Dios plasmó los Diez Mandamientos en el Monte Sinaí. Lo anterior, sumado a su desaparición tras la conquista de Jerusalén por los babilonios, ha hecho que se le asocie con poderes mágicos.[12]​
La arqueología está presente en la trama, especialmente la de los años 1930 que es el período en el que se ambienta el filme, y que estuvo caracterizada por la prevalencia de «hombres blancos». No obstante, la producción cinematográfica guarda diferencias notables con respecto a dicha profesión; por ejemplo, los arqueólogos no suelen acudir a lugares exóticos, sino que llevan a cabo sus investigaciones a nivel regional. De acuerdo con el arqueólogo William White: «Estas películas son un escape para muchos de nosotros, incluidos los arqueólogos [...] Quiero que los no arqueólogos sepan que la arqueología no es realmente así, pero no quiero que pierdan el valor de estas películas, tales como la fantasía, la acción y la aventura».[13]​
A lo largo de la película, el protagonista lidia con situaciones que «ponen a prueba tanto su conocimiento del pasado y del folclore, así como su habilidad para respetar aquello que él no comprende», y solo al superarlas es que consigue el estatus de un «verdadero héroe».[11]​ Los antagonistas son los nazis, quienes son «mitificados como los enemigos arquetípicos de la tradición judeocristiana, por su obsesiva búsqueda del Arca de la Alianza con tal de aprovechar sus asombrosos poderes».[14]​
