Charles Babbitt (Tom Cruise) es un joven ambicioso que se gana la vida vendiendo automóviles de lujo y que enfrenta problemas financieros debido a los retrasos en las entregas de los vehículos, con la resultante molestia de sus adinerados clientes. Cuando Charles recibe la noticia de que su padre ha muerto, acude al funeral con la esperanza de salir de sus problemas económicos gracias a la herencia que podría recibir. Sin embargo, en la lectura del testamento Charlie se entera de que su padre solo le ha dejado un Buick Roadmaster descapotable de 1949 y el cuidado de sus rosales. El abogado del difunto revela a Charlie que el resto de la cuantiosa herencia (tres millones de dólares) será donada a una institución psiquiátrica en Cincinnati, Ohio. Deseoso de comprender la extraña decisión de su padre, Charlie descubre que se trata de la "Clínica Walbrok" y visita a dicha institución donde conoce al Dr. Bruner (Gerald R. Molen), el médico en jefe de la clínica psiquiátrica beneficiaria de la herencia. 
Durante su visita a la clínica, Charlie descubre que tiene un hermano mayor con síndrome del sabio llamado Raymond Babbitt (Dustin Hoffman). Raymond ha vivido durante gran parte de su vida adulta en la institución apegado a rutinas muy concretas y bajo el preciso cuidado del Dr. Bruner. Cuando Charlie descubre la existencia de su hermano, lo 'secuestra', y exige al Dr. Bruner la mitad de la herencia a cambio de regresar a Raymond a la clínica, considerando que si su hermano no tiene más familiares que el propio Charlie, a él le corresponde asumir la tutela legal de Raymond y a través de ello acceder a la herencia paterna.
Ambos hermanos se dirigen a Los Ángeles, ciudad donde vive Charlie, pero hacen el viaje desde Cincinatti en carretera porque Raymond teme a los aviones y enumera a su hermano una sorprendente lista de accidentes aéreos. Ante ello, Charlie se ve obligado a pasar tiempo con su hermano viajando en el antiguo Buick descapotable de su padre, pero a medida que pasan más tiempo juntos, Charlie comienza a entender a Raymond y a apreciar sus habilidades especiales, como su memoria fotográfica, y su facilidad para complejos cálculos numéricos. Llegando a Las Vegas, Charlie persuade a Raymond para acudir juntos a un casino donde Charlie gana 86,000 dóalres gracias a la habilidad de Raymond para contar cartas en el blackjack. 
Durante el viaje, Charlie comienza a apreciar que su hermano mayor no es una carga, sino una persona con sentimientos y emociones, también se entera de que Raymond sufre neurodiversidad desde su nacimiento y sí habían vivido juntos: Charlie descubre que el "amigo imaginario" de su temprana niñez era en verdad Raymond (a quien Charlie llamaba Ray Man). Además descubre que Raymond salvó a Charlie de sufrir quemaduras graves en un accidente doméstico pero el padre de ambos creyó que se trataba de una grave negligencia de Raymond y lo envió a una clínica psiquiátrica, lo cual no pudo impedir Raymond debido a su extrema dificultad para expresarse. 
Conforme su relación se profundiza, Charlie desarrolla una preocupación genuina por el bienestar de su hermano mayor, pero lo contacta el Dr. Brener ofreciéndole 250,000 dólares de la herencia para que devuelva a Raymond. Charlie se opone a tal pedido, rechaza el dinero, e inicia un proceso judicial a la Clínica para tornarse en tutor legal de Raymond y llevarlo a vivir con él, pero en la audiencia judicial la corte llama a un psiquiatra que demuestra cómo Raymond no puede expresar sus deseos de modo coherente. Vencido por la evidencia, Charlie acepta que Raymond vuelva a la Clínica, diciéndole antes hallarse feliz de tenerlo como hermano; finalmente Raymond parte con el Dr. Brener pero Charlie se despide ofreciéndole ir a visitarlo en dos semanas.
