En 1975, Rocky Balboa es un boxeador de treinta años de cuarta categoría que vive en un pequeño apartamento al sureste de Filadelfia, Pensilvania . Su carrera en el ring no parece que vaya a durar mucho tiempo. Se gana la vida como cobrador recaudando deudas para un usurero llamado Tony Gazzo, pero Gazzo no cree que Rocky tenga la suficiente malicia para dar una paliza a un moroso cuando sea necesario. Rocky aún se entrena de vez en cuando para no perder la forma, y el que fuera su entrenador, un excampeón de los pesos gallos en la década de los años 1920, Mickey Goldmill, cree que Rocky podría llegar a lo más alto, pero sólo si tuviera la voluntad suficiente y se dedicara en cuerpo y alma al boxeo.
Rocky conoce en una tienda de animales a una joven de su misma edad, extremadamente tímida, llamada Adrianne. Es una chica soltera con muchas dificultades para entablar relaciones con los hombres o con cualquiera. Rocky trata de entablar amistad con ella contándole chistes cada mañana y cada noche, pero ella no le toma mucha atención por su misma seriedad y timidez. El hermano mayor de Adrianne, Paulie, que trabaja en una empresa de embalaje de carne, se sorprende gratamente de que alguien se haya interesado en su hermana, con quien llevaba una difícil relación por el mal carácter que siempre había demostrado hacia ella. Así que invita a Rocky a su casa para que este convenza a Adrianne de que salga con él y pase el día de Acción de Gracias con Rocky. Éste la lleva a una pista de patinaje y están ahí por diez minutos, ya en el apartamento de Rocky, Adrianne se muestra muy distante e incómoda y le confiesa que nunca había estado antes en el departamento de un hombre. Rocky la tranquiliza, se besan y en ese momento empiezan a salir juntos. Poco después Adrianne sorprende a Rocky regalándole un perro de la tienda, uno que había llamado la atención del púgil.
Por otro lado, Apollo Creed, el campeón mundial de los pesos pesados, recibe la noticia de que McLee Green, el que iba a ser su próximo oponente, se ha roto la mano. Dado que el resto de boxeadores libres rechaza el combate y sólo quedan cinco semanas para que se dispute, Apollo sopesa la idea de escoger a un boxeador desconocido para darle la oportunidad de combatir por el título. Repasa la escena pugilística de Filadelfia y elige que su rival sea Rocky, por la simple y única razón de que le ha gustado el apodo del italoestadounidense: "El Semental Italiano". Un promotor, llamado George Jergens, arregla la pelea.
Para preparar la pelea, Rocky entrenará en el gimnasio de Mickey. Al mismo tiempo, Paulie le deja practicar con los cuerpos de los animales que cuelgan del techo en las cámaras frigoríficas de la empresa en la que trabaja. Motivado como nunca por una oportunidad que, quizás, jamás se repita en toda su vida, Rocky entrena y se esfuerza al máximo, finalizando con una trepada por las gradas del Museo de Arte de Filadelfia, mientras en el film suena «Gonna Fly Now» de Bill Conti, una de las escenas más emotivas del film. Después de tan dura faena, Rocky cree que ya está listo para medirse con Apollo.
Apollo y Rocky se ven por primera vez en una rueda de prensa. Apollo se burla de Rocky pero dice que le respeta. Rocky, internamente, tiene serias dudas de sus posibilidades reales contra Apollo Creed, pero conserva cierto grado de confianza en sí mismo. La pelea se programa para el 1 de enero de 1976, en el Philadelphia Spectrum. El día del combate llega y cuando Rocky se dirige al ring, el público le ovaciona. Pero el momento de locura de la gente allí reunida llega cuando Apollo hace su puesta en escena, vestido como George Washington y repartiendo dinero entre la gente. Al llegar a la base del ring, adopta la pose del Tío Sam y le dice a Rocky: «¡Te quiero a ti!» (parodiando un conocido cartel de reclutamiento para el ejército, donde se veía una imagen del Tío Sam diciendo estas mismas palabras). Rocky y su entrenador no pueden menos que sonreír ante el espectáculo de Creed. Cuando Apollo sube al ring es recibido por el antiguo campeón Joe Frazier, nativo de Filadelfia. Apollo le dice a Rocky que ahora él es el siguiente en caer.
Empieza el combate y Apollo empieza a bailar alrededor de Rocky, para después empezar a lanzarle varios directos en el rostro. Pero al cabo de un rato de castigo por parte de Apollo, Rocky se balancea y le suelta un gancho de izquierda que acaba con Apollo en el suelo. Éste, sorprendido y muy enfadado, se levanta rápidamente.
Recién en ese momento Apollo empieza a tomarse el combate en serio y empieza a castigar severamente a Rocky con poderosos derechazos y directos en la cabeza y la cara del italoestadounidense, dejando a Rocky la cara totalmente ensangrentada luego Apollo derriba a Rocky pero se levanta inmediatamente y el primer asalto termina (rompiéndole la nariz y cerrándole sus dos ojos) . Por momentos Rocky también le da una tremenda paliza a Apollo, lo que causa que también a éste le quede la cara muy lastimada y provoca que también se le cierren los ojos, además Rocky ejecuta duros ataques al cuerpo del campeón, con lo que Apollo respira con dificultad. El público delira. En el decimocuarto asalto, después de una serie de directos, Rocky, agotado, finalmente cae a la lona. Pero desobedeciendo el consejo que le llega de su esquina de no continuar peleando y ante la incredulidad del campeón, Rocky consigue ponerse en pie antes de que finalice la cuenta de nueve, y alcanza a Apollo, rompiéndole una costilla. Acaba el asalto y los dos entrenadores les dicen a ambos púgiles si quieren parar la pelea, pero los dos se niegan. En la esquina, Rocky le pide a Mickey que le abra el ojo derecho ya que Creed se lo había cerrado y Mickey, aunque se negaba, acaba cediendo a las peticiones de Rocky.
Empieza el decimoquinto y último asalto, y Rocky es capaz de poner contra las cuerdas a Apollo que se salva in extremis cuando suena la campana. Llegan las deliberaciones para conocer al campeón y todo el mundo espera expectante el resultado. Todos, menos Rocky, que busca a alguien entre el público eludiendo a decenas de periodistas que desean entrevistar al desconocido que castigó tan duramente al campeón.
Cuando finalmente se conoce el resultado, Apollo ha ganado a los puntos por decisión dividida, todo el mundo empieza a gritar disconforme, Apollo y su equipo se abrazan y saltan, pero Rocky no presta atención, pues aunque ha estado a punto de ganarle al campeón del mundo y los reporteros lo buscan como una estrella, para él sólo hay una cosa en la cabeza: entre el escándalo, empieza a gritar el nombre de Adrianne varias veces. Ella aparece entre el público, se dirige corriendo al ring, y allí arriba Rocky le dice: «Te amo».