La princesa Anna (Audrey Hepburn), heredera al trono de un Estado europeo, se encuentra en Roma en visita oficial. Frustrada y cansada de sus obligaciones y de la soledad de la vida cortesana, y tras el consejo médico de hacer lo que le apetezca durante unas horas, decide escaparse de su embajada durante la noche y vivir la vida de un ser común y corriente, sin protocolos ni barreras sociales. El efecto de un sedante administrado horas antes, hace que se duerma en un banco, donde Joe Bradley (Gregory Peck), un periodista estadounidense del "Servicio de Noticias Estadounidense", la encuentra sin reconocerla. Pensando que está ebria, y tras la negativa del taxista a seguir con ella en el vehículo, Joe la lleva a pasar la noche a su apartamento.
A la mañana siguiente, Joe se retrasa y se apresura a ir a trabajar y le dice a su editor, el Sr. Hennessy (Hartley Power), detalles falsos de su supuesta conferencia de prensa con la princesa. Cuando Hennessy le informa que el evento fue cancelado y le muestra una noticia sobre su "repentina enfermedad", se da cuenta de quién es en realidad la persona en su apartamento. Al ver una oportunidad, Joe propone una entrevista exclusiva con la princesa y Hennessy acepta.

Joe se apresura a su casa y, ocultando el hecho de que es un periodista, ofrece mostrarle a su invitada "Anya" las atracciones de Roma. También llama a su amigo fotógrafo, Irving Radovich (Eddie Albert), para acompañarlo y tomar fotos en secreto. Sin embargo, Anna rechaza la oferta de Joe y se va. Disfrutando de su libertad, explora un mercado al aire libre. Joe la sigue y "accidentalmente" la encuentra en la escalinata de la Plaza de España. Esta vez la convence de pasar el día con él y la lleva a un café, donde se encuentra con Irving. Más tarde, cuando ella trata de conducir la Vespa en la que la llevó a dar un paseo, son arrestados y logran salir sin problemas solo después de que Joe e Irving muestren sus pases de prensa.
Esa noche, en un baile en un bote cerca del Castillo Sant'Angelo, los agentes del gobierno llamados por la embajada encuentran a Anna e intentan obligarla a seguirlos. Anna toma parte en la pelea que se desata, durante la cual Joe es emboscado y cae al río y Anna salta para salvarlo. Después de alejarse nadando y de que la policía arreste a los agentes, comparten un beso mientras se sientan temblando en la orilla del río Tíber. Más tarde, sabiendo que sus responsabilidades reales deben reanudarse, Anna se despide con lágrimas en los ojos de Joe y regresa a la embajada.
Mientras tanto, Hennessy ha llegado a sospechar que la princesa no estaba enferma como se alega e intenta que Joe admita lo que sabe al respecto. Joe, sin embargo, ha decidido no escribir la historia, aunque luego le dice a Irving que es libre de vender sus fotografías. Luego se van a la conferencia de prensa pospuesta en la embajada, sorprendiendo a la Princesa Anna.
Al final de la entrevista, la princesa pide inesperadamente encontrarse con los periodistas, dándose la mano y hablando brevemente con cada uno. Al llegar a Joe e Irving, este último le presenta un sobre que contiene las fotografías que tomó. Después de terminar la entrevista, Joe abandona la embajada solo.