La película narra un año en la vida de una familia profesional en la colonia Roma de la Ciudad de México, a principios de los años 1970 (según el guion, entre el 3 de septiembre de 1970 y el 28 de junio de 1971[9]​). Cleo es una empleada doméstica en la casa de Sofía, quien vive con Antonio, sus cuatro hijos pequeños, la madre de Sofía, Teresa, y otra empleada, Adela. Ambas empleadas son de origen indígena, oaxaqueñas, y hablan tanto español como su lengua materna, el mixteco. Antonio, médico, sale para una conferencia en Quebec, Canadá. Entre las escenas de la vida de Cleo con la familia, su limpieza, cocinar, llevar a los niños a la escuela, servirles la comida, acostar a los niños y despertarlos, se hace evidente que el matrimonio de Sofía y Antonio es tenso. Después de un breve regreso, Antonio se va otra vez a Quebec por unas semanas.
En su tiempo libre, Cleo y Adela salen con sus novios, Fermín y Ramón, al cine. En la entrada, Cleo y Fermín deciden no entrar al cine; después se revela que fueron a alquilar una habitación en un hotel. Fermín, desnudo, le muestra a Cleo su habilidad en las artes marciales usando la barra de la cortina de la ducha como un palo. En otra cita, ambas parejas se reúnen en un cine, donde Cleo le dice a Fermín que cree que está embarazada. Cuando la película (La gran juerga, de 1966, que en realidad no están mirando) está a punto de terminar, Fermín le dice que irá al baño y que volverá, pero ya no regresa. Cleo sale a la calle, y no vuelve a verlo (él deja incluso su chamarra). Cleo revela la misma preocupación a Sofía, quien la lleva a que la revisen en el hospital donde trabaja Antonio, donde se le confirma su embarazo.
Sofía lleva a Cleo y a sus hijos a la hacienda de un amigo de la familia para el Año Nuevo. Tanto los terratenientes como los trabajadores mencionan las recientes tensiones sobre la tierra en el área. Durante las celebraciones, estalla un incendio en el bosque. Todos (incluso  embriagados y con ropas elegantes) ayudan a apagar el fuego mientras un hombre, con un disfraz, cuenta los segundos restantes de 1970 antes de ponerse a cantar en noruego, en primer plano, la canción "Nyttarsbuken".
De vuelta en la ciudad, Cleo acompaña a los niños y a su abuela a una sala de cine (para ver Abandonados en el espacio, una película de 1969) mientras se ve a Antonio corriendo en la otra dirección con una mujer joven: lo ven Cleo y un niño amigo de uno de los niños. Sofía trata de evitar que el hijo de Antonio sepa que su papá estaba allí con otra mujer, pero él se entera a través de una conversación telefónica. Ella le pide que no le diga a sus hermanos menores que creen que su padre todavía está fuera por negocios en Canadá.
A través del novio de Adela, Cleo encuentra a Fermín en un entrenamiento de artes marciales al aire libre en el estado de México (en el que el profesor Zovek reta a los alumnos a pararse en un solo pie, con los ojos cerrados, con ambas manos unidas por encima de la cabeza y con la otra pierna flexionada de tal modo que la punta del otro pie toque la rodilla opuesta, reto que la mayor parte de los alumnos no logran cumplir, pero Cleo sí). Fermín se niega a reconocer que el bebé es suyo y, violentamente, la amenaza con golpearla y matar al bebé, en caso de que vuelva a buscarlo.
Como el embarazo de Cleo está avanzado, Teresa la lleva a comprarle una cuna. De camino a la tienda, observan a los estudiantes reunirse para protestar en las calles. A medida que miran en la tienda de muebles, las protestas se convierten en una batalla. Infiltrados entre los manifestantes, el grupo de choque paramilitar Los Halcones dispara al azar a los manifestantes. Cleo y Teresa presencian cómo un hombre herido y una mujer entran corriendo a la tienda tratando de esconderse, varios jóvenes encuentran al hombre y lo matan de un disparo frente a todos los clientes. Uno de los paramilitares armados resulta ser Fermín, que mira fijamente a Cleo, pistola en mano, por un momento antes de escapar. Justo entonces, por el susto, la fuente de Cleo se rompe prematuramente.
Cleo, Teresa y su conductor intentan llegar al hospital rápidamente, pero se ven impedidos por la violencia en las calles y el tráfico de automóviles. Llevan a Cleo a la sala de parto. Antonio aparece para tranquilizarla, pero da una excusa para evitar quedarse con ella. Los médicos no escuchan los latidos del corazón en el útero de Cleo y la llevan a la cirugía, donde da a luz a una bebé que nace muerta. Fallan los múltiples intentos por resucitar al bebé. Los médicos le preguntan a Cleo si quiere verlo; le dan el cuerpo por unos momentos, antes de retirarlo.
Después de intentar estacionar, en estado de ebriedad, el Ford Galaxie de la familia en el área estrecha del garaje, Sofía compra un auto más estrecho, pero planea un viaje final en el Galaxie para unas vacaciones familiares en las playas de Tuxpan, e invitan a Cleo para ayudarla a sobrellevar su pérdida. Sofía les dice a los niños durante la cena que ella y su padre están separados y que el viaje fue en realidad para que su padre pudiera recoger sus pertenencias de la casa. En la playa, los dos niños del medio casi son arrastrados por la fuerte corriente en un momento en el que Sofía los deja al cuidado de Cleo, quien no sabe nadar, y Cleo se ve obligada a entrar al océano para salvarlos. Cuando Sofía y los niños afirman su amor por Cleo por una devoción tan desinteresada, ella se deshace de la culpa intensa, revelando que no había querido a su bebé. Regresan a su casa, y encuentran las estanterías vacías y varios dormitorios reasignados: el papá se ha llevado sus cosas. Cleo prepara una carga de lavado y le dice a Adela que tiene mucho que contarle, mientras un avión comercial sobrevuela la colonia.
