Una mañana de verano en Verona, Italia, una larga disputa entre los Montesco y los Capuleto se desata en una pelea callejera. La pelea es interrumpida por el príncipe Escala (Robert Stephens), quien advierte a ambas familias que cualquier violencia futura entre ellas dará como resultado graves consecuencias. Momentos después, el conde Paris (Roberto Bisacco), se reúne con el señor Capuleto (Paul Hardwick) para tener idea de contraer matrimonio con su hija Julieta (Olivia Hussey), pero el señor Capuleto cree que es muy joven todavía para el matrimonio y le pide que espere dentro de dos años más, tras lo cual cumpliría 15 años. Aprovechando la oferta, le pide al señor Capuleto que haga un baile de carácter formal para celebrar el acontecimiento y la señora Capuleto (Natasha Parry) y la nodriza de Julieta (Pat Heywood) la convencen de casarse con Paris en la boda.
Por otra parte, Benvolio (Bruce Robinson) conversa con su primo Romeo (Leonard Whiting), hijo de los Montesco, sobre la reciente depresión. Convencido de que la tristeza de Romeo se debe al amor no correspondido de Rosalina (Paola Tedesco), sobrina del señor Capuleto, Benvolio le habla sobre el baile que los Capuleto habían organizado. Romeo acepta acudir sin invitación para poder encontrarse con Rosalina. Esa noche, cuando Romeo está ahí adentro, se encuentra con Julieta, se enamoran perdidamente y los Capuleto se enojan profundamente. Más tarde, Romeo se tropieza infiltrándose en el jardín aislado de los Capuleto bajo el balcón del dormitorio de Julieta, y la escucha proclamando su amor por él, a pesar de la fría hostilidad de los Montesco y los Capuleto y los dos intercambian promesas apasionadas. Están casados en secreto al día siguiente por el confesor de Romeo y la figura paterna, Fray Lorenzo (Milo O'Shea) y la asistencia de la nodriza de Julieta.
Esa tarde, el primo hermano de Julieta, Teobaldo (Michael York), se enfureció porque Romeo había asistido al baile de su familia, lo insulta y lo desafía a una pelea. Romeo considera a Teobaldo como familia y se niega a pelear con él, lo que lleva al mejor amigo de Romeo, Mercucio (John McEnery), para luchar contra Teobaldo en su lugar. A pesar de los esfuerzos de Romeo por detener la pelea, Teobaldo hiere gravemente a Mercucio, quien maldice a las casas de los Montesco y los Capuleto antes de morir. Enfurecido por la muerte de su amigo, Romeo toma represalias luchando contra Teobaldo y lo termina matándolo. Romeo es posteriormente castigado por el príncipe Escala (en la vida real Mastino Della Scala) con el destierro de Verona, con la amenaza de muerte si alguna vez regresa. Romeo, sin embargo, considera que su destierro es peor que la pena de muerte, ya que Verona es el único hogar que ha conocido y no quiere separarse de Julieta. Fray Lorenzo finalmente convence a Romeo de que tiene mucha suerte y que debería estar más agradecido por lo que tiene. Romeo luego pasa secretamente su noche de bodas junto con Julieta y la pareja consuma su matrimonio antes de que Romeo huya.
El señor y la señora Capuleto, inconscientes del matrimonio secreto de su hija, han arreglado que Julieta se case con el conde Paris. Julieta le suplica a sus padres que pospongan el matrimonio, pero ellos se niegan y amenazan con desconocerla. Julieta busca a Fray Lorenzo en busca de ayuda, con la esperanza de escapar de su matrimonio arreglado con Paris y permanecer fiel a Romeo. A instancias de Fray Lorenzo, ella se reconcilia con sus padres y acepta sus deseos. La noche antes de la boda, Julieta consume una poción preparada por Fray Lorenzo con la intención de que parezca muerta durante cuarenta y dos horas. Tras la muerte de Julieta, Fray Lorenzo planea informar a Romeo sobre el engaño para que Romeo pueda encontrarse con Julieta después de su entierro y escapar con ella cuando se recupere de su desmayo, por lo que envía a Fray Juan a darle una carta a Romeo describiendo el plan. Sin embargo, cuando Baltasar (Keith Skinner), el criado de Romeo, ve a Julieta enterrada bajo la impresión de que ella está muerta, él va a contárselo a Romeo y lo alcanza ante Fray Juan. Desesperado, Romeo va a la tumba de Julieta y cuando la ve muerta, decide suicidarse bebiendo el veneno. Poco después, Julieta despierta y descubre a su marido muerto. Julieta le pregunta por qué no le dejó ni una gota de veneno y entonces, ve la daga de él y se mata a sí misma perforándose el abdomen. 
Más tarde, las dos familias asisten a su funeral conjunto y son castigados por el príncipe Escala.