La película comienza con la frase: "Esta es la historia de un barco". En 1941, el HMS Torrin se enfrenta a transportes alemanes en una acción nocturna durante la batalla de Creta, pero al amanecer el destructor es atacado por aviones alemanes. Un impacto crítico obliga a la tripulación a abandonar la nave, que rápidamente se tumba. Algunos de los oficiales y marineros logran encontrar un bote salvavidas mientras son ametrallados intermitentemente por los aviones alemanes.
La historia del barco se cuenta en analepsis, utilizando los recuerdos de los participantes. La primera persona en revelar sus pensamientos es el Capitán Kinross, quien recuerda el verano de 1939 cuando la construcción del Torrin había sido acelerada para que entrara rápidamente en servicio cuando la posibilidad de una guerra se había vuelto casi una certeza.
El Torrin pasa una Navidad tranquila en el norte de Escocia durante la guerra de broma, pero en 1940 libra su primer enfrentamiento durante la batallas de Narvik. Durante esa acción el barco es alcanzado por un torpedo. La nace averiada es remolcada de regreso a puerto, siendo constantemente acosada por aeroplanos.
De vuelta a salvo en el puerto, el Capitán Kinross le dice a la tripulación reunida que durante la batalla casi todos se desempeñaron como él esperaba, con una excepción. Sin embargo, sorprende a todos cuando dice que lo dejó irse con una amonestación porque siente que, como capitán, no logró hacerle entender sus deberes.
Volviendo al presente, los supervivientes del bote ven cómo el Torrin escorado toma agua y se hunde lentamente. El bote es nuevamente ametrallado por aviones alemanes y algunos hombres mueren o resultan heridos. Shorty Blake recuerda en un flashback cómo conoció a su futura esposa, Freda, en un tren mientras estaba de permiso. Está relacionada con el afable suboficial Hardy. Cuando ambos hombres regresan al mar, Freda se muda con la esposa y la suegra de Hardy.
El Torrin participa en la operación Dínamo de la Fuerza Expedicionaria Británica (representado en la película por el 5.º Batallón de la Guardia Coldstream ). Blake recibe una carta que le dice que Freda dio a luz a su hijo durante el Plymouth Blitz, pero que la esposa y la suegra de Hardy murieron. Tiene que contarle a Hardy, que está escribiendo una carta a casa, la amarga noticia.
Los supervivientes del bote ven cómo el Torrin finalmente se hunde. El Capitán Kinross dirige un último "tres hurras" para Torrin. Un destructor británico pronto comienza a rescatar a los hombres. El Capitán Kinross habla con los supervivientes y recopila las direcciones de los moribundos.
Se envían telegramas a los seres queridos de la tripulación. Kinross se dirige a los supervivientes del barco en un depósito militar en Alejandría, Egipto. Les dice que aunque perdieron su barco y muchos amigos, que ahora "yacen juntos en mil quinientas brazas", señala que estas pérdidas deberían inspirarlos a luchar aún más duro en las batallas venideras. Luego, el Capitán Kinross les da la mano a todos los marineros cuando salen del depósito. Cuando el último hombre se va, el capitán, emocionalmente cansado, saluda en silencio a sus oficiales supervivientes antes de alejarse.
El epílogo concluye: se están lanzando barcos más grandes y más fuertes para vengar a los Torrin. Gran Bretaña es una nación insular con un pueblo orgulloso e infatigable; El Capitán Kinross está ahora al mando de un acorazado. Sus enormes cañones principales disparan contra el enemigo.