La trama se desenvuelve alrededor de Charlie Simms (Chris O'Donnell), un estudiante que proviene de una familia pobre, becado en una prestigiosa escuela preparatoria privada.
Con el objetivo de ganar el dinero necesario para tomar un vuelo de regreso a casa en Día de acción de gracias, Charlie acepta un trabajo como acompañante de un oficial retirado del ejército de Estados Unidos: el teniente coronel Frank Slade (Al Pacino), un amargado hombre ciego de mediana edad. Slade había decidido visitar la ciudad de Nueva York y recurre a Charlie Simms para que le acompañe. El coronel le complica la vida a Charlie, obstaculizándole los intentos de acercársele y ayudarlo, mientras, no obstante, le da una lección de vida.
Mientras Charlie está guiando al teniente coronel Frank Slade en Nueva York, se encuentra encarando un gran problema en la escuela, debido a una broma jugada  por unos compañeros al director de la escuela, el señor Trask (James Rebhorn). El problema radica en que solo Charlie y George Willis, Jr. (Philip Seymour Hoffman), hijo de un benefactor de la escuela, conocen realmente la identidad de los culpables. El director amenaza a los dos estudiantes con la expulsión, poniendo entre la espada y la pared a Charlie, al indicarle que su admisión a la universidad depende de ello. Ante la negativa del alumno, el director Trask lo exhorta a ser honesto o sufrir las consecuencias. En el camino, el coronel y Charlie descubrirán que siempre pueden escoger el camino correcto para alcanzar lo que anhelan.