Elinor, Marianne y Margaret Dashwood, son tres hermanas del segundo matrimonio del señor Dashwood. Cuando este muere, deja toda la herencia al hijo de su primer matrimonio. Las Dashwood, se quedan un corto tiempo en la que era su casa, donde conocen a Edward Ferrars, cuñado de su hermanastro y de quien Elinor se enamora. Cuando se trasladan a una casa en el campo, Marianne se enamora de John Willoughby, que vive cerca de su nueva casa. Durante su estancia allí ella aprenderá a madurar acerca de los conceptos del amor.