La historia se desarrolla en la ciudad de Nueva York en la década de 1890. Una cantante obscena, Lady Lou, trabaja en el bar de Bowery de su jefe y benefactor, Gus Jordan, quien le ha regalado muchos diamantes. Pero Lou es una dama con más amigos hombres de los que nadie podría imaginar.
Lo que no sabe es que Gus se dedica a la prostitución y dirige una red de falsificaciones para ayudar a financiar sus costosos diamantes. Gus trabaja con otros dos asistentes-artistas corruptos, la rusa Rita y el amante de Rita, el afable Sergei Stanieff. Uno de los rivales de Gus y examigo de Lou, llamado Dan Flynn, pasa la mayor parte de la película insinuando a Lou que Gus no está tramando nada bueno, prometiendo cuidarla una vez que Gus esté en la cárcel. Lou lo seduce, insinuando a veces que ella volverá con él, pero eventualmente pierde la paciencia y le dice que la verá encarcelada si ella no se somete a él.
Una misión de la ciudad se encuentra al lado del bar. Su joven director, el capitán Cummings, es en realidad un agente federal encubierto que trabaja para infiltrarse y exponer las actividades ilegales en el bar. Gus no sospecha nada; lo único que le preocupa es que Cummings reformará su bar y ahuyentará a sus clientes.
El exnovio de Lou, Chick Clark, es un criminal despiadado que fue condenado por robo y enviado a prisión por intentar robar diamantes para ella. En su ausencia, se siente atraída por el apuesto joven reformador que canta salmos.
Cuando se le advierte que Chick cree que lo ha traicionado, va a la prisión para intentar tranquilizarlo. Chick se enoja y amenaza con matarla si lo traiciona o dos veces antes de que él salga. Miente y afirma que le ha sido fiel. Chick escapa de la cárcel y la policía lo busca en el bar. Entra en la habitación de Lou y comienza a estrangularla, rompiendo solo porque todavía la ama y no puede lastimarla. Lou lo calma prometiéndole que irá con él cuando termine su próximo número.
Después de que Sergei le da a Lou un prendedor de diamantes que pertenece a Rita, Rita comienza una pelea con Lou, quien accidentalmente la apuñala hasta la muerte. Lou peina tranquilamente el cabello largo de la mujer muerta para ocultar el hecho de que Rita está muerta mientras la policía busca en la habitación a Chick Clark. Tiene a su guardaespaldas Spider, que, al decir que «haría cualquier cosa por ti, Lou», lo manda a deshacerse del cuerpo de Rita. Luego le dice a Spider que lleve a Chick, que se esconde en un callejón, de regreso a su habitación en el piso de arriba. Luego, mientras canta «Frankie y Johnny», le indica en silencio a Dan Flynn que debe ir a su habitación a esperarla, aunque sabe que Chick está allí con una pistola. Chick mata a Dan a tiros y los disparos provocan una redada policial. Cummings muestra su placa y se revela como «El Halcón», un conocido agente federal, mientras arresta a Gus y Sergei. Chick, todavía al acecho en la habitación de Lou, está a punto de matar a Lou por traicionarlo, cuando Cummings también lo detiene.
Cummings luego se lleva a Lou en un carruaje abierto tirado por caballos en lugar de en la carro policial en el que han subido a todos los demás criminales. Él le dice que no pertenece a la cárcel y le quita todos los otros anillos y le pone un anillo de compromiso de diamantes en el dedo anular izquierdo.[4]​
