Basada en la vida de David Helfgott, un niño prodigio, Shine examina su tortuosa vida, desde su infancia dominada por su estricto padre, hasta llegar a sus crisis nerviosas cuando es adulto. Cuando es aceptado en una prestigiosa escuela de música en Londres, la Royal College of Music, David se siente capaz de huir de su padre y arriesgarlo todo por su única pasión, la música. Pero el rechazo de su padre y las presiones de su trabajo acaban desencadenando su psicosis latente. Solo el amor de una mujer que lo comprende de verdad puede estabilizarlo y devolverlo a la sociedad para que esta disfrute con su música. La película critica las injusticias familiares y profesionales.
