En 1930, desde el puerto de Veracruz, México, zarpa un barco de pasajeros alemán con destino al puerto de Bremerhaven en la República de Weimar. Entre los pasajeros están Carl Glocken (Michael Dunn), que aparece en el papel de interlocutor con los espectadores; Mary Treadwell (Vivien Leigh) una madura y coqueta mujer; la Condesa (Simone Signoret) una activista política española; Siegfried Rieber (José Ferrer) un alemán políticamente superficial; Bill Tenny (Lee Marvin) un beisbolista vividor; Julius Lowenthal (Heinz Rühmann) un filosófico judío; y David (George Segal) y Jenny Brown (Elizabeth Ashley) una pareja de enamorados, junto a otros, que terminan conformando un microcosmos social de su época. El médico de a bordo, el doctor Willie Schumann (Oskar Werner), se fascina con la Condesa. A Jenny la impresiona Mary Treadwell, y pronto comienza a aparecer el antisemitismo, el amor no correspondido, la xenofobia y la insatisfacciones íntimas entre los viajeros, causando conflictos entre ellos.