Tras pasar ocho meses en una institución mental por agredir al amante de su exesposa, Pat (Bradley Cooper) vuelve con lo puesto a vivir en casa de sus padres (Robert De Niro y Jacki Weaver); diagnosticado con trastorno bipolar debe visitar a un psicólogo todas las semanas, y tiene una orden de restricción policial por parte de su exesposa. Determinado a tener una actitud positiva y a recuperar a su exesposa Nikki, su mundo se pone del revés cuando conoce a Tiffany (Jennifer Lawrence), una chica que también tiene trastorno límite de personalidad. 
Entonces, Pat descubre la oportunidad de comunicarse con Nikki a través de Tiffany, pues ella se ofrece a entregar una carta a Nikki, si a cambio él acepta ser su compañero en un próximo concurso de baile. A pesar de la mutua desconfianza inicial, entre ellos pronto se desarrollará un vínculo muy especial que les ayudará a encontrar en sus vidas el lado bueno de las cosas.
