El profesor Kantorek da un apasionado discurso a sus alumnos alemanes sobre la gloria de servir en el Ejército y «salvar a la Patria». A un paso de convertirse en hombres, estos estudiantes, liderados por Paul Bäumer, se animan a formar parte del ejército como la nueva 2ª Compañía. Sus románticas ilusiones se desvanecen rápidamente durante un breve pero exigente entrenamiento bajo las órdenes del abusivo cabo Himmelstoss.
El contingente de soldados llega en tren a la caótica zona de combate. Uno de los miembros del grupo es asesinado antes de que los reclutas logren alcanzar su puesto, lo que conmueve profundamente a uno de los nuevos soldados (Behn). Tras su accidentada llegada, los soldados son asignados a una unidad compuesta por veteranos de más edad y poco hospitalarios. Dado que llevan varios días sin comer, sobornan con cigarrillos al cabo «Kat» Katzinsky (que ha robado un cerdo sacrificado de una cocina de campo) a cambio de una ración de comida.
El primer viaje que hacen los reclutas, en compañía de los veteranos, a las trincheras se convierte en una experiencia angustiosa, pues Behn es asesinado. El escenario del frente se utiliza para describir la Guerra de trincheras, durante la que se producen numerosas bajas en ambos bandos. Finalmente, los soldados son enviados de vuelta a las cocinas de campo para recoger sus raciones, que son dobles debido al número de muertes que se han producido desde su llegada. Al enterarse de que deberán volver al frente al día siguiente, los integrantes del contingente se enfrascan en una discusión sobre las causas de la Primera Guerra Mundial y de las guerras en general. 

El día en que el cabo Himmelstoss llega al frente es rechazado por su mala reputación. Se ve obligado a ir al frente con la 2ª Compañía, donde es asesinado inmediatamente. En un ataque a un cementerio, Paul apuñala a un soldado francés y pasa la noche atrapado en un agujero con el moribundo al que atacó. Intenta salvarlo, pero no lo consigue, y pide perdón. Más tarde, regresa a las líneas alemanas, donde Kat le consuela.
De vuelta en el frente, Paul es herido de gravedad, por lo que es trasladado a un hospital católico, junto con su buen amigo Albert Kropp. A Kropp le amputan la pierna y a Paul lo llevan a la sala de curas, de la que, según se dice, nadie ha vuelto vivo. Sin embargo, más tarde regresa triunfante a la sala general, donde encuentra a Kropp con los ánimos muy bajos.
Paul recibe un permiso y vuelve a casa para visitar a su familia. Le sorprende lo desinformados que están todos sobre la situación real de la guerra así como su optimismo. Cuando Paul visita la escuela donde fue inicialmente reclutado, comparte sus experiencias y su decepción respecto de la guerra con el profesor Kantorek y sus jóvenes alumnos, que le llaman «cobarde».
Desilusionado y frustrado, Paul regresa al frente. Allí se encuentra con otra 2ª Compañía integrada por nuevos jóvenes reclutas, que a estas alturas también se sienten profundamente decepcionados. Mantiene una conversación con Kat, durante la que hablan sobre la incapacidad de la gente para comprender la inutilidad de la guerra. Kat se rompe la espinilla cuando una bomba, lanzada por un avión, cae cerca de él, así que Paul lo lleva de vuelta a un hospital de campaña, sólo para descubrir que una segunda explosión ha matado a Kat. Destrozado por la pérdida de su mentor, Paul se marcha.
En la escena final, Paul vuelve al frente. Ve una mariposa justo al otro lado de su trinchera. Sonriendo, se acerca a ella y en ese preciso instante un francotirador enemigo le dispara y le mata. La secuencia final muestra a la 2ª Compañía llegando al frente por primera vez, una imagen que se desvanece a medida que da paso a un cementerio.
