La película aborda la historia de Paul Bäumer (Felix Kammerer), un joven estudiante alemán de diecisiete años,[5]​ que se alista —junto con un grupo de amigos y sin el apoyo familiar para hacerlo— para combatir en la Primera Guerra Mundial. El entusiasmo que muestran por acudir al frente, repletos de patriotismo y camaradería, se termina al afrontar la realidad de las trincheras en las líneas de combate en el norte de Francia.[2]​[3]​ Frente a los alardes iniciales de que estarían marchando hacia París en seis semanas, Paul y sus amigos Albert (Aaron Hilmer), Ludwig (Adrian Grunewald) y Katczinsky (Albrecht Schuch), a quien conocen en las trincheras, se enfrentan a la muerte de sus compañeros durante dieciocho meses.[5]​[13]​ Un tema central del largometraje es la «pérdida del idealismo y la cruel desilusión de los jóvenes».[14]​[15]​
Una trama paralela presenta al político Matthias Erzberger (Daniel Brühl),[16]​ cuyas posturas en pro de terminar la guerra y firmar la paz contrastan con las del general Friedrich (Devid Striesow), que aboga por continuar los combates como cuestión de orgullo.[13]​ Ya en noviembre de 1918, en la búsqueda del armisticio de Erzberger los franceses exigen la rendición total y dan 72 horas para firmar, al tiempo que, el protagonista Paul —cuya relación con Katczinsky y otro veterano, Tjaden (Edin Hasanovic), se convierte en central del filme— disfrutan momentos de calma.[5]​[14]​ Mientras se avanza hacia la firma de la paz, Tjaden, lesionado, se suicida, y Katczinsky es asesinado por el hijo de un campesino francés al que intentan robar un ganso. Firmado el armisticio y a falta de un par de horas para la entrada en vigor del cese de hostilidades, el general Friedrich ordena un último ataque, en el que muere Paul alcanzado por el ataque de la bayoneta de un enemigo francés.
