Jamal explica que, mientras que al menos la pregunta sobre la estrella de Bollywood Amitabh Bachchan era muy fácil, conocía las respuestas de la mayor parte de las preguntas por casualidad, debido a lo que le había sucedido en su vida, transmitida en una serie de flashbacks en los que se documentan los detalles de su infancia. Los recuerdos incluyen escenas sobre cómo había obtenido el autógrafo de Bachchan, la muerte de su madre durante un acto de violencia de parte de los hindúes contra los musulmanes; y la amistad de él y de su hermano Salim con una niña llamada Latika (Rubina Ali). Se refiere a Salim y a sí mismo como Athos y Porthos, y a Latika como la tercera de Los tres mosqueteros, pese a que no conoce el nombre de este último.
En el recuerdo de Jamal, los niños son finalmente descubiertos por Maman (Ankur Vikal) mientras vivían en un basurero. Maman es un gánster (aunque no lo saben cuando lo conocen) que pretende tener un orfanato para "coleccionar" niños de la calle y entrenarlos para mendigar. Salim es preparado para ser parte de una operación de Maman, en la cual este le pide que trajese a Jamal para poder cegarlo (lo cual incrementaría su potencial como cantante mendigo). Salim protege a su hermano, y los tres niños tratan de escapar, pero solo él y Jamal logran hacerlo, saltando sobre un tren. Latika corre junto al tren y toma la mano de Salim, pero este la suelta adrede, por lo que la niña vuelve a ser capturada por los gánsters y el tren se aleja.
Los hermanos viven como pueden, viajando sobre el techo de los trenes, vendiendo mercancías, robando y estafando a los turistas ingenuos en el Taj Mahal haciéndose pasar por guías de turismo. Jamal finalmente insiste en regresar a Bombay para encontrar a Latika, lo cual hace enojar a Salim. Cuando la encuentran, descubren que Maman la había convertido en bailarina para más adelante venderla a alguna red de prostitución, pues su virginidad era muy valiosa y podía ser vendida a un precio muy alto. Los hermanos tratan de rescatarla, pero Maman se interpone, y finalmente Salim asesina a Maman. Este hecho le vale a Salim para ser contratado por un enemigo de Maman, Javed (Mahesh Manjrekar), un poderoso mafioso de la ciudad. Salim regresa a la habitación en donde se estaban hospedando y le ordena a Jamal que se fuera. Jamal, sabiendo que su hermano quería estar solo con Latika, lo ataca violentamente hasta que Salim lo amenaza con un arma, en ese momento Latika interviene y le dice a Jamal que se vaya, rompiendo su corazón y sacrificándose para mantenerlo a salvo. En ese momento Jamal pierde el contacto con Salim y Latika.
Unos años más tarde, Jamal tiene un empleo como mozo en un call center. Cuando un compañero de trabajo le pide que lo reemplace por unos minutos, busca a Latika y a Salim pero solo logra encontrar a Salim, quien se había convertido en un hombre de alto rango en la organización de Javed. Jamal decide reencontrarse con su hermano, y le pregunta por Latika. Salim, molesto y desconcertado al darse cuenta de que su hermano todavía la ama, le responde que "se ha ido muy lejos". Salim invita a Jamal a vivir con él, y después de que Jamal lo sigue hasta la casa de Javed, a lo lejos reconoce a Latika (Freida Pinto) ella también parece reconocerlo. Decide encontrar la forma de entrar en la casa, haciéndose pasar primero por un chef y después por un lavaplatos. Jamal y Latika se sienten atraídos el uno por el otro, pero su felicidad se convierte en desesperación cuando Jamal descubre que Latika está con Javed. Jamal trata de persuadir a Latika para que se fuera con él. Ella se niega por miedo e insiste en que debe olvidarse de ella e irse, aunque en vez de hacer eso, Jamal le dice que la ama y le promete esperarla todos los días a las cinco de la tarde en la estación de trenes más grande de Bombay, la Chhatrapati Shivaji Terminus (CST), también conocida por los lugareños como "VT Station" de su antiguo nombre ("Victoria's Terminus"), hasta que apareciese. Un día, mientras Jamal espera allí, Latika trata de reencontrarse con él, pero es capturada por Salim y por los hombres de Javed. Este le intimida con un corte en la mejilla con un cuchillo y Salim escapa en su auto, dejando a Jamal enfurecido en medio de la multitud.
Jamal vuelve a perder contacto con Latika cuando Javed se muda a otra casa en las afueras de Bombay. En otro intento por encontrarla, Jamal se inscribe en el popular programa de televisión Who Wants to Be a Millionaire, porque sabe que ella lo vería. Durante toda la emisión del programa, Jamal logra llegar a la pregunta final, pese a la actitud hostil del conductor del programa, quien en una de las ocasiones le da una respuesta incorrecta durante un corte comercial. Al final del primer día del programa, a Jamal le queda una sola pregunta para ganar veinte millones de rupias, pero el anfitrión, por desconfianza, llama a la policía y Jamal es arrestado y después torturado por la policía, para que confiese cómo una persona como él, un simple "perro de la calle", podía saber las respuestas a tantas preguntas.
La línea de la historia regresa al punto actual, después de que Jamal les narra la historia completa, explicando como la experiencia de su vida había coincidido con el conocimiento de cada una de las respuestas, el inspector de policía (Irrfan Khan) dice que la explicación es "peculiarmente plausible" y, sabiendo que no está en el concurso por el dinero, le permite regresar al programa para contestar la última pregunta.
La última pregunta que le hacen a Jamal es nombrar al tercer mosquetero de la historia Los tres mosqueteros. Cuando Jamal usa su recurso telefónico para llamar a Salim, Latika logra a duras penas atender el teléfono a tiempo y vuelven a hablar. Ella no sabe la respuesta de la pregunta final, pero le dice a Jamal que está a salvo; justo antes de cortarse la llamada ella le dice:("Jamal, el Señor está contigo.") y en ese momento se corta la comunicación telefónica. Después de la llamada, Jamal simplemente adivina la respuesta correcta (Aramis) a la pregunta del único mosquetero cuyo nombre jamás había averiguado, y gana el premio final. Simultáneamente, en la casa de Javed, este se da cuenta de que Salim ayudó a escapar a Latika. Javed y sus hombres tiran abajo la puerta del baño y Salim, que estaba en la bañera llena de billetes, les dispara alcanzando a Javed. Los hombres de Javed entran detrás y le disparan varias veces a Salim. Las últimas palabras de Salim, que Jamal también podía oír el transcurso del programa, son "Dios es grande". Esa noche, Jamal espera en la estación de trenes, un tanto desanimado, por si aparece Latika, cosa que de forma inesperada sucede y se reencuentran para finalmente compartir un beso. Por último, se revela que la respuesta correcta a la pregunta del principio es "D. Está escrito".
