Nathan Lee Morgan es un hombre que vive con su familia en un territorio aislado de lo urbano, en un campo rural de Luisiana en 1933, junto a su esposa Rebecca Morgan y su hijo David. La primera escena es cuando Nathan y su hijo, recorren el bosque para cazar algún animal para poder cenar esa noche, y es cuando su perro Sounder rastrea a un mapache hasta llegar a un árbol. Nathan no logra dispararle con el rifle, ya que falla en el primer intento. Sounder tampoco logra capturar al animal, así que vuelven a su casa sin haber tenido éxito en la cacería. Esta familia amorosa y unida, tiene que soportar la gran depresión que los atormentaba por culpa de una crisis que poseían. Los problemas empeoran ya que el esposo y padre, Nathan Lee Morgan, es declarado culpable de un delito menor, y más tarde es enviado a un campo de prisioneros.
La desesperación de la familia, lleva a Rebecca que tome la decisión de enviar a su hijo mayor de 11 años, para que visite a su padre en el campamento donde se encuentra este. El viaje se convierte en una especie de odisea para el hijo mayor, y se queda con un profesor de la escuela.