La película desarrolla la vida de James Allen, un excombatiente condecorado en la I Guerra Mundial que, a su regreso de la guerra busca, sin demasiada suerte, un trabajo. No consigue adaptarse a su regreso a la comunidad en la que creció y acaba teniendo que irse a vivir a un albergue para pobres, parados y excombatientes sin trabajo. Pero, sin ser en realidad responsable, se ve implicado en un atraco en el que muere una persona. A pesar de su inocencia se le condena a diez años de trabajos forzados. Allen escapará dos veces.
