El director de una clínica psiquiátrica, el doctor Murchison (Leo G Carroll), va a ser sustituido por el doctor Edwards (Gregory Peck). En ese centro trabaja la doctora Constance Petersen (Ingrid Bergman), que se caracteriza por su dedicación psiquiátrica y por su carácter frío y distante. Cuando llega el doctor Edwards, Constance se enamora perdidamente de él. Pero nada es lo que parece: en realidad —su extraña actitud lo hacía intuir— ese tal Edwards es un enfermo mental que cree haber asesinado al verdadero doctor. El problema es que no recuerda nada, ni su nombre. Constance se propone entonces ayudarle a recuperar sus recuerdos tratando de recrear episodios decisivos de su vida.