La película narra la historia de cómo el equipo de reporteros de investigación del Boston Globe destapó los casos de pederastia que se llevaron a cabo durante décadas por curas católicos de Massachusetts y que la Archidiócesis de Boston intentó ocultar, sacudiendo a la Iglesia católica de los Estados Unidos.
En 2001, The Boston Globe contrata a un nuevo director, Martin Baron. Baron al poco de llegar, celebra una reunión con Walter "Robby" Robinson, el redactor-jefe del equipo de Spotlight, un pequeño grupo de periodistas de investigación que escriben artículos en los que emplean meses en investigar y publicar. Cuando Baron lee una columna de The Globe sobre el abogado Mitchell Garabedian, quien dice que el cardenal Bernard Law (el arzobispo de Boston) sabía que el sacerdote John Geoghan estaba abusando sexualmente de niños y no hizo nada para detenerlo, insta al equipo de Spotlight a investigar el tema. El periodista Michael Rezendes, miembro del equipo de Spotlight, contacta con Garabedian, que inicialmente declina la entrevista. A pesar del rechazo, Rezendes se las ingenia para encontrarle y revela que él está en el equipo de Spotlight, para intentar persuadir a Garabedian para hablar.
Inicialmente el equipo cree que están siguiendo la historia de un sacerdote que cambia de destino varias veces, pero el equipo de Spotlight comienza a descubrir un patrón de tratamiento de los casos de sacerdotes católicos involucrados en abuso sexual de niños en Massachusetts (al dárseles una baja médica o trasladarlos de destino), y una cobertura en marcha por parte de la Archidiócesis de Boston. A través de un hombre que dirige una organización de víctimas de los abusos, amplían su búsqueda a trece sacerdotes. Más adelante el equipo se entera, a través de un ex sacerdote que trabaja en tratar de rehabilitar a sacerdotes pederastas, que según su experiencia el número de sacerdotes relacionados con abusos en Boston debe estar en torno a los noventa (6% de todos los sacerdotes). A través de sus investigaciones, el equipo desarrolla una lista de ochenta y siete nombres, y comienzan a encontrar a sus víctimas para confirmar sus sospechas. Cuando se producen los ataques del 11 de septiembre de 2001, el equipo se ve obligado a dar prioridad a la historia de los ataques y dejar de lado su investigación.
La investigación recupera impulso cuando Rezendes vuelve a contactar con Garabedian y él le informa de que hay documentos disponibles públicamente en asuntos judiciales describiendo casos y que confirman que el cardenal Law era consciente del problema y lo ignoró. Aunque Rezendes argumenta a gritos la necesidad de publicar la noticia de inmediato antes de que haya más víctimas y sobre todo, antes de que periódicos rivales conozcan la historia y lo publiquen, su jefe Robinson se mantiene firme para investigar más a fondo para que todo el sistema en este escándalo sea completamente revelado. Después de que The Boston Globe ganase de manera improbable un caso judicial de acceso a más documentos legales secretos que proporcionan más evidencias, el equipo de Spotlight, finalmente, comienza a escribir la historia, y a establecer un plan para publicar sus resultados a principios de 2002. 
Cuando están a punto de publicarlos, Robinson confiesa al equipo que le habían enviado una lista de 20 sacerdotes pedófilos ya en 1993 en una historia que se publicó cuando él trabajaba en la sección metro (asuntos locales) pero a la que no se le dio seguimiento. Baron, sin embargo, dice a Robinson y el equipo que el trabajo que están haciendo es importante, que no es momento de buscar culpables en el pasado y en cambio, lo que hay que hacer es concentrarse en que ahora todo salga perfecto. La historia aparece en el periódico con un enlace que conduce a los documentos en el sitio web del periódico y también con un número de teléfono de contacto con la redacción en caso necesario. Desde la mañana siguiente a la publicación, el equipo Spotlight queda inundado de llamadas telefónicas de víctimas que acceden a contar sus historias.
La película se cierra con la información de que el Cardenal Law es destinado a la Santa Sede en Roma y con una lista de lugares en los Estados Unidos y en todo el mundo en los que sacerdotes de la Iglesia Católica han estado involucrados en abusos sexuales. Entre los lugares de fuera de EE. UU. mencionados aparecen lugares de España, Colombia, Argentina, México, Chile, Perú, entre otros.
