En 1938, el guapo e irresponsable playboy Johnnie Aysgarth (Cary Grant) conoce a la desaliñada Lina McLaidlaw (Joan Fontaine) en un tren en Inglaterra y la seduce para que se fugue a pesar de la fuerte desaprobación de su rico padre, el general McLaidlaw (Cedric Hardwicke). Después de una lujosa luna de miel y regresar a una casa extravagante, Lina descubre que Johnnie no tiene trabajo ni ingresos, vive habitualmente con dinero prestado y tenía la intención de tratar de quitarse de encima a su padre. Ella lo convence de conseguir un empleo y él se pone a trabajar para su primo, el agente inmobiliario el capitán Melbeck (Leo G. Carroll).

Poco a poco, Lina se entera de que Johnnie ha seguido apostando salvajemente, a pesar de haber prometido renunciar, y que para pagar una deuda de juego, vendió dos sillas antiguas (reliquias familiares) que su padre le había regalado como regalo de bodas. Beaky (Nigel Bruce), el bondadoso pero ingenuo amigo de Johnnie, intenta tranquilizar a Lina diciéndole que su marido es muy divertido y un mentiroso muy entretenido. En repetidas ocasiones descubre a Johnnie en mentiras cada vez más importantes, y descubre que fue despedido semanas antes por malversación de Melbeck, quien dice que no lo denunciará si se devuelve el dinero.
Lina le escribe una carta a Johnnie anunciándole que lo deja, pero luego la rompe. Después de esto, Johnnie entra a la habitación y le muestra un telegrama que anuncia la muerte de su padre. Johnnie está muy decepcionado al descubrir que Lina no ha heredado dinero, solo el retrato de su padre. Convence a Beaky para que financie un plan de desarrollo inmobiliario. Lina teme que esto sea un truco de confianza o algo peor, y trata inútilmente de convencer a Beaky de que no lo haga. Johnnie escucha y advierte airadamente a su esposa que no se meta en sus asuntos, pero luego cancela todo.
Cuando Beaky se va a París, Johnnie lo acompaña a la mitad. Más tarde, llega a Lina la noticia de que Beaky murió en París. Johnnie le miente a ella y a un inspector de policía investigador, diciendo que él (Johnnie) se quedó en Londres . Este y otros detalles llevan a Lina a sospechar que él era el responsable de la muerte de Beaky.
Luego, Lina comienza a temer que su esposo esté conspirando para matarla por su seguro de vida. Ha estado cuestionando a su amiga Isobel Sedbusk (Auriol Lee), escritora de novelas de misterio, sobre venenos imposibles de rastrear. Johnnie le trae a Lina un vaso de leche antes de acostarse, pero ella tiene demasiado miedo para beberlo. Como necesita alejarse por un tiempo, dice que se quedará con su madre durante unos días. Johnnie insiste en llevarla allí. Corre imprudentemente en un poderoso convertible en una carretera peligrosa junto a un acantilado. La puerta de Lina se abre inesperadamente. Johnnie se acerca, su intención no está clara para la aterrorizada mujer. Cuando ella se aleja de él, detiene el coche.
En el enfrentamiento subsiguiente, Johnnie afirma que en realidad estaba la intención de cometer suicidio después de tomar Lina a sus de la madre. En este momento afirmó que ha decidido que el suicidio es la salida del cobarde, y está resuelto a afrontar sus responsabilidades, hasta el punto de ir a la cárcel por la malversación. Dijo que estaba en Liverpool en el momento de la muerte de Beaky, tratando de pedir prestado la póliza de seguro de vida de Lina para pagar a Melbeck. Al disiparse sus sospechas, Lina le dice que enfrentarán el futuro juntos.