El afiche de la película describe la película con las siguientes frases: «El atraco tenía que haber durado diez minutos. Cuatro horas  más tarde el banco era un circo. Ocho horas más tarde era la emisión en directo más importante de la televisión. Doce horas más tarde era historia. Y todo es completamente real».
El 22 de agosto de 1972, el ladrón primerizo Sonny Wortzik y sus amigos Salvatore «Sal» Naturile y Stevie intentan robar el First Brooklyn Savings Bank. El plan sale mal de inmediato cuando Stevie se pone nervioso y huye. Sonny descubre que llegaron después de la recolección diaria de efectivo y encuentran solo 1100 dólares en efectivo.
Sonny toma los cheques de viajero del banco y quema el registro en un bote de basura, pero el humo levanta sospechas afuera y el edificio es rodeado por la policía. Los dos aterrorizados ladrones toman como rehenes a los empleados del banco.
El sargento detective de policía Eugene Moretti llama al banco y Sonny fanfarronea diciendo que está preparado para matar a los rehenes. Sal le asegura a Sonny que está listo para matar si es necesario. Un guardia de seguridad sufre un ataque de asma y Sonny lo libera como muestra de buena fe. Moretti convence a Sonny para que salga. Usando al principal empleado como escudo, Sonny comienza un diálogo con Moretti que culmina con su grito «¡Attica! ¡Attica!» para invocar el reciente motín en la prisión de Attica. La multitud comienza a animar a Sonny.
Sonny exige un vehículo para llevarlo a él y a Sal al aeropuerto y abordar un avión. También exige que se traigan pizzas para los rehenes y que se lleve a su esposa al banco. El amante de Sonny, Leon Shermer, llega y revela que el robo estaba destinado a pagar la cirugía de reasignación de sexo de Leon, y divulga que Sonny tiene hijos con su esposa separada, Angie.
Cuando cae la noche, las luces del banco se apagan cuando el agente del FBI Sheldon toma el mando de la escena. Se niega a hacerle más favores a Sonny, pero cuando el gerente del banco, Mulvaney, sufre un shock diabético, Sheldon deja entrar a un médico. Sheldon luego convence a Leon para que hable con Sonny por teléfono. Leon había sido hospitalizado en el Hospital Bellevue después de un intento de suicidio. Leon rechaza la oferta de Sonny de unirse a él y a Sal en su escape, y Sonny le dice a la policía que Leon no tuvo nada que ver con el robo.
Sonny acepta que Mulvaney se vaya, pero el gerente se niega a dejar a sus empleados. El FBI llama a Sonny fuera del banco para hablar con su madre, quien no logra persuadirlo para que se entregue. De vuelta adentro, Sonny escribe su testamento, dejando dinero de su seguro de vida para Angie y para que Leon se someta a la cirugía.
Cuando llega la limusina solicitada, Sonny busca armas ocultas o trampas explosivas y selecciona al agente Murphy para que lo lleve a él, a Sal y a los rehenes restantes al aeropuerto Kennedy. Sonny se sienta al frente junto a Murphy con Sal detrás. Murphy le pide repetidamente a Sal que apunte su arma al techo para que no le dispare accidentalmente.
Mientras esperan en la pista del aeropuerto a que el avión se desplace a su posición, Sal libera a otro rehén, quien le da las cuentas de su rosario por su primer viaje en avión. Murphy vuelve a recordarle a Sal que no le apunte con su arma. Sal lo hace y Sheldon toma el arma de Sonny, lo que le permite a Murphy sacar un revólver escondido en su reposabrazos y dispararle a Sal en la cabeza. Sonny es arrestado de inmediato y los rehenes son liberados.
La película termina cuando Sonny observa cómo sacan el cuerpo de Sal del automóvil en una camilla. El texto en pantalla revela que Sonny fue sentenciado a veinte años de prisión, que Sonny fue condenado a veinte años de prisión, su esposa Angie y sus hijos subsisten mediante ayudas sociales, y Leon, que cambió su nombre a Elizabeth, pudo tener acceso a su operación de reasignación de sexo.