Travis Bickle es un exmarine solitario y deprimido que, luego de retornar de la guerra de Vietnam, vive en la ciudad de Nueva York de mediados de los años 1970. Al padecer de insomnio crónico, se pone a trabajar como taxista, conduce pasajeros cada noche por los suburbios. También pasa tiempo en cines porno de mala muerte y escribe un diario. Se enamora de Betsy (Cybill Shepherd), una voluntaria en la campaña presidencial del senador Charles Palantine. Después de ver a Betsy charlar con otro voluntario, entra como voluntario en la campaña del senador, tan solo con el pretexto de hablar con ella y consigue llevarla a tomar un café. En una segunda cita, la lleva a ver una película sexual educativa sueca, ella se ofende, sale del cine y se va a casa sola en un taxi. Travis intenta arreglar la situación enviándole flores, que son rechazadas, y llamándole en otras ocasiones por teléfono, siendo también rechazado una y otra vez.
Travis comenta con un compañero sus pensamientos, pues teme que le vayan a empujar a la violencia, pero este le asegura que todo se calmará e irá mejor. Travis comienza un programa de entrenamiento físico intenso. Compra armas y adapta una pistola para ocultarla en la manga. Una noche, Travis entra en una tienda antes de que un hombre intente robar, y le dispara. El dueño de la tienda se hace responsable y Travis se va. Otra noche, una prostituta menor de edad, Iris (Jodie Foster), entra en el taxi de Travis, escapando de su proxeneta, Matthew "Sport" Higgins (Harvey Keitel). Higgings saca a Iris del taxi y lanza a Travis un billete de veinte dólares. Más adelante Travis contrata los servicios de Iris, pero en lugar de tener relaciones, intenta disuadirla de la prostitución, y consigue citarse con ella para un desayuno. A Travis le obsesiona ayudarla para que regrese a casa de sus padres, y envía dinero y una carta en la que afirma que pronto estará muerto.
Después de afeitarse la cabeza al estilo mohawk, Travis asiste a un acto en el que intenta asesinar al senador Palantine, pero los agentes de seguridad recelan de él y se ve forzado a huir sin siquiera disparar. Regresa a su apartamento y conduce hasta el East Village, donde se enfrenta a “Sport” Higgings. Travis le pregunta si conoce a Iris pero Sport se niega a responder, aludiendo que no conoce a nadie llamada Iris y le pide que se largue. Travis le pregunta si lleva un arma, ante lo cual Sport le lanza su cigarro que fumaba, le da una patada y le dice de forma brusca que se largue. Travis saca su arma y después de decirle "trágate esto" le dispara y a continuación, entra en el burdel en busca de Iris. 
Ahí se encuentra con el hombre al que había pagado por los servicios de Iris, al cual le dispara en la mano derecha. El estruendo del disparo llega hasta la habitación donde se encuentra Iris. Después aparece “Sport” herido y le dispara a Travis, la bala le roza en el cuello sin matarlo. Travis nuevamente dispara y remata a Higgings. Se dirige a la habitación donde está Iris mientras, que el hombre herido al que había disparado en la mano comienza a perseguirlo, insultarlo y a amenazarlo. El encargado de las habitaciones sale de la habitación donde estaba Iris, con un arma en la mano para disparar a Travis en el brazo, provoca que el arma caiga y quede fuera de su alcance. En ese instante Travis extrae una pistola de repuesto que llevaba escondida en la manga y dispara al encargado varias veces, acertando en la cara, provocando que este retroceda y caiga muerto en frente de Iris. 
Travis se dirige a la habitación, pero al entrar el proxeneta que lo persigue lo tumba y comienza a golpearlo con la mano que le quedaba, pero Travis desenvaina un cuchillo oculto en la pierna y se lo clava en esa mano. Toma el arma del encargado y le dispara dándole muerte. Iris comienza a llorar horrorizada mientras Travis intenta suicidarse, pero no queda pistola con munición a su alcance, por lo cual se sienta desfallecido junto a ella en el sillón de la habitación, quedan ambos en silencio. La escena finaliza con los policías entrando, a quienes Travis hace el gesto simbólico de dispararse en la cabeza tres veces con los dedos en forma de pistola (en alusión a los 3 asesinatos que acababa de cometer) mientras sonríe, dando a entender su culpabilidad.
Travis queda convaleciente, mientras se recupera recibe una carta de los padres de Iris, agradeciéndole que salvara a su hija, la cual ha regresado con ellos. Los medios lo califican de héroe y es liberado, por considerar estaba defendiendo su vida y disparaba en defensa propia, vuelve a su trabajo y se encuentra con que Betsy sube a su taxi. Ella habla de su nueva fama, pero él niega ser un héroe. Al llegar a su casa, ella baja del taxi y le pregunta cuánto marca el taxímetro. Travis no le cobra, le sonríe diciendo «adiós», y arranca el auto para verla por el espejo retrovisor. Luego se aleja y vuelve a perderse, mientras contempla la ciudad.
