Mac Sledge (Robert Duvall), un cantante de country alcohólico y fracasado, se despierta en Texas en un destartalado motel de carretera después de una noche de excesivo consumo de alcohol. Allí conoce a la propietaria, una joven viuda llamada Rosa Lee (Tess Harper), y se ofrece a trabajar para ella a cambio de una habitación. Rosa Lee, cuyo marido murió durante la Guerra de Vietnam, se encarga del cuidado de su hijo, Sonny (Allan Hubbard), ella sola. Rosa Lee accede a permitir que Mac se quede con la condición de que no beba mientras trabaja. Ambos comienzan a desarrollar sentimientos hacia el otro, sobre todo durante las tranquilas tardes sentados juntos, compartiendo pequeñas historias de sus vidas.
Mac decide dejar el alcohol y empezar una nueva vida. Después de un tiempo, él y Rosa se casan. Comienzan a acudir frecuentemente a una iglesia Baptista. Un día, un reportero que se encuentra de paso en el hotel, le pregunta a Mac si ha dejado de tocar y ha comenzado una nueva vida anónima. Cuando Mac rechaza responderle, el reportero le explica que está escribiendo una historia sobre Mac y que ha entrevistado a su exmujer, Dixie Scott (Betty Buckley), una estrella del country que está actuando en un local cercano.
Después de que la historia se publique, los vecinos se enteran del pasado de Mac, y los miembros de un grupo local de country le visitan para mostrarle su respeto. Aunque les recibe amablemente, Mac se niega a hablar sobre su pasado. Posteriormente y en secreto, Mac acude a un concierto de Dixie. Ella canta de manera apasionada algunas canciones que Mac escribió algunos años antes, y él abandona el local en mitad de la actuación. Entre bastidores, habla con el mánager de Dixie, su viejo amigo Harry (Wilford Brimley). Mac le da una copia de una nueva canción que ha escrito y le pide que se la muestre a Dixie. Mac intenta hablar con Dixie, pero ella se enfada al verle y le pide que se mantenga alejado de su hija de 18 años, Sue Anne (Ellen Barkin).
Mac vuelve a casa con una celosa Rosa Lee, pero él le asegura que no siente nada por Dixie, a quien describe como "veneno" para él. Más tarde, Harry visita a Mac para decirle, aparentemente a instancias de Dixie, que el negocio de la música country ha cambiado y que su nueva canción no es buena. Herido y enfadado, Mac huye y casi choca contra un coche. Compra una botella de whisky pero, al volver a casa junto a unos preocupados Rosa Lee y Sonny, les asegura que la derramó. Admite que intentó varias veces dejar a Rosa Lee, pero descubrió que no podía. Algún tiempo después, Mac y Sonny son bautizados juntos en la iglesia de Rosa Lee.
Pasado un tiempo, Sue Anne visita a Mac, su primer encuentro desde que ella era un bebé. Mac le pregunta si recibió alguna de sus cartas, y ella le contesta que su madre le impedía recibirlas. Sue Anne también le informa de que Dixie intentó evitar que le visitara y que planea fugarse con su novio a pesar de las objeciones de su madre. Mac admite que golpeó a Dixie y que ella se divorció después de que él intentara matarla en un ataque de ira mientras estaba borracho. Sue Anne le pregunta a Mac si recuerda una canción sobre una paloma que le cantaba cuando era niña. El dice que no, pero después de que ella se vaya, comienza a cantar para él el himno "En las alas de una paloma".

 

Los niños en la escuela atacan a Sonny con la muerte de su padre, y él y Mac se hacen cada vez más amigos. Los miembros de la banda local de country le piden permiso a Mac para interpretar una de sus canciones, a lo que él accede. Mac empieza a actuar con ellos y hacen planes para grabar juntos. Su nueva felicidad se trunca cuando recibe la noticia de que Sue Anne ha muerto en un accidente de coche. Mac acude al funeral de su hija en la lujosa casa de Dixie en Nashville y la reconforta cuando ella se viene abajo.
De vuelta a casa, Mac se mantiene en silencio acerca de su dolor emocional, aunque le pregunta a Rosa Lee por qué, por un lado, se ha dado sentido a su triste existencia y, por otro lado, su hija muere. A lo largo de su duelo, Mac continúa con su nueva vida junto a Rosa Lee y Sonny. En la escena final, Sonny encuentra un balón de fútbol que Mac le ha dejado como regalo. Mac observa el hotel desde un campo al otro lado de la carretera mientras canta "En las alas de una paloma". Sonny le da las gracias por el balón y los dos juegan en el campo.