Maria es una joven austriaca de espíritu libre que estudia para convertirse en monja en la Abadía de Nonnberg en Salzburgo. Su entusiasmo juvenil y su falta de disciplina causan cierta preocupación. La madre abadesa envía a María a la villa del oficial naval retirado, el capitán Georg von Trapp, para que sea la institutriz de sus siete hijos —Liesl, Friedrich, Louisa, Kurt, Brigitta, Marta y Gretl—. El Capitán ha estado criando solo a sus hijos bajo una estricta disciplina militar tras la muerte de su esposa. Aunque los niños se portan mal al principio, María responde con amabilidad y paciencia, y pronto los niños llegan a confiar en ella y respetarla.
Mientras el Capitán está en Viena, María hace ropa de juego para los niños con cortinas que se van a cambiar. Los lleva por Salzburgo y las montañas circundantes y les enseña a cantar. Cuando el Capitán regresa a la villa con la baronesa Elsa Schraeder, una rica socialité, y su amigo en común, el "Tío" Max Detweiler, son recibidos por María y los niños que regresan de un paseo en bote por el lago que concluye cuando su bote vuelca. Disgustado por la ropa y las actividades de sus hijos, y el apasionado llamado de María para que se acerque más a sus hijos, el Capitán le ordena que regrese a la abadía. En ese momento escucha un canto proveniente del interior de la casa y se asombra al ver a sus hijos cantando para la baronesa. Lleno de emoción, el Capitán se une a sus hijos, cantando por primera vez en años. Se disculpa con María y le pide que se quede.
Impresionado por el canto de los niños, Max propone que los inscriba en el próximo Festival de Salzburgo. Pero la sugerencia es inmediatamente rechazada por el Capitán, ya que no permite que sus hijos canten en público. Sin embargo, accede a organizar una gran fiesta en la villa. La noche de la fiesta, mientras los invitados en traje formal bailan el vals en el salón de baile, María y los niños miran desde la terraza del jardín. Cuando el Capitán se da cuenta de que María le está enseñando a Kurt la danza folclórica tradicional de Ländler, interviene y acompaña a María en una elegante actuación que culmina en un estrecho abrazo. Confundida acerca de sus sentimientos, María se sonroja y se separa. Más tarde, la baronesa, que notó la atracción del Capitán por María, oculta sus celos convenciendo indirectamente a María de que debe regresar a la abadía. De vuelta en la abadía, cuando la Madre Abadesa se entera de que María se ha mantenido recluida para evitar sus sentimientos por el Capitán, la anima a regresar a la villa para buscar su propósito en la vida. Después de que María regresa a la villa, se entera del compromiso del Capitán con la Baronesa y acepta quedarse hasta que encuentren una institutriz de reemplazo. Sin embargo, los sentimientos del Capitán por María no han cambiado y, después de romper el compromiso, el Capitán se casa con María.
Mientras están de luna de miel, Max inscribe a los niños en el Festival de Salzburgo en contra de los deseos de su padre. Al enterarse de que Austria ha sido anexada por el Tercer Reich en el Anschluss, la pareja regresa a su hogar. Allí, el capitán recibe un telegrama en el que se le ordena presentarse en la base naval alemana de Bremerhaven para aceptar un puesto en la Kriegsmarine. Fuertemente opuesto a los nazis y al Anschluss, el Capitán le dice a su familia que deben abandonar Austria de inmediato. Esa noche, la familia von Trapp intenta huir a Suiza, pero un grupo de Sturmabteilung los detiene fuera de la villa. Cuando el Gauleiter Hans Zeller le pregunta, el Capitán sostiene que se dirigen al Festival de Salzburgo para actuar. Zeller insiste en escoltarlos al festival, luego de lo cual sus hombres acompañarán al Capitán a Bremerhaven.
Más tarde, esa noche en el festival, durante su número final, la familia von Trapp se escabulle y busca refugio en la abadía cercana, donde la Madre Abadesa los esconde en la cripta del cementerio. Los camisas marrones pronto llegan y registran la abadía, pero la familia puede escapar usando el auto del cuidador. Cuando los soldados intentan perseguirlos, descubren que sus autos no arrancan, ya que dos de las monjas han saboteado sus motores. A la mañana siguiente, después de conducir hasta la frontera suiza, la familia von Trapp cruza a pie la frontera hacia Suiza en busca de seguridad y libertad.
