El químico Dr. Jeffrey Wigand trabaja para la empresa tabacalera estadounidense Brown & Williamson como jefe de su departamento de investigación científica. Tiene un buen sueldo y una familia. Un día, después de que expresó su preocupación por el uso de aditivos adictivos en el tabaco a sus superiores, él fue despedido, por lo que está enfurecido. Lowell Bergman es el productor de la respetada y conocida revista televisiva 60 Minutos, cuyo presentador es Mike Wallace. Su trabajo también consiste en conseguir que hablen personas importantes o con conocimientos importantes en la revista para que su existencia y popularidad sean posibles. 
Un día ambos se encuentran por casualidad y Bergman se da cuenta de que quiere hablar sobre la empresa mientras que es acosado por la industria tabacalera, a veces incluso de forma criminal, a que no hable, ya que entonces saldrían sus actuaciones sucias. A pesar del acuerdo de silencio que tuvo que hacer para tener una compensación económica e incluso las amenazas de muerte hacia él, él consigue hablar legalmente con 60 Minutos sobre su investigación sobre los aditivos dentro de los cigarrillos al conseguir que pueda antes declarar públicamente sobre lo que quiere hablar en el estado de Misisipi, que está investigando a las empresas tabaqueras por sus acciones. 
De esa manera él puede luego revelar a 60 Minutos que la empresa agrega conscientemente cumarina y amoníaco a la producción de cigarrillos para aumentar el efecto adictivo de la nicotina, que también sabe que es adictivo. También revela que el jefe de la empresa, Sandefur, cometió perjurio ante el Congreso de los Estados Unidos al decir que los cigarrillos no son adictivos revelando también así que todos los dirigentes de las demás tabacaleras que también tuvieron que declarar ante el Congreso al respecto debieron haber cometido perjurio igual que él. 
Su vida, antes bastante contemplativa, se pone entonces patas arriba, ya que las tabacaleras quieren acabar con él por ello mientras que su familia se hace añicos. Mientrastanto el trabajo periodístico de Bergman en la CBS también se desvía por el material explosivo revelado, ya que el temor a posibles demandas de la industria tabaquera, si se publica la entrevista ya hecha, podrían peligrar la planeada venta de CBS a Westinghouse con gran ganancia. Eso lleva a que la administración de CBS, que ganaría también con la venta, ejerza una presión masiva sobre la revista de televisión para que no la publique ante la audiencia nacional. 
Bergman solo logra publicar la historia con la ayuda de sus numerosos contactos en la industria de los medios y tirando de los hilos hábilmente.  También se encarga que Wigand, que ahora trabaja como profesor de una escuela, pueda continuar con su vida acabando con la campaña difamatoria contra él. Sin embargo también dimite luego como productor por lo ocurrido para proteger así su integridad profesional que fue comprometida por las acciones de la administración de CBS que se volvieron públicas.