Paul Edgecomb tiene 108 años, este expresa sus emociones mientras ve una película clásica en blanco y negro. Otra persona que vive en el centro de vida asistida cuestiona las emociones de Paul, quien explica que la película le recordó cuando trabajaba como guardia de prisión durante la Gran Depresión.
En 1935, Paul, de mediana edad, trabaja en el corredor de la muerte de la prisión estatal Cold Mountaín en Luisiana, en el peor momento de la segregación racial, junto con Brutus Howell, Dean Stanton, Harry Terwilliger y Percy Wetmore. Reciben a un prisionero llamado John Coffey, un hombre alto de raza negra que ha sido condenado por violar y asesinar a dos niñas. Percy es sádico, cobarde y arrogante, alardea ser el sobrino de la esposa del gobernador del estado, por esto a veces sus acciones quedan sin rendir cuentas.
Paul padece una infección urinaria. Mientras tanto, John Coffey al ver su sufrimiento le cura de esta enfermedad, la cual estaba torturando a Paul desde hacía tiempo atrás. Así mismo, John revive a un ratón salvaje que se hizo amigo de Eduard Delacroix, otro condenado a muerte. Ante la sospecha de que John pueda realizar milagros, Paul duda de que sea culpable de sus crímenes. Más tarde Paul y su personal conocen a William Wharton, un asesino en serie convicto que pasó un tiempo en un hospital psiquiátrico y que llega al corredor con camisa de fuerza, babeando y dopado. El comportamiento salvaje de William, especialmente por orinar sobre Harry, hace que los guardias de la prisión lo pongan en confinamiento solitario en múltiples ocasiones. En el momento de la ejecución de Delacroix, Percy, a modo de venganza por algunas burlas del Eduard no empapa su cabeza con una esponja, acorde al procedimiento para dar muerte en el acto, esta acción lleva a una muerte dolorosa para Eduard Delacroix.
Paul y los otros guardias, cansados de Percy, deciden ponerlo en confinamiento solitario como una demostración de poder antes de llevar a John con ellos a la casa del director de la prisión, Hal Moores cuya esposa ha estado lidiando con un tumor cerebral. En contra de los deseos de Hal John entra en su casa y usa sus poderes sobrenaturales para curar a su esposa. Los guardias llevan a John de regreso a la prisión y ven que John se está ahogando con el mal cancerígeno que le extrajo a la esposa de Hal. Entonces liberan a Percy de su confinamiento, la idea de encerrarlo también era para callar a las dos personas que pudieran delatarles por haber sacado a John del corredor: Percy y Warthon a quien doparon. Cuando liberan a Percy, John toma a este del cuello y le muestra una visión de la muerte de las dos niñas por las que le han condenado, cuando William, ya despierto se burla de Percy, este saca su arma y mata a William. John vuelve a agarrar a Paul y le muestra que William fue el verdadero asesino de las niñas, y John aparentemente era inocente todo el tiempo. Luego, Percy, catatónico y desconectado de la realidad es admitido en el hospital psiquiátrico.
Paul se muestra reacio a ejecutar a John y le pregunta si lo puede dejar libre. John le dice a Paul que la ejecución sería un acto de misericordia, ya que se encuentra en constante dolor por el sufrimiento que las personas del mundo se infligen entre sí. Los guardias como último pedido dejan que John vea una película. Después de la película, John es ejecutado ante el dolor de los guardias que lo conocieron bien. En la actualidad, el anciano Paul termina su historia mencionando que después de la ejecución de John renunció a la prisión y tomó un trabajo en el sistema juvenil. Elaine, su mujer actual, muere más tarde de vejez y Paul asiste a su funeral. Paul llega a la conclusión de que su alargada vida y el hecho de que vea partir a todos sus seres queridos es su castigo por haber matado a un milagro de Dios.