En 1927 la estrella de cine mudo George Valentin (Jean Dujardin) está posando para fotos fuera del lugar donde ha sido el estreno de su película exitosa más reciente, Un Affaire Ruso, cuando una joven mujer, Peppy Miller (Bérénice Bejo), topa accidentalmente con él para poder coger su monedero. Valentin reacciona con humor el accidente y pone a Peppy frente a las cámaras. Al día siguiente, Peppy se encuentra en la primera página del Variety con el título "¿Quien es esa chica?" Luego, Peppy audiciona como una bailarina y es observada por Valentin, quien insiste en que ella tiene un papel en la próxima producción de los Estudios Kinograph, a pesar de las objeciones del jefe del estudio, Al Zimmer (John Goodman). En la realización de una escena juntos, Valentin y Peppy muestran gran espectáculo químico, a pesar de ser simplemente una extra. Con un poco de orientación de Valentin (él dibuja un lunar sobre ella, que finalmente será su marca, después de encontrarla en su camerino), Peppy se eleva lentamente a través de la industria, gana papeles protagonistas más cercanos.
Dos años después, Zimmer anuncia el final de la producción de películas mudas en los Estudios Kinograph, pero Valentin es despectivo, insistiendo en que el sonido es una moda pasajera. En un sueño, Valentin comienza a escuchar los sonidos de su medio ambiente, pero no puede hablar. A continuación se despierta bañado en sudor. Él decide producir y dirigir su propia película muda, financiándose él mismo. La película se estrena el mismo día que la película de nuevo sonido de Peppy, así como el Crac del 29. Ahora la única posibilidad de Valentin de evitar la quiebra es que su película sea un gran éxito. Lamentablemente el público acude a la película de Peppy en su lugar y Valentin queda arruinado. Su esposa, Doris (Penelope Ann Miller), lo echa, y él se muda a un apartamento con su cámara y su chófer, Clifton (James Cromwell), y su perro. Peppy pasa a convertirse en una gran estrella de Hollywood.
Luego, la quiebra de Valentin le obliga a subastar todos sus efectos personales, y despide a Clifton, diciéndole que busque otro trabajo por falta de dinero. Deprimido y borracho, Valentin enojado establece un encuentro de su colección privada de películas anteriores. A medida que la película de nitrato rápidamente arde fuera de control, se siente abrumado por el humo, y pasa al interior de la casa en llamas, sin soltar un rollo de película simple. Sin embargo, el perro de Valentin atrae la ayuda de un policía cercano, y después de haber sido rescatado, Valentin es hospitalizado por lesiones sufridas en el incendio. Peppy visita el hospital y descubre que la película que rescató fue la primera que ella hizo. Ella le pide se traslade a su casa para recuperarse. Valentin despierta en una cama en su casa, al ver que Clifton está trabajando para Peppy. Valentin parece seguir siendo despectivo de Peppy al haberlo tomado, lo que llevó a Clifton a recordar severamente a Valentin de que su suerte había cambiado.
Peppy insiste a Zimmer que será Valentin quien coprotagonizará su próxima película, amenazando con dejar de Kinograph si Zimmer no está de acuerdo con sus términos. Después de que Valentin aprende a su pesar de que había sido Peppy quien había comprado todos sus efectos subastados, vuelve desesperado a su apartamento quemado. Peppy llega, con pánico, y encuentra que Valentin está a punto de intentar suicidarse con una pistola. Los dos se reconcilian, y recordando la capacidad de baile magnífica de Valentin, Peppy persuade a Zimmer de dejarlos hacer un musical juntos.
El sonido finalmente llega cuando la película comienza a rodar una escena de baile con Peppy y George. Una vez que la coreografía se ha completado, los dos bailarines se oyen jadeando, y el único momento en el sonido de la película se escucha que proviene de Peppy, que de otra manera no dice nada. El director de las convocatorias musicales fuera de audible, "Corte" a la que Zimmer añade: "Perfecto. Hermoso ¿Me podrían dar una más?" Valentin, en su única línea dice "Con mucho gusto", revelando su fuerte acento francés. La cámara se aleja de los equipos de sonido de la película, mientras se preparan para rodar otra toma.