La historia comienza con Brad Braden, el gerente general del circo, quien comienza a enfrentarse a una serie de problemas con respecto al espectáculo, debido a varios pedidos hechos por la dirección general del circo, acerca de algunos cambios en el espectáculo. Siendo el primero el ejecutar la primera temporada del circo en tan sólo diez semanas, ocasionando que se pierdan muchas ganancias potenciales, pues debido a la crisis económica de la posguerra, la gente ha dejado de asistir a las funciones con regularidad, poniendo en riesgo además, a los empleos de los trabajadores de la carpa.
El segundo inconveniente, recae en avisar a su novia Holly, que ha sido relevada de su puesto como la trapecista principal, pasando a formar parte del acto secundario y siendo reemplazada por "El Gran Sebastian" , un acróbata de renombre, conocido como "El Rey del Aire" que la dirección del circo obligó a Brad contratar como solución a la baja venta de entradas. En un principio, Brad lo duda, sin embargo, decide que sus sentimientos personales no deben de interferir con el bienestar del espectáculo, por lo que termina informando a Holly, haciendo que esta se enfurezca y termine su relación.