Ricardo Corazón de León (Ian Hunter), rey de Inglaterra, es capturado en 1191 en su retorno de la Tercera Cruzada. El hermano traicionero de Ricardo, el Príncipe Juan (Claude Rains), usurpa el trono y procede a oprimir a los sajones, utilizando el falso pretexto de pagar el rescate de Ricardo para imponer nuevos tributos que los más pobres no pueden pagar. Robin de Locksley (Errol Flynn), un noble sajón, salva a Much (Herbert Mundin) de ser apresado por el delito de caza furtiva  en el bosque de Sherwood por Guy de Gisbourne (Basil Rathbone).
Solo Robin se opone abiertamente al Príncipe Juan. En el castillo de Gisbourne, Robin desafía a Juan, sus seguidores normandos, y a la inicialmente despectiva Lady Marian Fitzwalter (Olivia de Havilland), que hará todo lo que esté en su mano para restaurar a Ricardo en el trono, escapando poco después. Él, su amigo Will Scarlet (Patric Knowles) y Much se refugian en el bosque de Sherwood y reclutan al Pequeño Juan (Alan Hale, Sr.), al fraile Tuck (Eugene Pallette) y otros a la causa. Calificados como proscritos, Robin y su banda luchan contra la tiranía del Príncipe Juan.
Robin y sus hombres capturan un gran grupo de normandos que transportaban dinero de impuestos extorsionados a los sajones. Entre los "invitados" de Robin se encuentran Sir Guy de Gisbourne, el cobarde Sheriff de Nottingham (Melville Cooper) y Lady Marian. Al principio, desdeñoso con Robin, Marian se da cuenta de que tiene razón sobre la brutalidad normanda. Robin permite que el humillado Sir Guy y el Sheriff se vayan de Sherwood, diciéndoles que deben agradecer a Lady Marian por permitirles irse.

El Sheriff diseña un ingenioso plan para capturar a Robin al anunciar un torneo de tiro con arco con el premio de una flecha dorada que Marian le presentará. Todo va según lo planeado: Robin no puede resistir la tentación. Él gana el torneo, pero es capturado y sentenciado a la horca. Marian ayuda a los hombres de Robin a rescatarlo de la horca. Cuando luego se escabulle de vuelta al Castillo de Nottingham para verla, se prometen su amor mutuo, pero Marian se niega a irse, creyendo que puede ayudar mejor actuando como espía de Robin.
El rey Ricardo y sus hombres han regresado secretamente a Inglaterra, disfrazados de monjes. En una posada al borde de la carretera, el Obispo de los Canónigos Negros (Montagu Love) lo reconoce y alerta al Príncipe Juan. Dickon Malbete (Harry Cording), un caballero degradado, accede a deshacerse de Ricardo a cambio de la restauración de su rango y el señorío y el patrimonio de Robin. Marian escucha su plan y le escribe una nota a Robin, pero Gisbourne la encuentra, la detiene y el Príncipe Juan la condena a muerte por traición. La confidente de Marian, Bess (Una O'Connor), envía a Much para advertir a Robin. En el camino, intercepta y mata a Dickon, pero es herido.
Mientras Ricardo y sus caballeros disfrazados viajan a través del Bosque de Sherwood, son detenidos por Robin y sus hombres. Cuando se le preguntó si apoyaba a Ricardo, el incógnito rey lo afirma y es invitado por Robin lo invita a cenar con ellos. Más tarde, cuando Much regresa e informa a Robin sobre el peligro de Marian y que Ricardo está ahora en Inglaterra. Robin ordena una búsqueda para encontrar al Rey y llevarlo a Sherwood por seguridad. En ese momento, Ricardo revela su identidad a los hombres ahora asombrados.
Robin idea un plan para colarse en el Castillo de Nottingham. Coacciona al Obispo de los Cánones Negros para que incluya a sus hombres, disfrazados de monjes, en su entorno para la coronación de Juan. En el gran salón, Ricardo se revela a los nobles reunidos, y se desata un tumulto. Robin y Gisbourne participan en una prolongada lucha con espada, que termina con la muerte de Gisbourne. Robin libera a Marian de su celda de calabozo, y la facción del príncipe Juan es derrotada. Ricardo exilia a Juan y sus seguidores por el resto de su vida y perdona a los hombres de Sherwood. Él eleva a Robin Hood a Baron de Locksley y Earl de Sherwood y Nottingham. Habiendo notado cómo se sienten el uno con el otro, Ricardo también ordena que Robin se case con Lady Marian.