Emma Jacklin (Anne Bancroft) y Deedee Rodgers (Shirley MacLaine) estudiaron juntas ballet y se convirtieron en grandes bailarinas. Mientras Emma sacrificó su vida particular por el ballet, Deedee hizo lo contrario. Dejó los escenarios y montó una escuela de ballet con su marido. Su hija Emilia (Leslie Browne) ya es una buena bailarina, que sigue en casa de sus padres. Un día llega a la ciudad en la que vive Deedee con su familia la compañía en la actúa Emma como primera bailarina. Las dos amigas están contentas de verse y comentan sus respectivas vidas. Al hablar de Emilia, la hija de Deedee, Emma propone llevársela a Nueva York, a la escuela de ballet de la compañía, con la seguridad de que puede convertirse en una gran bailarina. Deedee tiene sus dudas, porque ve que su hija también deberá decidir en su momento entre su carrera y tener una familia.