The Deer Hunter es una epopeya que trata sobre la vida de tres obreros siderúrgicos de la pequeña ciudad de Clairton, Pensilvania: Michael, Nick y Steven, cuyas rutinarias y felices vidas se transforman de modo irreversible en medio de la trágica devastación de la guerra de Vietnam. Allí son capturados por el Vietcong, quienes mantienen a los presos en condiciones infrahumanas y les obligan a jugar a la ruleta rusa apostando a ver cuál de ellos sobrevivirá. Logran escapar, pero la experiencia les produce heridas físicas y psicológicas que los marcarán en su regreso a casa.
Michael (Robert De Niro), en su regreso se muestra cerrado y distante con sus amigos y seres queridos, quienes se muestran débiles e infelices por la situación de los tres. A la vez, Mike se entera de que Steven (John Savage) también ha regresado y se encuentra en una administración de veteranos inválidos. Le telefonea y éste le comenta que no quiere volver con su esposa, con la que se casó antes de ir al Vietnam y con la que tiene un hijo. La razón está en que la amputación de sus dos piernas le hace sentirse física y psicológicamente inservible. Después de haber entablado esta conversación con Steven, Mike le hace una visita y le obliga a regresar con Ángela (su esposa). Mike además empieza a enamorarse de Linda, la prometida de Nick y empieza a tener una relación con ella.
Luego, vuelve a Saigón para encontrar a Nick (Christopher Walken) y cumplir la promesa que le hizo antes del viaje de llevarlo de vuelta a casa sin importar las circunstancias. Después del largo viaje, al llegar a su destino se encuentra a Nick, y se desatan todas sus sospechas, ya que descubre que su mejor amigo está participando en el macabro juego al que sus raptores le obligaron a intervenir con maltrato físico y mental en la guerra. Michael, al ver y al hablar con su amigo se da cuenta horrorizado de que no le conoce, de que ha perdido la razón y de que está completamente trastornado. Solo tiene una oportunidad para que Nick recuerde quién es y vuelva a casa; arriesgar su propia vida participando contra él cara a cara en la ruleta rusa.
Mike trata de hacerle recordar a Nick quienes eran. En un momento dado, Nick recuerda las palabras que Mike le dijo antes de ir a la guerra, un tiro, en referencia a cómo había que cazar a los ciervos para que no sufran. Inmediatamente después, aprieta el gatillo y se dispara.
Mike lleva el cuerpo de su amigo a Estados Unidos. La película finaliza con todos los personajes reunidos en una taberna cantando «God Bless America».
