En Marsella (Francia), un policía encubierto sigue a Alain Charnier, quien lidera el sindicato de tráfico de heroína más grande del mundo. El policía es asesinado por Pierre Nicoli, un francotirador de Charnier. Charnier planea traficar 32 millones de dólares en heroína hacia los Estados Unidos al ocultarla en el auto de su nada suspicaz amigo, la celebridad de televisión Henri Devereaux, que viaja a Nueva York en barco.
En la ciudad de Nueva York, los detectives Jimmy "Popeye" Doyle y Buddy "Cloudy" Russo salen a tomar algo en el club nocturno Copacabana. Popeye nota a Salvatore "Sal" Boca y su esposa, Angie, entreteniendo a los mafiosos involucrados en narcóticos. Ellos siguen a la pareja y establecen un vínculo entre los Boca y el abogado Joel Weinstock, que es parte de la red de narcóticos de la ciudad.
Popeye se entera por un informante que una masiva carga de heroína llegará en las próximas dos semanas. Los detectives convencen a su supervisor de hacer una escucha telefónica en los teléfonos de los Boca. Popeye y Cloudy reciben ayuda de los agentes federales Mulderig y Klein.
El vehículo de Devereaux llega a Nueva York. Boca se impacienta en hacer la compra, reflejando el deseo de Charnier de regresar a Francia lo más pronto posible, mientras que Weinstock, con más experiencia en el narcotráfico, pide paciencia, sabiendo que hay un dispositivo en el teléfono de Boca y que ellos están siendo investigados.
Charnier reconoce que está siendo observado. Provoca a Popeye y escapa en el metro. Para evitar ser seguido, se reúne con Boca en Washington D. C., donde Boca pide demorar la transacción debido a la policía. Charnier, sin embargo, quiere terminar el trato rápidamente. En el vuelo de vuelta a Nueva York, Nicoli ofrece matar a Popeye, pero Charnier protesta, sabiendo que Popeye podría ser reemplazado por otro policía. Nicoli insiste, sabiendo que ellos volverán a Francia antes de que asignen un reemplazo.
Poco después, Nicoli intenta disparar a Popeye, pero fracasa. Popeye persigue a Nicoli, quien sube a un tren elevado. Popeye le sigue en auto. Reconociendo que está siendo perseguido, Nicoli sigue su camino atravesando los vagones, dispara a un policía que intenta intervenir y secuestra al maquinista a punta de pistola, forzándolo a conducir hasta la siguiente estación; cuando intenta mediar, dispara al revisor del tren. El maquinista se desmaya, sufriendo un infarto, y están a punto de chocar contra otro tren estacionado cuando el freno de emergencia se activa, arrojando al asesino contra la ventana. Popeye llega para ver al asesino descendiendo desde la plataforma. El asesino intenta huir al ver a Popeye, pero este le dispara y lo mata.
Tras una exhaustiva vigilancia, Popeye confisca el auto Lincoln de Devereaux. Él y su equipo lo destrozan buscando las drogas, pero no encuentran nada. Cloudy nota que el peso del vehículo es de 120 libras por encima de su peso determinado por el fabricante. Retiran los paneles basculantes y descubren la heroína en su interior. La policía restaura el auto a su condición original y lo devuelven a Devereaux, quien le entrega el Lincoln a Charnier.
Charnier se va a una fábrica abandonada en Wards Island para encontrarse con Weinstock y pasar la droga. Después de que Charnier retira los paneles basculantes del auto, el químico de Weinstock prueba una de las bolsas y confirma su calidad. Charnier remueve las bolsas de droga y oculta el dinero, escondiéndolo bajo los paneles basculantes de otro vehículo comprado en un desguace de chatarra, el cual llevará de vuelta a Francia. Charnier y Sal se van en el Lincoln, pero se topan con un enorme contingente de policías liderados por Popeye para bloquearles. La policía persigue al Lincoln de vuelta a la fábrica, donde Boca es asesinado durante un tiroteo, mientras los demás criminales se rinden.
Charnier escapa hacia una bodega, con Popeye y Cloudy en su persecución. Popeye ve a una figura sombría en la distancia y dispara una milésima de segundos después de gritar una advertencia, matando a Mulderig. Impávido, Popeye le dice a Cloudy que atrapará a Charnier. Tras recargar su pistola, Popeye corre a otra habitación y se escucha un solo disparo.
Los títulos antes de los créditos describen que Weinstock fue acusado pero su caso fue sobreseído por "falta de evidencia apropiada"; Angie Boca recibió una sentencia suspendida por mal comportamiento sin especificar; Lou Boca recibió una sentencia reducida; Devereaux fue sentenciado a cuatro años en una penitenciaria federal por conspiración, y a Charnier nunca lo atraparon. Popeye y Cloudy fueron transferidos de la división de narcóticos y reasignados.