Ambientada en una isla de la costa oeste de Irlanda, The Banshees of Inisherin sigue a dos amigos de toda la vida, Padraic (Colin Farrell) y Colm (Brendan Gleeson), quienes se encuentran en un impasse cuando Colm decide inesperadamente poner fin a su amistad. Confundido, y con el apoyo de su hermana Siobhan (Kerry Condon) y el joven problemático Dominic (Barry Keoghan), Padraic se esfuerza por reparar la relación, negándose a aceptar un no por respuesta. Pero sus repetidos esfuerzos solo fortalecen la determinación de su antiguo amigo y cuando Colm le da un ultimátum, los acontecimientos se intensifican rápidamente, con consecuencias impactantes.