La película se inicia durante la investigación policial realizada en el hogar del matemático Alan Turing en 1951, después de un supuesto robo en este. Es durante la interrogación que el matemático habla a los policías sobre su tiempo en Bletchley Park durante la Segunda Guerra Mundial.
El film prosigue a mostrar a un joven Turing, atormentado por los acosos sufridos durante su tiempo en un internado. Es en este momento donde se introduce a Christopher Morcom, quien despierta en Turing un gran interés por la criptografía. Turing empieza a desarrollar sentimientos románticos hacia su amigo, que muere poco después por tuberculosis.
Después de la declaración de guerra por parte de Gran Bretaña a Alemania en 1939, Turing viaja hasta Blatchley Parck, dónde bajo los mandatos del comandante Alistar Denniston se une al equipo de criptógrafos encargados de entender el funcionamiento de la máquina ENIGMA, mediante la cual los nazis envían mensajes codificados.
Turing resulta una persona difícil para el trabajo en equipo, considerando inferiores a sus compañeros. Es en este momento donde, en solitario, diseña una máquina para descifrar los mensajes de ENIGMA. Denniston se niega a promocionar la construcción de la máquina, haciendo que Turing escriba al Primer Ministro (Winston Churchill). Así, Churchill sitúa a Turing como cabeza del equipo de criptógrafos y les ofrece los recursos económicos necesarios para la creación de la máquina. En este momento, Turing despide a Furman y Richards y publica en el periódico un crucigrama de gran dificultad para encontrar a nuevos miembros. Es así como el matemático conoce a Joan Clarke; ante la negación de sus padres de que la joven trabaje con el grupo de criptógrafos, Turing consigue un trabajo para Clarke con las mujeres que intercepta los mensajes y empieza a compartir sus planes con ella. Con la ayuda de Clarke, Turing se abre a sus compañeros de equipo, ganándose su respeto.
La máquina creada por Turing no consigue descifrar los mensajes lo suficientemente rápido, haciendo que Denniston ordene su destrucción y el despido de Turing. Sin embargo, los criptógrafos amenazan en marcharse ante estas decisiones. En este momento, Clarke planea volver con sus padres; para evitarlo, Turing le propone matrimonio. Es durante la fiesta de compromiso, que Turing confiesa a Cairncross su homosexualidad, siendo aconsejado que la mantenga en secreto.
Después de escuchar la conversación con una de las trabajadoras de Bletchey Park sobre los mensajes que recibe de un mismo codificador alemán, Turing descubre como debe programar la máquina y, después de recalibrarla, consigue descifrar uno de los mensajes. La celebración entre los criptógrafos decae de manera rápida al saber que un convoy será atacado y que, cualquier acción que tomen para evitarlo, hará que los alemanes se den cuenta que ENIGMA está comprometida y cambien la maquinaria. Aun con las súplicas de Peter, hermano del cual se encuentra en el barco, los criptógrafos deciden no actuar y Turing crea un modelo para indicar que mensajes enviar a las autoridades.
Poco después, Turing descubre que Cairncross es un espía soviético, enfrentándose a él. Cairncross responde que los soviéticos son aliados que trabajan con el mismo objetivo que ellos, llegando a amenazar a Turing en desvelar su orientación sexual. Cuando el agente del servicio secreto inglés, Menzies, aparece para amenazar a Clarke, Turing revela que Cairncross es un espía; sin embargo, Menzies confiesa que ya lo sabía, planeando los mensajes que serían filtrados a los soviéticos para el beneficio de Gran Bretaña. Temiendo por la seguridad de Joan Clarke, Turing le ordena que se marche de Bletchley Park, revelando a la vez que es homosexual y diciéndole que únicamente la estaba usando por sus grandes dotes de criptografía. Desconsolada, Clarke decide quedarse, diciendo que esta es una de las tareas más importantes que realizará en su vida.
Al finalizar la guerra, Menzies recomienda al equipo de criptógrafos que destruyan la máquina, ya que el equipo MI6 quiere que los gobiernos alrededor del mundo crean que tienen una máquina de codificación indescifrable. Además, recomienda al equipo que nunca vuelvan a reencontrarse o a hablar de lo ocurrido y todo lo que han llevado a cabo.
Finalmente, la película se sitúa de nuevo en 1952, momento en el que Turing es condenado a prisión por "indecencia". Sin embargo, para evitarlo, decide someterse a la castración química para poder seguir con sus investigaciones. Es en este momento en el que Clarke, ya casada, le visita, viendo su terrible estado físico y mental. La mujer intenta consolarle, recordándole que su labor salvó millones de vidas.
En el epílogo se explica como Turing se suicidó el 7 de junio de 1954 después de un año de terapia hormonal. Además, en 2013, la reina Elisabeth II reconoció y honoró el trabajo de Turing, que finalmente permitiría la creación del ordenador moderno