Los Amberson son una familia de clase alta que vive en Indianápolis. Un día, la matriarca de la familia, Isabel Amberson, es humillada en público por su novio, el inventor Eugene Morgan. Ella rompe su relación y decide casarse con el insípido Wilbur Minafer.
La gente en la ciudad está segura de que Isabel no puede estar enamorada de Wilbur. Ella tiene un hijo, George Minafer, a quien mima. A medida que George crece, muchos en la ciudad esperan el día en que el arrogante e inmaduro hijo de mamá reciba su "merecido".
Más tarde, cuando George regresa de la universidad, su madre y su abuelo celebran una recepción en su honor. Entre los invitados está el viejo Eugene, que ahora es un próspero fabricante de automóviles. Él trae a su hija Lucy con él. George se dirige a Lucy de inmediato, pero le disgusta a Eugene, especialmente después de enterarse por el tío Jack Amberson y la tía Fanny que Eugene e Isabel habían sido una vez la pareja.
Después de la muerte de Wilbur Minafer, Eugene, viudo, decide pedirle a Isabel su mano en matrimonio. Esta vez, ella está dispuesta, pero George manipula egoístamente a su madre para que rechace a Eugene. La actitud altiva de George conduce a la tragedia para todos, y, finalmente, George Minafer recibe su merecido.
