El rascacielos más alto del mundo acaba de ser construido en San Francisco y se organiza una fiesta de inauguración con numerosos invitados en la sala de baile, situada en la planta más alta. De repente, un fallo en la instalación eléctrica provoca un incendio a media altura del rascacielos a causa de la corrupción de uno de los constructores, Roger Simmons, que ha utilizado una instalación de poca calidad para el rascacielos a espaldas de los demás. Adicionalmente, ese constructor también redujo las medidas de seguridad contra el fuego. Por ello el incendio se esparce de forma rápida por todos los lados.
Así, los asistentes a la velada, que están en la parte más alta del rascacielos, se ven atrapados por el fuego, que cierra el paso a los asistentes al intentar ir hacia abajo, por lo que tienen pocas probabilidades de sobrevivir, ya que, al estar a una altura tan elevada, a los bomberos les resulta adicionalmente imposible controlar las llamas. Pero el arquitecto del rascacielos, Doug Roberts, contacta con el jefe de bomberos, O'Halloran, y forman juntos un eficaz equipo. Luego, se les plantea una solución muy arriesgada para acabar con el incendio: ambos tienen que colocar explosivos en los gigantescos depósitos de agua (3000 metros cúbicos) ubicados en la azotea del edificio y la fuerza del agua apagaría el fuego, con el consiguiente riesgo de arrastrar todo lo que encuentre a su paso, incluyendo a las personas.
Al final se decide hacerlo, cuando los bomberos pierden el control del fuego. La operación tiene éxito, aunque parte de las personas mueren durante la operación. Como el rascacielos estaba vacío, solo hubo menos de 200 muertos, entre ellos Simmons. Si hubiera estado lleno, calculan que hasta 10 000 personas hubiesen muerto. Por ello, Roberts decide escuchar el sermón del jefe de bomberos de la necesidad de mejorar la construcción de los rascacielos para estar mejor preparados ante una eventualidad así y escuchar al respecto a bomberos como él que saben más del tema que ningún otro. 
La trama incluye confesiones de aquellos que se sinceran con su pareja y de aquellos que piensan en qué ocurrirá, si mueren, con sus seres queridos. En la reflexión final, el personaje de Paul Newman dice: "No sé, tal vez debieran dejarlo como está, como un monumento a la ambición humana".