Nic (Annette Bening) y Jules (Julianne Moore) son una pareja de lesbianas casadas, residente en California. Cada una ha dado a luz a un niño con el mismo donante de esperma. Nic, una obstetra, es el principal sostén y el pariente estricto, mientras que Jules, una ama de casa que está iniciando un negocio de diseño de paisaje, es más relajada.
El hijo menor, Laser (Josh Hutcherson), quiere encontrar a su donante de esperma, pero debe tener 18 años para hacerlo. Él pide a su hermana de 18 años de edad, Joni (Mia Wasikowska), ponerse en contacto con el banco de esperma y determinan que Paul (Mark Ruffalo) es el donante. Los tres se encuentran. Joni está impresionada por su estilo de vida bohemia, y Paul se entusiasma por estar en sus vidas. Joni y Laser juran guardar el secreto para no molestar a sus madres. Sin embargo, Jules y Nic lo averiguan e invitan a Paul a cenar. Cuando Jules revela que ella tiene un negocio de diseño de paisajes, Paul solicita sus servicios para arreglar su jardín. Jules está de acuerdo, pero a Nic no le gusta la idea.
Jules y sus hijos empiezan a pasar más tiempo con Paul, lo que ocasiona ciertos problemas a Nic. Más adelante Nic descubre la aventura de su esposa y pelean, Paul intenta convencer a Jules de crear una nueva familia, pero ella no acepta, haciéndole ver su falta de entendimiento sobre su familia. Paul es dejado atrás por Joni y su hermano. Las dos madres y sus hijos hacen las paces.