Ambientada a mediados y finales del siglo XIX, la película muestra la temprana amistad de Zola con el pintor postimpresionista Paul Cézanne , y su ascenso a la fama a través de su prolífica escritura. Explora su participación tarde en el Caso Dreyfus.
En 1862, París, el luchador escritor Émile Zola ( Paul Muni ) comparte un ático de París con su amigo, el pintor Paul Cézanne ( Vladimir Sokoloff ). Su prometida Alexandrine le consigue un trabajo de empleado de escritorio en una librería, sin embargo, pronto lo despiden después de que despierta la ira de su empleador y un agente de policía con su novela provocativa, The Confessions of Claude . Luego es testigo de muchas injusticias en la sociedad francesa, como un barrio pobre lleno de gente, condiciones mineras ilegales y corrupción en el ejército y el gobierno francés. Finalmente, un encuentro casual con una prostituta callejera ( Erin O'Brien-Moore ) que se esconde de una redada policial inspira a su primer éxito de ventas, "Nana" , una exposición de la parte inferior humeante de la vida parisina.
