Jerry (Cary Grant) y Lucy Warriner (Irene Dunne) están a punto de divorciarse y luchan por la custodia de su perro, Mr. Smith. Antes de que el divorcio se haga oficial, Jerry decide volver con Lucy, pero se entera de que ella va a casarse con un hombre que se ha hecho rico gracias al petróleo. Jerry contraataca anunciando su compromiso con la aristocrática Barbara Vance (Molly Lamont).
Cabe señalar que en una escena de esta película, el personaje de Dixie Bell Lee (Joyce Compton) está cantando en un night club subida a una pequeña tarima, y en un momento dado varias ráfagas de aire levantan su falda, lo cual probablemente haya servido de inspiración a los realizadores de La tentación vive arriba (1955) para filmar la mítica escena en la cual Marilyn Monroe se para sobre la rejilla de ventilación del subterráneo y el viento le levanta la falda de manera similar a la de Dixie.
