En Bridger's Wells, Nevada en 1885,[3]​ Art Croft (Harry Morgan) y Gil Carter (Henry Fonda) viajan a la ciudad y entran en el saloon de Darby. El ambiente es moderado debido a los recientes incidentes de robo de ganado. Art y Gil son sospechosos de ser cuatreros porque rara vez se les ha visto en la ciudad.
Un hombre entra en el saloon y anuncia que un ranchero llamado Larry Kinkaid ha sido asesinado. Los habitantes de la ciudad forman inmediatamente un grupo para perseguir a los asesinos, quienes creen que son ladrones de ganado. Un juez le dice a la pandilla que debe traer a los sospechosos de nuevo para el juicio, y que su formación por un diputado (el sheriff está fuera de la ciudad) es ilegal. Art y Gil se unen a la pandilla para evitar levantar aún más sospechas. Davies (Harry Davenport), que inicialmente se opuso a la formación de la pandilla, también se une, junto con el "Mayor" Tetley (Frank Conroy) y su hijo Gerald (William Eythe). Poncho (Chris-Pin Martin) informa a la pandilla que tres hombres y ganado con la marca de Kinkaid acaban de entrar en el paso de Bridger.
La patrulla se encuentra con una diligencia. Cuando tratan de detenerla, el guardia de la diligencia asume que es un atraco, y dispara, hiriendo a Art. En la diligencia viajan Rose Mapen (Mary Beth Hughes), exnovia de Gil, y su nuevo marido, Swanson (George Meeker).
Más tarde esa noche en Ox-Bow Canyon, la pandilla encuentra a los tres hombres durmiendo, con lo que se presume ser ganado robado cerca. La pandilla los interroga: un hombre joven y bien hablado, Donald Martin (Dana Andrews); un mexicano, Juan Martínez (Anthony Quinn); y un anciano, claramente discapacitado mental, Alva Hardwicke (Francis Ford, hermano del director de cine John Ford). Martin afirma que compró el ganado de Kinkaid pero no recibió ninguna factura de venta. Nadie cree en Martin, y la patrulla decide colgar a los tres hombres al amanecer.
Martin escribe una carta a su esposa y le pide a Davies, el único miembro de la cuadrilla que él confía, que la entregue. Davies lee la carta y, con la esperanza de salvar la vida de Martin, la muestra a los demás. Davies cree que Martin es inocente y no merece morir.
El mexicano "Juan" es reconocido como un jugador llamado Francisco Morez. Intenta escapar y es herido de bala. La pandilla descubre que Morez tiene el arma de Kinkaid.
El mayor Tetley quiere que los hombres sean linchados inmediatamente. Se hace una votación sobre si los hombres deben ser ahorcados o llevados de vuelta para un juicio. Sólo siete, entre ellos Davies, Gerald Tetley, Gil y Art, votan para llevar a los hombres de regreso a la ciudad vivos, el resto apoya colgarlos inmediatamente. Gil trata de detenerlos, pero es apabullado por los otros.
Después del linchamiento, la pandilla se dirige hacia Bridger's Wells y se encuentra con el sheriff Risley, quien les dice que Lawrence Kinkaid no está muerto y que los hombres que le dispararon han sido arrestados. Risley le quita al diputado su placa.
Los hombres de la patrulla se reúnen en el saloon de Darby y beben en silencio. El mayor Tetley vuelve a su casa y se suicida después de que su hijo lo condene por ser un sádico. En el saloon, Gil lee la carta de Martin mientras los miembros de la pandilla escuchan. En la escena final Gil y Art se dirigen fuera de la ciudad para entregar la carta y 500 dólares recaudados por los de la patrulla para la esposa de Martin.
