Eugenia «Skeeter» Phelan es una joven de 23 años que ha regresado a su casa en Jackson, Misisipi, al sur de Estados Unidos, tras terminar sus estudios en la universidad estatal. Con la idea de ser escritora, en plena década de los 60 comienza a ver a su entorno social con otros ojos, mientras su madre solo piensa en casarla.
Aibileen Clark  es una trabajadora doméstica negra que ha criado a diecisiete niños blancos. Tras perder a su hijo mientras sus jefes blancos miraban para otro lado, Aibileen siente que algo ha cambiado en su vida y se compromete con la educación de la niña que tiene a su cargo, aunque sabe que el paso del tiempo hará que se separen.
Minny Jackson es la mejor amiga de Aibileen, una mujer bajita e irascible. Es conocida como la mejor cocinera de la ciudad, y luego de un acto de rebeldía con su jefa se queda desempleada, hasta que encuentra a una familia que la acoge como parte de ella.
Skeeter, Aibileen y Minny se unirán para llevar a cabo un proyecto clandestino que supondrá un gran riesgo para todas ellas; sin embargo, se embarcan en él con el fin de tratar de liberarse de las ataduras de la época, la ciudad y de los prejuicios de sus habitantes.
