Ambientada en el estrellato del petróleo en la frontera de California a principios del siglo XX, la historia relata el éxito de Daniel Plainview (Daniel Day-Lewis), que pasa de ser un minero extremadamente pobre que cría al niño H. W. (Dillon Freasier), hijo de un compañero minero que ha fallecido en un accidente, a convertirse en un magnate del petróleo hecho a sí mismo. Gracias a un 'soplo' del personaje Paul Sunday (Paul Dano), Plainview descubre la existencia de un mar de petróleo bajo la tierra de un pequeño pueblo del Oeste, Little Boston, donde Daniel Plainview se traslada con su hijo, H.W. (Dillon Freasier), para explotar sus recursos. Y es en este pueblo perdido, en el que la única diversión gira en torno a la Iglesia Pentecostalista del carismático pastor Eli Sunday, donde Plainview y H.W. van a dar el golpe de sus vidas. Pero a medida que el petróleo les va haciendo cada vez más ricos, los conflictos van apareciendo: la corrupción, la mentira y las ingentes cantidades de petróleo pondrán en serio peligro las relaciones de Plainview con su familia, colegas y amigos. Mientras Plainview se establece en el pequeño pueblo, Eli ve construida su nueva iglesia, donde practica su doctrina mientras el magnate petrolero se hace millonario. 
Conforme avanza la historia, los habitantes ven un crecimiento en el lugar, pero a costa de algunas muertes y accidentes de trabajo, como un obrero muerto durante una perforación y la explosión del lugar de extracción, que deja sordo a H. W., hijo de Plainview. El pequeño pierde poco a poco la confianza de su padre, quien decide abandonarlo para continuar con su trabajo, entonces lo engaña subiendo a un tren, que parte con el pequeño a bordo, mientras el padre abandona la estación. Plainview busca construir una línea pero un propietario de varias hectáreas de terreno no ha dado el visto bueno, entonces acuerda hablar con este, el señor Bandy. Plainview y Bandy dialogan y logran un acuerdo: el empresario asiste a una reunión de la iglesia donde es humillado por Eli, sin embargo, Plainview logra su cometido y construye la línea.
Pasa el tiempo y Plainview es aún mucho más rico, aunque ha perdido todas sus amistades. Su hijo creció y en una visita a su mansión le dice que es un mal padre y quiere alejarse de él, le informa que viajará a México para crear una compañía petrolera, a lo que Plainview responde que será su competencia. Durante la conversación, el padre le revela que nunca fue su hijo biológico y fue solo recogido en una de las perforaciones. Impactado, H.W. deja la mansión de su padre. Otra visita a Plainview es de Eli, quien acude en su ayuda bajo el pretexto de saludarlo, aunque al principio dice que le va muy bien difundiendo la religión, poco a poco cede y le dice que tiene problemas económicos y ha perdido mucho en sus inversiones. Plainview toma venganza y obliga a Eli decir que es un «falso profeta y Dios es una superstición»; humillado y confundido, el joven pastor se da cuenta de que el viejo petrolero lo ha engañado, pues ya ha explotado una región de tierra que prometió compartir ganancias con Eli. Plainview se enfurece y humilla más al joven, quien intenta escapar de las agresiones, cuando al final, logra derribar al indefenso Eli y lo golpea varias veces, hasta matarlo.
