Mildred Hayes es una mujer divorciada que vive junto a su hijo Robbie en la ciudad ficticia de Ebbing, Misuri y que está afligida por la violación y muerte de su hija Angela, ocurrida siete meses antes. Enojada por la falta de progreso en la investigación para dar con el culpable, decide alquilar tres vallas publicitarias abandonadas, cerca de su casa, que en secuencia dicen «VIOLADA MIENTRAS MORÍA», «¿Y TODAVÍA NO HAY ARRESTOS?», y «¿CÓMO ES POSIBLE, JEFE WILLOUGHBY?». La gente del pueblo está molesta por las vallas publicitarias, incluido el jefe de policía Bill Willoughby y el oficial Jason Dixon. El secreto a voces de que Willoughby sufre de cáncer de páncreas terminal aumenta su desaprobación. Mildred y su hijo Robbie son acosados y amenazados, pero ella se mantiene firme, para disgusto de Robbie. 
Si bien Willoughby simpatiza con la frustración de Mildred, considera que las vallas publicitarias son un ataque injusto contra su persona. Dixon está molesto por la falta de respeto de Mildred por su autoridad, y responde amenazando a Red Welby, el que alquiló las vallas publicitarias a Mildred, y arrestando a Denise, amiga y compañera de trabajo de Mildred en una tienda de regalos, por cargos triviales de posesión de marihuana. Mildred también recibe la visita de su abusivo exmarido Charlie, quien la culpa por la muerte de su hija, ya que no le dejó su coche el día que Angela salió de fiesta y fue asesinada.
Willoughby detiene a Mildred para interrogarla después de un altercado con su dentista. Durante el interrogatorio, Willoughby comienza a toser sangre, un signo de que su enfermedad se ha vuelto severa. Después de ser internado, Willoughby abandona el hospital pese a las recomendaciones médicas y pasa un día idílico con su esposa Anne y sus dos hijas antes de suicidarse de un disparo en la cabeza. Deja notas de suicidio para varias personas en Ebbing, incluida una para Mildred en la que le explica que ella no fue la causa de su suicidio y que de hecho había pagado en secreto los gastos para mantener los anuncios por un mes más, divirtiéndose por el antagonismo que le seguirán dando a ella incluso después de su muerte. Su predicción resulta correcta y Mildred recibe una amenaza violenta por parte de un extraño que entra en su tienda. Dixon reacciona a la noticia de la muerte de Willoughby atacando a Red (arrojándole por la ventana) y a su ayudante. Esto es presenciado por el reemplazo de Willoughby como jefe, Abercrombie, quien despide a Dixon de la fuerza policial.
Cuando los anuncios son destruidos por un incendio intencionado, Mildred supone que los oficiales están detrás del hecho y toma represalias lanzando cócteles mólotov a la estación de policía, creyendo que está desocupada durante la noche (después de llamar por teléfono allí para comprobarlo). Sin embargo, Dixon se encuentra allí leyendo la nota que Willoughby le dejó, en la cual le aconseja que deje el odio de lado y aprenda a amar, porque esa es la única manera de hacer realidad su sueño de ser detective. Dixon escapa de las llamas con la carpeta del caso de Angela y sufriendo quemaduras severas. James, un enano conocido de Mildred, presencia el incidente y le proporciona una coartada al afirmar que estaban juntos en una cita cuando vieron el incendio.
Al recibir el alta del hospital, Dixon está bebiendo en un bar cuando oye de casualidad una conversación del hombre que anteriormente había amenazado a Mildred, en la que alardea de haber participado de un incidente similar al de la muerte de Angela. Dixon toma nota de la matrícula del vehículo del hombre (de Idaho) y luego provoca una pelea en la cual le araña la cara con lo que obtiene una muestra de ADN de su cara y así poder compararla con las muestras del asesino de Angela. Mientras tanto, Mildred se encuentra en una falsa cita para agradecer a James por la coartada, cuando Charlie ingresa con Penelope, su novia de 19 años, y admite haber incendiado las vallas mientras estaba alcoholizado. Aunque enfurecida, Mildred simplemente le dice a Charlie que trate bien a Penelope antes de retirarse.
Dixon contacta a Mildred y le informa de su posible descubrimiento del asesino de Angela. Sin embargo, resulta que el ADN del hombre no coincide y que durante el asesinato se encontraba cumpliendo labores militares fuera del país según informaciones clasificadas secretas. Aunque ambos están decepcionados, concluyen en que el hombre es culpable de otra violación y deciden viajar a Idaho para matarlo de todas formas. Ya en camino, Mildred confiesa haber incendiado la estación policial. Dixon le responde: «Bueno, ¿quién otro podría haber sido?». Ambos expresan reservas y comienzan a dudar de su misión, pero finalmente coinciden en que lo decidirán durante el viaje.
