

1996
En 1996, el buscador de tesoros Brock Lovett (interpretado por Bill Paxton) y su equipo de exploración visitan el pecio del RMS Titanic, con el propósito de explorar los restos y encontrar una gargantilla con un valioso diamante conocido como «el Corazón del Mar». Piensan que tal objeto se encuentra en el que fue el camarote de Caledon «Cal» Hockley, ya que los registros históricos hablan de que el diamante perteneció a dicho personaje. Al enviar un par de batiscafos Mir a investigar el pecio del transatlántico, logran hallar el camarote y en su interior descubren una caja fuerte. Una vez que la suben a la cubierta del  Akadémik Mstislav Kéldysh, Lovett y su equipo se disponen a abrirla con la esperanza de que el Corazón del Mar se halle ahí, pero lo único que se encuentran son papeles mojados y una carpeta que contiene un dibujo al carboncillo de una joven desnuda que tan solo luce una gargantilla. El boceto data del 14 de abril de 1912, la noche en la que el Titanic se hundió al colisionar con un iceberg. Ante tal hallazgo, Lovett decide anunciar sus descubrimientos en televisión para encontrar algún testigo o superviviente que pueda proporcionarle más información acerca del dibujo. Efectivamente, lejos de allí, una anciana de 101 años de edad llamada Rose Dawson Calvert (Gloria Stuart) se sorprende al ver por televisión la imagen del dibujo y llama de inmediato a Lovett para decirle que ella es la mujer que aparece retratada en dicho boceto.
Rose y su nieta, Lizzy Calvert (Suzy Amis), viajan en helicóptero hasta el Akadémik Mstislav Kéldysh. Allí se encuentran con Lovett, quien les da la bienvenida y les ayuda a bajar sus respectivos equipajes, los cuales las mujeres acomodan en un pequeño camarote del buque. El buscador de tesoros procede a preguntarle a la primera sobre el collar. Tras observar una animación por ordenador del naufragio del Titanic (creada por uno de los compañeros de Lovett), así como algunas pantallas con grabaciones del interior del pecio del transatlántico, una emotiva Rose comienza a relatar su experiencia a bordo del barco y confiesa al mismo tiempo que su nombre verdadero es Rose DeWitt Bukater, una de las pasajeras que se creyó que habían muerto en el hundimiento.

1912
A continuación, la trama se ambienta en 1912. Rose DeWitt Bukater (Kate Winslet), una chica de 17 años de edad, aborda la primera clase de pasajeros del recién estrenado RMS Titanic en Southampton (Inglaterra), acompañada de su prometido Cal (Billy Zane), hijo de una familia rica de Pittsburgh (EE. UU.), y de su madre Ruth DeWitt Bukater (Frances Fisher). Ruth destaca la importancia de la unión entre Rose y Cal, ya que su eventual matrimonio lograría poner fin a los problemas económicos de los DeWitt Bukater, heredados según Ruth por su difunto cónyuge; sin embargo, Rose no lo ama, así que su relación más bien es obligada. Sintiéndose presionada por esto e infeliz por una vida monótona que no le resulta confortable, la joven decide suicidarse la primera noche del viaje y trata de saltar de la popa del Titanic.

Su intento es interrumpido por un joven llamado Jack Dawson (Leonardo DiCaprio), un pasajero que viajaba en tercera clase y había conseguido sus boletos a último momento, durante una partida de póquer con su amigo Fabrizio (Danny Nucci). Jack logra convencerla de no saltar, pero cuando Rose se dispone a regresar a la cubierta, pisa su vestido por accidente y resbala de la barandilla; el joven logra sujetarla y, finalmente, rescatarla, pero cae sobre ella al volver a la cubierta y ambos se quedan en esa posición por un par de segundos. En ese preciso momento, llegan unos oficiales del barco a la escena, alertados por los gritos de Rose cuando colgaba de la popa, y al ver la curiosa posición de ambos suponen que Jack trataba de abusar de Rose. Lo separan de inmediato de la joven y lo detienen. Antes de llevárselo, Rose les miente a todos (incluyendo a su madre y a Cal, que no tardan en llegar ahí) al decirles que Jack en realidad la había rescatado, pues ella había resbalado por accidente al asomarse por mera curiosidad por la popa del barco. Tras la explicación, los oficiales dejan en libertad al joven y ella le insiste a Cal que lo invite a cenar con ellos la noche siguiente, a manera de agradecimiento. Cal acepta, no del todo convencido, a invitar a Jack y luego se despiden de él para regresar a sus camarotes.
A la mañana siguiente, Jack y Rose se encuentran de nuevo en la cubierta y deciden caminar un rato mientras conversan y se conocen más. Jack le cuestiona sobre los motivos que la orillaron a tomar la decisión de suicidarse y Rose le revela brevemente el fastidio que siente por su vida, en la que no puede escoger libremente qué quiere y a quién ama. Poco después evade el tema y consigue enterarse de que Jack dibuja retratos, de mujeres principalmente, algunas de ellas desnudas y provenientes de Francia. Un par de horas después, Ruth y sus amigas pasan junto a la pareja y el encuentro se termina repentinamente una vez que las campanas del barco suenan para anunciar la hora de la cena. Entre las acompañantes de Ruth está Molly Brown (Kathy Bates), quien le pregunta a Jack si cuenta con un traje para asistir a la cena a la que se lo invitó. Al comprender que la respuesta es negativa, la mujer lo invita a su camarote para prestarle la ropa de su hijo. Ya en la cena, se muestra a Jack arribando al comedor de la primera clase, donde se encuentra con Rose. Para sorpresa de la joven, él finge que siempre ha pertenecido a la primera clase al imitar los movimientos y gesticulaciones de otros pasajeros de dicha clase. Después de cenar y conversar con Cal y con otros distinguidos personajes como el constructor del barco, Thomas Andrews (Victor Garber) y el presidente de la naviera White Star Line (propietaria del Titanic), Joseph Bruce Ismay (Jonathan Hyde), Jack se retira del comedor no sin antes darle en secreto a Rose una nota donde le pide encontrarse con él en el reloj de la Gran Escalinata del barco. Todos los demás hombres en la escena se van también del comedor, pero en dirección a la sala de fumadores, tal como era costumbre en la época.
Rose acude minutos después al lugar citado y de allí, se dirige con Jack a la zona de tercera clase, donde se celebraba una fiesta en la que le promete que se divertiría más que en ningún otro instante del viaje. Al llegar ahí, se encuentran con Fabrizio y Tommy (Jason Barry), un nuevo amigo de Jack. Mientras bailan y se divierten, la pareja no se percata de que Spicer Lovejoy (David Warner), el mayordomo y guardaespaldas de Cal, los observa a la distancia. Al día siguiente, mientras se preparan para comer en la terraza privada de su suite, Cal confronta a Rose violentamente y le exige que jamás vuelva a ver a Jack, ya que él es su prometido. Tras esto, se retira del lugar, no sin antes tirar con ira la mesa donde estaban almorzando. Poco después, mientras la joven se cambia en su camarote, entra su madre y conforme le aprieta el corsé que se estaba poniendo, le dice a Rose que es importante que se case con Cal, pues así ambas podrían continuar viviendo entre riquezas sin poner en riesgo «el nombre de su familia». A pesar de que Rose le menciona lo injusta que le parece dicha situación, Ruth le da a entender que «las mujeres no pueden elegir». Al día siguiente, el 14 de abril (tal como la anciana Rose relata), intenta evadir a Jack mientras pasea con Cal y Ruth por la cubierta de botes del Titanic y le dice que sí ama a su prometido, aunque Jack sabe que eso no es cierto y le dice que lo único que desea es que ella esté bien. Horas después, antes del anochecer, ella se vuelve a encontrar con él para decirle que tiene razón y que ha cambiado de parecer. Jack no pronuncia ninguna palabra y le pide solamente que se suba a la barandilla de la proa del barco mientras él se queda detrás, cuidando de ella, y que extienda sus brazos a los lados. De manera literal, Rose le dice que se siente «como si estuviera volando» y acto seguido, ambos se besan.

Choque y hundimiento del barco
Llegada la noche, la pareja se dirige al camarote de ella aprovechando que Cal no está (se encuentra en la sala de fumadores). Allí, Rose le pide inesperadamente a él que la dibuje desnuda con el Corazón del Mar en el cuello, diamante que le había obsequiado Cal con anterioridad. Jack acepta, un tanto nervioso al principio, y justo cuando finaliza su trabajo y ambos observan la imagen, Lovejoy llama a la joven desde afuera del camarote así que deciden escapar. Tras una persecución a través de los pasillos y el ascensor del barco, la pareja llega a la sala de calderas y las atraviesan hasta dar finalmente con un pequeño compartimiento donde se hallan guardados algunos vehículos y otras cargas de mayor tamaño de los pasajeros. Una vez que optan por entrar a uno de los vehículos, hacen el amor y luego vuelven a escapar antes de que un par de oficiales, informados de la situación por Lovejoy y Cal, logre hallarlos ahí. Logran volver a la cubierta, desde donde los observan los vigías en los puestos de observación de icebergs. Instantes después, Frederick Fleet (Scott Anderson) observa en la oscuridad una gran masa de hielo a pocos metros del Titanic, por lo que hace sonar inmediatamente una campana para advertir a los demás del avistamiento del témpano de hielo. El oficial James Moody (Edward Fletcher) se percata del aviso e informa al primer oficial de a bordo William Murdoch (Ewan Stewart) para que ordene en ausencia del capitán Smith —que se había retirado minutos antes a descansar a su camarote— girar el barco y evadir el iceberg. A pesar de sus intentos para maniobrar de último momento el transatlántico, el barco choca con el témpano por su costado derecho, lo que provoca una serie de brechas en el casco por las cuales se empiezan a inundar los compartimientos inferiores. Tras el fuerte impacto, y conforme los camarotes de tercera clase comienzan a inundarse —lo que provoca la confusión de los pasajeros—, el capitán Smith se reúne con Ismay y Andrews para evaluar los daños del choque. Lo primero que hace es ordenar que se detengan los motores del barco por completo. Andrews observa los planos y minutos después les informa que el barco se inunda con rapidez, por lo que se hundiría en una o dos horas, aproximadamente. Smith, Ismay y los oficiales del barco se asombran ante la noticia, pero proceden a repartir chalecos salvavidas a los pasajeros y a preparar los botes salvavidas para subir primero a las mujeres y los niños de la primera clase. Sin embargo, saben que mucha gente morirá en el hundimiento final porque el barco no cuenta con la suficiente cantidad de botes para rescatar a todos los tripulantes y pasajeros. A pesar de ello, intentan mantener con hermetismo la tragedia con tal de evitar el pánico.
Como testigos del impacto con el iceberg, Jack y Rose deciden acudir al camarote de la joven para advertir a Cal y a Ruth de la situación. En el pasillo se cruzan con Lovejoy, que previamente con Cal había tramado un plan para separar a los jóvenes: informar de un supuesto robo del Corazón del Mar a los oficiales, y luego inculpar a Jack tras colocarle a discreción el diamante en uno de los bolsillos de un abrigo que había tomado prestado. Su plan resulta exitoso y Jack es arrestado por robo y encerrado en un camarote con las manos esposadas. Mientras tanto, en un encuentro entre Rose, Cal y Thomas Andrews, donde ella le pide una explicación, este le confirma que el hundimiento del Titanic es inminente. Al subir a la cubierta, Ruth y Molly se suben a un bote salvavidas, pero cuando le piden a Rose que suba también, la joven rehúsa y escapa. Cal intenta detenerla, pero es incapaz de hacerlo. Los oficiales ordenan bajar el bote de Ruth y Molly, sin poder hacer nada para buscar a Rose siquiera. La joven corre por los camarotes hasta encontrarse con Andrews, a quien le pide ayuda para encontrar a Jack. Este le explica su ubicación no sin antes pedirle que se apresure a subirse a uno de los botes todavía disponibles. Tras seguir con exactitud la ruta que le explicó Andrews, Rose logra llegar hasta la cabina donde Jack está detenido, esposado a una de las anchas tuberías de la habitación. Al darse cuenta de que la llave de las esposas no se encuentra ahí, la joven opta por pedir ayuda a alguien más, mientras esa parte del barco continúa inundándose cada vez más. Minutos después, al no hallar quien pudiera auxiliarlos, Rose vuelve con un hacha que había encontrado por casualidad en uno de los pasillos. A pesar de no ser muy hábil con el manejo de la herramienta, consigue dar un golpe exacto sobre la cadena de las esposas que sujetan a Jack y consigue liberarlo. Ambos escapan de ahí en dirección a la cubierta.
En su camino de vuelta a la cubierta, los jóvenes se encuentran con Tommy y varios pasajeros de tercera clase a los que no se les permite subir a la parte superior del barco, con tal de que no provoquen tumultos en la distribución de los botes. Dada la injusta situación y furiosos por la negligencia de los oficiales, logran echar abajo una de las rejas que imposibilitaba su paso. Finalmente, llegan a cubierta y se percatan de que la mayoría de los botes ya se lanzaron al mar y que uno de los últimos que quedan está destinado aún para mujeres y niños de primera clase. En ese momento se encuentran con Cal, quien le revela a Rose que posee un acuerdo para salvarse no solo él, sino también a Jack; como es lógico, se trata de una mentira fabricada por Cal para alentarla a salvarse y que así luego él pueda abordar el último bote disponible (para esto había acordado su salvación a cambio de dinero con el primer oficial Murdoch). Cuando el bote de Rose comienza a bajar lentamente por el costado del barco, la joven decide saltar de vuelta a uno de los pasillos del Titanic, ya que se da cuenta de que Jack no formaba parte del plan de Cal. Un sorprendido Jack corre a encontrarse con ella en las escaleras del reloj y mientras se besan, ella le dice que no podía abandonarlo ahí. Furioso, Cal los observa y le quita una pistola a Lovejoy para matarlos. Comienza entonces una persecución en las escaleras hasta llegar al comedor, el cual se halla casi inundado por completo. Para entonces, Cal se ha quedado sin balas y deja de perseguirlos. Ahí mismo se entera de que le dejó, por descuido, el abrigo con el Corazón del Mar a Rose y ríe en forma sarcástica. Para regresar a la cubierta, la pareja debe atravesar un pasillo que lleva hasta otra reja cerrada con llave, similar a la que Jack había derribado con Tommy y Fabrizio previamente. Justo en ese momento pasa corriendo un asustado oficial que, a pesar de intentar ayudarles a abrir la reja, opta por huir ante la gran cantidad de agua que inunda el sector. Jack logra abrir la reja y finalmente llegan a la cubierta una vez más.

El Titanic está completamente inundado en su proa, lo cual provoca que la popa se levante cada vez más respecto de la superficie. Además, ya no quedan más botes salvavidas, así que buscan permanecer el mayor tiempo posible en el barco antes del hundimiento final. Entre la multitud de pasajeros que intentan afanosamente llegar a la popa, Jack y Rose alcanzan las barandillas. Esta parte del barco llega a colocarse en posición totalmente vertical, por lo que la estructura no soporta el peso y el transatlántico se parte en dos. Tras esto, la proa se hunde, pero la popa se mantiene a flote unos minutos más, antes de hundirse también. Para entonces, han perecido varios personajes como Lovejoy (que cae justo en medio del sector donde se parte el barco), el capitán Smith (quien se ahoga mientras se hallaba frente a la rueda del timón del barco) y Murdoch (que se suicida al dispararle a Tommy y a otro pasajero, mientras intentaba mantener el orden en la cubierta). Un aspecto notable es que Jack no poseía un salvavidas así que, cuando la popa se hunde por completo, es succionado por la misma inercia del Titanic, aunque logra encontrarse con Rose unos minutos después. Varios pasajeros entran en pánico al quedar flotando en las heladas aguas del Atlántico, sin posibilidades de ser rescatados por los botes salvavidas. A pesar de que Molly intenta convencer a Robert Hichens (Paul Brightwell), el oficial de su bote, de regresar a por más supervivientes, este se niega y ella no tiene más opción que dejar de insistir. Mientras tanto, Jack y Rose nadan hasta llegar a un trozo de madera que flotaba por ahí, al cual intentan subirse, pero el peso de ambos provoca que la estructura se colapse. Por lo tanto, Jack le pide a ella que se suba y él la cuidaría. A pesar de que ambos creen que los botes regresarían a por ellos, el único bote que regresa no llega ahí sino hasta horas después, cuando Jack ha fallecido por hipotermia, al igual que la mayoría de los pasajeros. Afortunadamente, Rose logra mantenerse consciente todo el tiempo y cuando escucha el bote llegar, no sin antes despedirse emotivamente de Jack antes de soltar su cadáver, llama la atención de sus tripulantes con ayuda del silbato del jefe de oficiales Henry Wilde (Mark Lindsay Chapman). El bote, al mando de Harold Lowe (Ioan Gruffudd), se percata de esto y rescata a Rose.

Final
La anciana Rose revela que solamente 6 personas de las 1500 que no alcanzaron un bote lograron ser rescatadas del agua, incluyéndola a ella. También habla de los minutos posteriores a su rescate, cuando la llevan junto a los demás supervivientes del naufragio a la cubierta del RMS Carpathia. Allí casi se encuentra de nuevo con Cal, pero evita encontrarse con él, y en el tiempo presente menciona que era la última vez que lo vería (posteriormente, revela que el adinerado hombre se suicidaría en 1929, tras la caída de la Bolsa de Nueva York de dicho año, que desataría la Gran Depresión). El Carpathia llega finalmente a Nueva York el 18 de abril de 1912, y cuando está a pocos metros de la Estatua de la Libertad, Rose descubre el Corazón del Mar en uno de los bolsillos de su abrigo. Segundos más tarde, cuando un oficial le solicita su nombre para registrarla, se identifica a sí misma como Rose Dawson, el apellido de Jack. Sin embargo, la anciana Rose no comenta lo del diamante, por lo que Lovett no se percata de que aún lo tiene en su poder. De esta forma, finaliza su relato y los miembros del Kéldysh que habían escuchado su anécdota se aprecian emocionados hasta las lágrimas. Entre ellos se encuentran Lovett y su nieta Lizzy. Sin que nadie se percate, Rose arroja al océano el Corazón del Mar por la popa del Kéldysh y se retira a su camarote a dormir. Antes de los créditos finales, se aprecia a la anciana Rose en su cama con los ojos cerrados y una serie de fotografías de ella en su juventud tras el naufragio del Titanic. Segundos después, las tomas del barco hundido se transforman en el lujoso transatlántico, recuperando el aspecto con el cual había partido en su viaje inaugural, y se aprecia a Rose entrando por sus pasillos hasta llegar a las escaleras del reloj, donde la reciben con alegría todos los fallecidos en el desastre, entre ellos Jack. Una vez que la pareja se besa, todos aplauden y la cinta se termina.
