La película está narrada por la adulta Jean Louise "Scout" Finch, rememorando eventos de su infancia treinta años atrás, cuando la joven Scout y su hermano mayor Jem viven en Maycomb, Alabama, a principios de la década de 1930. A pesar de los medios modestos de la familia, los niños disfrutan de una infancia feliz, atendida por su padre viudo, Atticus Finch, y el ama de llaves negra de la familia, Calpurnia. Durante el verano, Jem, Scout y su amigo Dill juegan y a menudo buscan a Arthur "Boo" Radley, un vecino extraño y solitario que vive con su padre Nathan. Los niños nunca han visto a Boo, que rara vez sale de la casa. En diferentes ocasiones, Jem ha encontrado pequeños objetos abandonados dentro del nudo de un árbol en la propiedad de los Radley. Estos incluyen un reloj de bolsillo roto, una vieja medalla de ortografía, una navaja de bolsillo y dos muñecos tallados en jabón que se parecen a Scout y Jem.
Atticus, abogado, cree firmemente que todo el mundo merece un trato justo, poner la otra mejilla y defender las propias creencias. Muchos de los clientes de Atticus son agricultores pobres que pagan por sus servicios legales mediante trueque, a menudo dejándole productos frescos, leña, etc. El trabajo de Atticus como abogado  expone frecuentemente a Scout y Jem al racismo de la ciudad, agravado por la pobreza. Como resultado, los niños maduran más rápidamente.
Atticus es designado para defender a Tom Robinson, un hombre negro acusado de violar a una joven blanca, Mayella Ewell. Atticus acepta el caso, lo que aumenta la tensión en la ciudad y hace que Jem y Scout experimenten burlas en el patio de la escuela. Una noche antes del juicio, cuando Atticus se sienta frente a la cárcel local para proteger a Robinson, llega una turba de linchamiento. Scout, Jem y Dill interrumpen inesperadamente la confrontación. Scout, sin darse cuenta del propósito de la muchedumbre, reconoce al Sr. Cunningham y le pide que salude a su hijo Walter, su compañero de clase. Cunningham se avergüenza y la multitud se dispersa.
En el juicio, se alega que Tom ingresó en la propiedad Ewell a petición de Mayella para cortar una cómoda y que Mayella mostró signos de haber sido golpeada en esa época. Uno de los principales argumentos defensivos de Atticus es que el brazo izquierdo de Tom está inútil, debido a un accidente agrícola años atrás, sin embargo, el supuesto violador habría tenido que atacar principalmente a Mayella con su mano izquierda antes de violarla. Atticus señala que el padre de Mayella, Bob Ewell, es zurdo, lo que implica que golpeó a Mayella porque la sorprendió seduciendo a un joven negro (Robinson). Atticus también afirma que Mayella nunca fue examinada por un médico después del supuesto asalto. En su turno de alegaciones, Tom niega haber atacado a Mayella, pero afirma que ella lo besó en contra de su voluntad. Él testifica que previamente había ayudado a Mayella en varias tareas a petición de ella porque "sentía pena por ella", palabras que incitan una reacción rápida y negativa del fiscal.
En su alegato final, Atticus pide al jurado de hombres de raza blanca que deje de lado sus prejuicios y se concentre en la obvia inocencia de Tom. Sin embargo, Tom es encontrado culpable. Cuando Atticus sale de la sala del tribunal, los espectadores negros de la sala se levantan para mostrarle su respeto y aprecio.
Cuando Atticus llega a casa, el sheriff Tate le informa que Tom fue asesinado durante su traslado a la prisión, aparentemente mientras intentaba escapar. Atticus, acompañado por Jem, va a la casa de Robinson para transmitir la noticia de la muerte de Tom. Bob Ewell aparece y escupe en la cara de Atticus.
Llega el otoño, y Scout y Jem asisten a un espectáculo escolar nocturno en el que Scout actúa disfrazada de jamón. Después de éste, Scout no puede encontrar su vestido y zapatos, lo que la obliga a caminar a casa con Jem mientras usa el disfraz grande y rígido. Mientras atraviesan el bosque, Scout y Jem son atacados. El engorroso disfraz de Scout la protege pero restringe su visión. El atacante deja inconsciente a Jem, pero es atacado (y asesinado) por un segundo hombre invisible para Scout. Ésta se escapa de su disfraz y ve al segundo hombre llevando a Jem hacia su casa. Los sigue y corre hacia los brazos de un Atticus frenético. El Dr. Reynolds llega y trata el brazo roto de un inconsciente Jem.
Scout le cuenta al sheriff Tate y a su padre lo que sucedió, luego se da cuenta de que hay un hombre extraño escondido detrás de la puerta de la habitación de Jem. Atticus le presenta a Scout a Arthur Radley, a quien conoce como Boo. Fue él quien rescató a Jem y Scout, venció a Bob Ewell y llevó a Jem a casa. El sheriff informa que Ewell, aparentemente buscando venganza por haberlo humillado Atticus en el tribunal, está muerto en la escena del ataque. Atticus asume erróneamente que Jem mató a Ewell en defensa propia, pero el Sheriff Tate se da cuenta de la verdad: Boo mató a Ewell en defensa de los niños. Su informe oficial indicará que Ewell murió al caer sobre su cuchillo. Se niega a arrastrar al dolorosamente tímido e introvertido Boo al centro de atención por su heroísmo, insistiendo en que sería un pecado. Scout dibuja una analogía sorprendentemente precoz, comparando la inoportuna atención pública que se habría acumulado sobre Boo con el asesinato de un ruiseñor que no hace más que cantar. Scout escolta a Boo a casa, para nunca volver a verlo.
