Los periodistas del Washington Post, Carl Bernstein (Dustin Hoffman) y Bob Woodward (Robert Redford) investigan un asunto de carácter político que aparentemente tiene poca importancia. Al ver que renombrados abogados están trabajando en el caso, se dan cuenta de que detrás de todo ello puede haber algo mucho más importante. Intensifican sus averiguaciones siguiendo todas las pistas que se van abriendo ante ellos, hasta que consigue la colaboración de un confidente. Al final destapan un asunto sucio que implica a la Casa Blanca, y con ello al mismo presidente de la nación.
La trama no se limita a los eventos políticos ocurridos durante el Escándalo Watergate; abarca también las discusiones de los periodistas con sus jefes del Washington Post sobre la forma en que deben tratar las noticias, las consecuencias de revelar graves actos ilegales de los asesores presidenciales, y las peripecias vividas por Bernstein y Woodward para sustentar sus reportes y artículos.
La narración acaba abruptamente con el juramento de Nixon como presidente reelecto el 20 de enero de 1973. Para no omitir la verdadera conclusión de la historia (la renuncia de Nixon en agosto de 1974), los sucesos posteriores en enero de 1973 son narrados mediante notas mecanografiadas de estilo periodístico, filmados en las escenas finales. La última nota se reduce a dar cuenta de la renuncia de Richard Nixon el 9 de agosto de 1974 y la asunción al mando de Gerald Ford esa misma fecha al mediodía.