El texto de apertura menciona cómo en 1969 la Marina de los Estados Unidos estableció una escuela para pilotos de combate. Se la conoce oficialmente como Escuela de Armas de Combate, pero los reclutas la llaman "Top Gun". Se ven varios reclutas y hombres de la Marina en los barcos donde los pilotos despegan o regresan.
36 años después de la primera entrega, el capitán Pete "Maverick" Mitchell está sirviendo como piloto de pruebas de la Marina de los Estados Unidos, para probar nuevos diseños y conceptos de aviones de combate con empresas privadas, y ha esquivado el ascenso para seguir volando después de 33 años de servicio. Mientras el contralmirante Chester "Hammer" Cain planea cerrar el programa hipersónico "Darkstar" scramjet, redirigiendo los fondos a programas de drones, Maverick lleva el prototipo a su objetivo de velocidad Mach 10 antes de que Cain pueda llegar a la base, pero decide seguir avanzando hacia la velocidad hipersónica, lo que provoca la destrucción del prototipo. Cain quiere dejar en tierra a Maverick pero no puede, ya que el piloto ha recibido la orden de ir a NAS North Island por parte de su amigo y antiguo rival, el almirante Tom "Iceman" Kazansky, comandante de la Flota del Pacífico de Estados Unidos.
Allí, Maverick debe entrenar a un grupo de élite de aviadores de Boeing F/A-18E/F Super Hornet reunidos por el vicealmirante Beau "Cyclone" Simpson y el contralmirante Solomon "Warlock" Bates para una misión urgente: bombardear una instalación de enriquecimiento de uranio de una nación rebelde sin nombre, ubicada entre unas montañas. La instalación se encuentra en una profunda depresión al final de un cañón, está defendida por baterías de misiles tierra-aire (SAM) y una base aérea con cazas de quinta generación Su-57 y F–14 Tomcat de Irán, vendidos por Estados Unidos en los años 1970. 
La misión de ataque furtiva requiere una arriesgada aproximación a alta velocidad en el cañón, por debajo de la cobertura de radar hostil y tratando de evitar a los misiles de defensa SAM, para llegar a la instalación y llevar al caza F/A-18E/F más allá de sus límites NATOPS. Como el nuevo F-35C no está disponible todavía, Maverick recomienda un paquete de ataque de cuatro F/A-18E/F en dos pares para destruir la entrada de la instalación con bombas guiadas de penetración y luego la propia instalación con bombas guiadas. Maverick es rechazado inicialmente por los pilotos, en particular por el seguro de sí mismo teniente Jake "Hangman" Seresin y por el teniente Bradley "Rooster" Bradshaw, el hijo del difunto mejor amigo de Maverick y RIO Nick "Goose" Bradshaw. Rooster está resentido con Maverick por bloquear su solicitud de ingreso en la Academia Naval y retrasar su carrera.
El entrenamiento prepara a los pilotos en las maniobras básicas de combate, el empleo de municiones guiadas de precisión, el pilón de asistencia de combate con cámaras de video y sensores, el vuelo nocturno, vuelos rasantes y la importancia del trabajo en equipo. Los pilotos se dan cuenta de la relación entre el padre de Rooster y Maverick, lo que provoca una animosidad entre Hangman y Rooster, debido a la actitud arrogante del primero hacia sus compañeros de ala y a la cautela del segundo a la hora de volar, que Hangman atribuye a la muerte de su padre. A medida que los pilotos observan la habilidad y valor de Maverick, comienzan a revalorizarlo y su equipo se cohesiona.[11]​
Durante el entrenamiento, Maverick se reencuentra con Penny, una antigua novia, en un bar del pueblo, que le sirve de guía y apoyo sobre todo con su actitud protectora hacia Rooster, y le revela que bloqueó la solicitud de Rooster, sin decirle que lo había hecho a petición de la difunta madre de Rooster. Maverick también se reúne con Iceman, cuyo cáncer de garganta le obliga a conversar tecleando sus palabras en un ordenador, pero que consigue subrayar verbalmente la importancia de la misión. Iceman muere días después y Maverick y los pilotos asisten a su funeral.
Cyclone se opone a los arriesgados métodos y tácticas de Maverick, pero una vez que éste demuestra que el plan de la misión puede ejecutarse con éxito, volando bajo entre las montañas, Cyclone le nombra líder del equipo de ataque. A continuación, Maverick elige a los pilotos de la misión y es emparejado con Phoenix, en el avión guía de ataque, y su OSM Bob, mientras que Rooster es emparejado con Payback y su OSM Fanboy, y el resto de pilotos en alerta para respaldarlos desde un portaaviones frente a la costa del país. Los aviones son lanzados desde el portaaviones Theodore Roosevelt, navegando frente al país enemigo, mientras que el crucero Leyte Gulf dispara una salva de misiles de crucero Tomahawk desde el mar, para destruir la base aérea cercana de la instalación y así evitar que los cazas enemigos se movilicen para enfrentar a los F-18. Los cuatro F/A-18E/F llegan volando entre las montañas a la instalación y la destruyen, pero son atacados al salir por misiles SAMs ocultos entre las montañas. Cuando los pilotos se quedan sin contramedidas, bengalas de distracción de calor y radar, Maverick sacrifica su avión para evitar que Rooster sea derribado y se eyecta sobre territorio hostil en medio de un denso bosque con nieve. Mientras los aviones restantes regresan al portaaviones, Rooster vuelve y salva a Maverick de un Mi-24 Hind que le persigue, pero es derribado por más misiles y se eyecta cerca.
Los dos se reúnen en el bosque y se encuentran con la base aérea destruida, donde roban un viejo caza de combate F-14A Tomcat de Irán, almacenado en un hangar, con el que logran despegar desde un costado de la pista de aterrizaje destruida por el anterior ataque, lo que daña el tren de aterrizaje delantero. Mientras se dirigen al portaaviones volando a gran velocidad, un par de nuevos caza invisibles Su-57 que patrullan la costa del país y que estaban volando antes del ataque en misión de merodeo, se acercan e intentan identificarlos, por considerar que el F-14 no es su enemigo. Maverick y Rooster deciden atacar rápidamente, sorprendiendo a los Su-57 en el aire, volando sin un ala de combate bien establecida y derribándolos con el cañón automático. Cuando Maverick y Rooster intentan volver al portaaviones, un tercer Su-57 los intercepta volando sobre el mar. Sin armas, misiles y balas en el cañón, ni contramedidas y sin asientos eyectables funcionales, porque fallan al ser un avión de combate tan viejo, son salvados justo a tiempo por Hangman en su F-18, que se lanzó desde el portaaviones después de que Maverick y Rooster no regresaran con el grupo de ataque para apontar sobre la cubierta del portaaviones. Regresan y se detienen con la red de emergencia, porque el tren de aterrizaje no funciona bien, para una celebración en la cubierta del portaaviones. Más tarde, Maverick y Rooster se reconcilian y trabajan juntos en su F-6K, una variante del P-51 Mustang, en el hangar de Maverick. Maverick y Penny vuelan juntos al atardecer en su F-6K.
