

Argumento de México
En México, el policía Javier Rodríguez (Benicio del Toro) y su compañero Manolo Sánchez (Jacob Vargas) detienen un transporte de drogas y arrestan a los mensajeros. Su detención se interrumpe por el general Salazar (Tomás Milián), un funcionario mexicano de alto rango, quien decide contratar a Javier. Salazar le da instrucciones para detener a Francisco Flores (Clifton Collins Jr.), un asesino a sueldo para el Cártel de Tijuana, encabezado por los hermanos Obregón.
De regreso en Tijuana, Flores, bajo tortura, le da a Salazar los nombres de los miembros importantes del cártel de Obregón, que son capturados. Los esfuerzos de Javier y de Salazar comienzan a paralizar un cargamento de cocaína de los hermanos Obregón, pero pronto Javier descubre que Salazar es un peón para el Cartel de Juárez, el rival de los hermanos Obregón. La parte entera de la campaña contra las drogas en México es un fraude, ya que Salazar está acabando con un cartel porque se ha alineado con otro con fines de lucro.
La pareja de Javier, Sánchez, intenta vender la información de la verdadera filiación de Salazar a la DEA, pero es asesinado por su traición. Javier, que ya no puede trabajar por el estómago, decide hacer un trato con la DEA. A cambio de su testimonio, Javier pide electricidad en su barrio para que los niños puedan jugar al béisbol en la noche en lugar de ser tentados por las pandillas callejeras y la delincuencia. Los secretos de Salazar se revelan al público y es arrestado y muere en la cárcel.
Javier explica a los medios de comunicación sobre la corrupción generalizada en la policía y el ejército. En México, Javier observa cómo los niños juegan al béisbol por la noche en su nuevo estadio.

Argumento de Wakefield
Mientras tanto, Robert Wakefield (Michael Douglas), un juez conservador de Ohio, es nombrado jefe de la Oficina del Presidente de la Política Nacional de Control de Drogas, asumiendo el título de Zar de las drogas. Robert es advertido por su predecesor (James Brolin) y varios políticos influyentes que la guerra contra las drogas es imposible de ganar. Su hija, Caroline (Erika Christensen), una estudiante con honores, ha estado usando cocaína, metanfetamina y heroína; y desarrolla una adicción a las drogas después de que su novio Seth Abrahams (Topher Grace) la introduce a la pasta base. Caroline y Seth son detenidos cuando un compañero de estudios le da una sobredosis de drogas en una fiesta. Mientras Robert y su esposa Barbara (Amy Irving) luchan para hacer frente al problema, él descubre que ella ha conocido acerca de la participación de su hija con las drogas durante más de seis meses.
Robert se da cuenta de que su hija Caroline es una adicta a las drogas y él debate entre su nuevo cargo exigente y la difícil vida familiar. En una visita a México, él se siente alentado por los esfuerzos exitosos de Salazar en lastimar a los hermanos Obregón. Cuando regresa a Ohio, Robert aprende que sus esfuerzos con respecto a la rehabilitación de Caroline han fracasado. Ella huyó a la ciudad de Cincinnati, donde nadie conoce su ubicación. Ella le roba a sus padres y se prostituye para procurar dinero para drogas.
Robert se lleva a Seth del colegio mientras empieza a buscar en Cincinnati a su hija. Después de que un traficante de drogas con quien Caroline tuvo relaciones sexuales con frecuencia se niega a revelar su paradero, Robert irrumpe en una habitación de un hotel de mala muerte y se encuentra con Caroline semi-consciente prostituyéndose con un hombre mayor. Rompe a llorar mientras Seth se va en silencio. Robert regresa a Washington D. C., para dar su discurso preparado en un "plan de 10 puntos" para combatir la guerra contra las drogas. En el medio del discurso, se tambalea, le dice a la prensa que la guerra contra las drogas implica una guerra, incluso en los propios miembros de la familia de algunas personas, que no puede respaldar. A continuación, sale de la conferencia de prensa y toma un taxi hasta el aeropuerto. Robert y Barbara van a las reuniones de Narcóticos Anónimos con su hija para mantenerla a ella y a los demás.

Argumento de Ayala/DEA
Una tercera historia se desarrolla en San Diego, donde una investigación encubierta por la DEA dirigida por Montel Gordon (Don Cheadle) y Ray Castro (Luis Guzmán) conduce a la detención de Eduardo Ruiz (Miguel Ferrer), un comerciante de alto riesgo que se hace pasar por un pescador. Ruiz decide tomar el camino peligroso a la inmunidad al renunciar a su jefe: el narcotraficante Carlos Ayala (Steven Bauer), el mayor distribuidor de los hermanos Obregón en los Estados Unidos. Ayala es acusado por un fiscal duro, seleccionado a mano por Robert para enviar un mensaje a las organizaciones de la droga en mexicanos.
Al comenzar el juicio contra Carlos Ayala, su esposa embarazada, Helena (Catherine Zeta-Jones), se entera de la verdadera profesión de su marido. Frente a la posibilidad de cadena perpetua por su marido y amenazas de muerte a su único hijo, Helena decide contratar a Flores para asesinar a Eduardo Ruiz, sabiendo que matando a Ruiz terminará efectivamente el juicio siendo suspendida la causa. Flores pone una bomba en un coche de la DEA en un intento de asesinato en contra de Ruiz. Poco después de colocar la bomba, Flores es asesinado por un francotirador en represalia por su cooperación con el general Salazar, el coche bomba mata a Castro, pero Gordon y Ruiz sobreviven.
Helena, sabiendo que Ruiz pronto se va a presentar a testificar, hace un trato con Juan Obregón (Benjamin Bratt), señor del cartel de la droga, que perdona la deuda de los Ayala y mata a Ruiz envenenandolo. Ayala es liberado, para disgusto de Gordon, quien todavía está enojado por la muerte de su compañero. Poco después de la liberación, Gordon irrumpe en la casa de Ayala y subrepticiamente planta un micrófono debajo de su escritorio y se va.
