Mattie Ross (Hailee Steinfeld), la narradora y protagonista, explica que su padre fue asesinado por uno de sus jornaleros, Tom Chaney (Josh Brolin), cuando ella era una joven de catorce años. Cuando recoge el cuerpo de su padre en Fort Smith (Arkansas), Mattie consulta al sheriff local sobre Chaney y este le informa que ha huido junto a "Lucky" Ned Pepper (Barry Pepper) y su banda al Territorio indio, donde el sheriff no tiene autoridad, así que indaga sobre la contratación de un alguacil. El sheriff le recomienda tres, y Mattie decide contratar a "Rooster" Cogburn (Jeff Bridges). En un principio, Cogburn rechaza la oferta, pensando que ella no tiene el dinero para contratarlo. Mattie consigue el dinero regateando con el coronel Stonehill (Dakin Matthews), quien había hecho negocios con su padre.
Mientras tanto, el Ranger de Texas LaBoeuf (Matt Damon) llega al pueblo tras la pista de Chaney, quien es acusado por el asesinato de un senador estatal de Texas. LaBoeuf propone unirse a Cogburn, quien conoce el terreno Choctaw donde Chaney se esconde, pero Mattie rechaza su oferta, porque desea que Chaney sea ahorcado en Arkansas por el asesinato de su padre y no en Texas por matar a un senador. Mattie además insiste en viajar con Cogburn para buscar a Chaney. Más tarde, Cogburn se va sin ella, acompañado de LaBoeuf para capturar a Chaney y dividir el dinero de la recompensa.
Después de ser detenida en el ferry que transporta a Cogburn y LaBoeuf, Mattie cruza el río a caballo. LaBoeuf expresa su disgusto por el reclamo quejoso de Mattie, azotándola con una vara, pero Cogburn finalmente lo detiene. Después de una disputa sobre su servicio a los Estados Confederados de América —Cogburn sirvió a los Jinetes de Quantrill y LaBoeuf a Edmund Kirby Smith— Cogburn termina abandona el trato y LaBoeuf se marcha para buscar a Chaney por su cuenta. En busca de refugio, Cogburn y Mattie se encuentran a un médico en el sendero que los dirige hacia una choza deshabitada. Allí encuentran a dos forajidos, Quincey (Paul Rae) y Moon (Domhnall Gleeson). Cuando Moon es interrogado por Cogburn, su compañero Quincey lo apuñala fatalmente para evitar que los delate. Cogburn reacciona de inmediato y le dispara a Quincey, eliminando así la amenaza. Antes de morir, Moon confiesa que Pepper y sus secuaces regresarán más tarde esa misma noche.
Justo antes de que la cuadrilla de Pepper se presente, LaBoeuf llega al refugio y es capturado. Cogburn, oculto en la colina con Mattie, dispara y mata a dos miembros de la banda y hiere accidentalmente a LaBoeuf, pero Pepper escapa. Al día siguiente Cogburn, embriagado, tiene una discusión con LaBoeuf, quien se retira una vez más. Mientras recoge agua de un arroyo cercano, Mattie encuentra a Chaney. Ella le dispara, pero él sobrevive y se la entrega a Ned Pepper, quien obliga a Cogburn a dejarlos escapar, amenazándolo con matar a la joven rehén. Por falta de caballos, Ned deja a Mattie con Chaney, le ordena que no la lastime o no le pagara después de que llegue su remontaje.
Una vez solo, Chaney desobedece a Ned e intenta apuñalar a Mattie, pero LaBoeuf aparece y golpea a Chaney, dejándolo inconsciente. LaBoeuf le explica que ha ideado un plan junto a Cogburn. Desde un acantilado observan como Cogburn enfrenta a los miembros restantes de la banda de Ned; Cogburn mata a dos miembros de la banda y hiere a Ned, pero su caballo recibe un disparo y cae sobre una de sus piernas. Antes de que Pepper pueda matar a Cogburn, LaBoeuf dispara y mata a Pepper a unos 360 metros de distancia. Recuperado del golpe, Chaney ataca sorpresivamente a LaBoeuf con una roca. Mattie se apodera del rifle de LaBoeuf y le dispara a Chaney en el pecho. El impulso del disparo del rifle le hace retroceder sin control, cayendo al fondo de un pozo que contiene serpientes de cascabel. En un intento por escapar, Mattie recibe una mordida antes de que Cogburn llegue a rescatarla. Cogburn cabalga día y noche para trasladar a Mattie al doctor, la lleva a pie después de que hacer cabalgar su caballo hasta reventarlo. Desfalleciendo él también, logra acercarse a un puesto comercial, donde pide ayuda. 
Veinticinco años después, en 1903, Mattie (Elizabeth Marvel) —quien perdió un brazo, amputado por causa de la gangrena provocada por la mordedura de la serpiente— recibe una carta de Cogburn invitándola a reunirse con él en el show Wild West donde él realiza un acto de exhibición. Cuando finalmente llega, se le informa que Cogburn murió justo tres días antes, por lo que decide llevarse el ataúd con el cuerpo a su cementerio familiar. Sobre la tumba de Cogburn, reflexiona sobre su vida, revelando que nunca se casó. También menciona que nunca volvió a ver a LaBoeuf, aunque le gustaría, comentando que "el tiempo se nos escapa".