Durante la mayor parte de su existencia, Michael Oher (Quinton Aaron), de 17 años, ha vivido en acogida con diferentes familias, por la drogadicción de su madre, que vive en Memphis, Tennessee. Cada vez que lo colocaban en un nuevo hogar se escapaba. Un amigo de su padre, que le da un lugar para dormir, pide a Burt Cotton (Ray McKinnon), entrenador del Wingate Christian School, que inscriba a su hijo y también a Mike con una beca para estudiantes. Impresionado por el tamaño de Big Mike y sus aptitudes para el deporte, Cotton lo recibe a pesar de su pésimo expediente académico, con la esperanza de poder tener a un nuevo jugador en la selección de fútbol.
En su nueva escuela, Michael hace amistad con un chico llamado Sean Jr. "SJ" (Jae Head). La madre de SJ, Leigh Anne Tuohy (Sandra Bullock) es una diseñadora de interiores de carácter fuerte y esposa del acaudalado empresario Sean Tuohy (Tim McGraw). Una noche fría y lluviosa, Leigh Anne ve a Michael caminando por la calle solo bajo la lluvia, temblando de frío, y cuando ella le pregunta a dónde va y se entera de que tiene la intención de pasar la noche acurrucado fuera del gimnasio de la escuela, le ofrece un lugar para dormir en su propia casa como invitado. A la mañana siguiente, cuando ve a Michael salir, le sugiere pasar el día de Acción de Gracias con su familia. Poco a poco, Michael se convierte en un miembro más de la familia Tuohy. Las amigas ricas de Leigh Anne la critican por ello e incluso suponen que su hija Collins Tuohy (Lily Collins) esté pasando por una situación incómoda.
Cuando Leigh Anne busca convertirse en tutora legal de Michael, para poder inscribirlo en una universidad, se entera de que fue separado de su madre Denise Oher, con problemas de adicción y de su hermano cuando tenía 7 años, así que decide buscarla para pedirle los documentos de Michael e informarla de sus intenciones. Denise recibe bien a Leigh en su supuesta casa en malas condiciones, pero no consigue evitar llorar al confesar que no recordaba quién era el padre de Michael ni tener siquiera su partida de nacimiento, además de darse cuenta de que pretende adoptarlo, no le importa que lo haga.
Después de mejorar sus calificaciones, Michael es admitido en el equipo de fútbol americano de la escuela. Él tiene un mal comienzo, debido a su naturaleza amable y sumisa, pero Leigh Anne recuerda cuando Michael salvó a su hijo SJ de un accidente de coche bloqueando el airbag con su brazo, debido a su fuerte instinto protector, podía matarlo por ser bajo de estatura y sentado en el asiento delantero, y lo aprovecha diciéndole que considere a sus compañeros de equipo como si fuesen miembros de su familia, Michael domina el campo en la posición de tackle ofensivo izquierdo, el lado que protege al quarterback en su punto ciego. SJ envía vídeos de las jugadas a los entrenadores universitarios de todo el país y todos se interesan por su enorme potencial. Leigh Anne descubre que para obtener una beca en NCAA División I, Michael necesita un promedio de 7,5, por lo que contratan a una tutora, miss Sue (Kathy Bates). Algunos de los maestros ayudan y Michael logra una calificación de 7,6 para obtener la beca en la universidad.
Cuando los entrenadores de equipos profesionales de fútbol vienen a tratar de reclutar a Michael, Leigh Anne deja claro que prefiere la Universidad de Misisipi (Ole Miss) ya que tanto ella como su marido son exalumnos de esa universidad. Miss Sue, otra exalumna de Ole Miss, le dice a Michael (a quien no le gustan las películas de terror) que el FBI entierran en el Neyland Stadium en la Universidad de Tennessee restos de cadáveres para ser investigados en su departamento de ciencias. Michael se compromete a Ole Miss.
Michael y los Tuohy se convierten en el objeto de una investigación de la NCAA. La investigadora Granger (Sharon Morris), le dice a Michael que Miss Sue y los Tuohy son fervientes impulsores de Ole Miss, que están sujetos a restricciones especiales, y su entrenador de la preparatoria obtuvo un trabajo en Ole Miss después de que Michael eligió la escuela, lo que pone en riesgo la aprobación de su beca por las influencias consideradas ilegales. Michael se enfrenta a Leigh Anne preguntándole si ella lo adoptó solo para jugar al fútbol por su alma mater, sospecha que lo habrían manipulado para obtener ventajas económicas al jugar fútbol como profesional, ésta se queda perpleja y Mike asume que es así y se marcha. Michael entonces se va a buscar a su madre biológica en los suburbios y casas de proyectos de ayuda a los pobres. Sus viejos amigos le dan la bienvenida, pero su líder hace comentarios un poco groseros sobre Leigh Anne y Collins. Michael se enfada y en la lucha de pandillas que siguió, somete a sus antiguos amigos y luego huye a la calle.
Leigh Anne busca a Michael en su coche por las calles y el líder de la pandilla le dice que había venido anoche, la insulta y la amenaza diciendo que cualquier día irá a por él para matarlo, pero ella le asegura que debe tener más miedo él de ella, que ella de él y su pandilla, por ser miembro de la asociación nacional del rifle, tener armas y saber disparar. Justo cuando va a retomar la búsqueda por la calle, Michael le llama por teléfono y esta vez le dice "mamá". Ambos se encuentran en la lavandería de la calle y Anne le dice que le apoyará en cualquier decisión que tome, elección de universidad y trabajar en otra profesión. Michael satisface a la investigadora que califica la beca estudiantil, explicando que él eligió la universidad Ole Miss porque toda su familia ha estudiado allí.
Más tarde, Leigh Anne y su familia llevan a Michael al campus de Ole Miss para comenzar la universidad, antes de un emotivo adiós entre Leigh Anne y su hijo Michael. La película termina mostrando fotos de los personajes reales y explicando que Michael consiguió graduarse con ayuda de la señora Sue y llegó a ser un jugador profesional de mucho éxito.