Erica Benton (Jill Clayburgh), una adinerada mujer de Nueva York, lleva una vida perfecta hasta que su marido, un agente de profesión, Martin Benton (Michael Murphy) la abandona por una mujer más joven. Erica se enfrenta a su situación de volver a ser soltera, y debe pasar por períodos de confusión, pena y rabia. A medida que avanza su vida, afianza sus lazos con algunas amistades y se encuentra inspirada, e incluso más feliz por su renovada libertad. Erica finalmente encuentra el amor con un artista británico (Alan Bates), un hombre rudo, pero a la vez sensible.