Vice es narrado por Kurt, un veterano ficticio de las guerras de Afganistán e Irak. La película comienza con Dick Cheney y otros funcionarios y personal de la Casa Blanca en respuesta a los ataques del 11 de septiembre de 2001. La película vuelve a Wyoming en 1963, donde Cheney encuentra trabajo como liniero después de que su alcoholismo lo llevó a abandonar la Universidad de Yale. Después de que un policía de tránsito detiene a Cheney por conducir en estado de ebriedad, su esposa Lynne Cheney lo convence de limpiar su vida.
La película avanza hasta 1969 cuando Cheney encuentra trabajo como interno de la Casa Blanca durante la Administración Nixon. Trabajando con el asesor económico de Richard Nixon, Donald Rumsfeld, Cheney se convierte en un hábil operador político mientras hace malabares con los compromisos con su esposa y sus hijas, Liz y Mary. Cheney escucha a Henry Kissinger discutir el bombardeo secreto de Camboya con el presidente Richard Nixon, revelando el verdadero poder de la rama ejecutiva a Cheney. La actitud abrasiva de Rumsfeld lleva a él y a Cheney a distanciarse de Nixon, lo que favorece a ambos hombres; Después de la renuncia de Nixon, Cheney asume el cargo de Jefe de Gabinete de la Casa Blanca para el presidente Gerald Ford, mientras que Rumsfeld se convierte en Secretario de Defensa. Los medios de comunicación más tarde llaman la sacudida repentina en el gabinete como la Masacre de Halloween. Durante su mandato, un joven Antonin Scalia presenta a Cheney a la teoría ejecutiva unitaria.
Después de que Ford perdiera las elecciones de 1976 frente a Jimmy Carter, Cheney se presenta como representante de Wyoming. Después de dar un discurso de campaña incómodo y poco carismático, Cheney sufre su primer ataque al corazón. Mientras se recupera, Lynne hace campaña en nombre de su esposo, ayudándolo a ganar un asiento en la Cámara de Representantes de los EE. UU. Durante la administración de Ronald Reagan, Cheney apoya una serie de políticas conservadoras y favorables a las empresas que favorecen a las industrias de combustibles fósiles. También apoyó la abolición de la doctrina de equidad de la FCC que condujo al surgimiento de Fox News, la radio de conversación conservadora y el creciente nivel de polarización partidaria en los Estados Unidos. Cheney luego sirve como Secretario de Defensa bajo el presidente George H. W. Bush durante la Guerra del Golfo. Fuera de la política, Cheney y Lynne llegan a un acuerdo con su hija menor, Mary, que sale como lesbiana. Aunque Cheney desarrolla ambiciones para postularse a la presidencia, decide retirarse de la vida pública para evitarle a Mary el escrutinio de los medios.
Durante la presidencia de Bill Clinton, Cheney se convierte en el CEO de Halliburton mientras su esposa cría perros perdigueros de oro y escribe libros. Un falso epílogo afirma que Cheney vivió el resto de su vida sano y feliz en el sector privado y los créditos comienzan a rodar, solo para que terminen abruptamente a medida que la película continúa.
Cheney se convierte en el vicepresidente elegido por George W. Bush durante las elecciones presidenciales de 2000 en los Estados Unidos. Reconociendo que el joven Bush está más interesado en complacer a su padre que en obtener el poder por sí mismo, Cheney acepta, con la condición de que Bush delegue en él responsabilidades ejecutivas "mundanas", como la energía y la política exterior. Como Vicepresidente, Cheney trabaja con el Secretario de Defensa Rumsfeld, el asesor legal David Addington, Mary Matalin y el Jefe de Gabinete, Scooter Libby, para ejercer el control de la política exterior clave y las decisiones de defensa en todo Washington.
La película regresa a las secuelas de los ataques del 11 de septiembre, mientras Cheney y Rumsfeld maniobran para iniciar y luego presidir las invasiones estadounidenses de Afganistán e Irak, lo que resulta en el asesinato de cientos de miles de civiles y la tortura de prisioneros. A medida que aumenta la Guerra contra el Terror, Cheney continúa luchando con ataques cardíacos persistentes. La película también cubre varios eventos de su vicepresidencia, incluido su respaldo a la teoría ejecutiva unitaria, el asunto Plame, el tiroteo accidental de Harry Whittington y las tensiones entre las hermanas Cheney sobre el matrimonio entre personas del mismo sexo. Se ha demostrado que las acciones de Cheney conducen a cientos de miles de muertes y al aumento del Estado Islámico de Irak, lo que hace que reciba un índice de desaprobación récord para el final de la administración Bush.
Mientras narraba el lloroso lecho de muerte de Cheney y su adiós a su familia después de otra hospitalización, Kurt muere en un accidente automovilístico mientras trota. En marzo de 2012, un corazón sano es trasplantado a Cheney. Unos meses más tarde, Cheney acepta que su hija Liz diga que se opone al matrimonio entre personas del mismo sexo cuando se postula para un escaño en la cámara en Wyoming, dejando a Mary enojada y molesta. Más tarde, Liz gana las elecciones para el antiguo puesto en el Congreso de su padre. Al final de la película, un Cheney furioso rompe la cuarta pared y entrega un monólogo al público, afirmando que no se arrepiente de nada de lo que ha hecho en su carrera.
Una escena de mitad de créditos muestra a un grupo focal que desciende al caos cuando un panelista conservador critica la película como parcial y ataca a un panelista liberal, mientras que otro panelista más joven expresa su anticipación por la próxima película de Rápido y Furioso.