En julio de 1912, un viajante, el "Profesor" Harold Hill (Robert Preston) llega a  River City, Iowa, con la idea de estafar a los testarudos nativos de ese estado. Haciéndose pasar por un director de bandas de música, el Profesor Hill planea la estafa a los ciudadanos de River City haciéndoles creer que se va a crear una banda de música juvenil, incluyendo instrumentos, uniformes y partituras. Una vez que haya recogido todo el dinero y los instrumentos y los uniformes hayan llegado, tomará el tren que parta de la ciudad dejándoles sin dinero ni banda.