Ciudad de Nueva York, 1957. Dos pandillas de adolescentes compiten por el control del "West Side". Los Jets, un grupo de blancos dirigido por Riff, se pelean con los Sharks, puertorriqueños dirigidos por Bernardo. El teniente Schrank y el oficial Krupke llegan y los separan. Los Jets desafían a los Sharks a una pelea que se llevará a cabo después de un próximo baile.
Riff quiere que su mejor amigo Tony, el cofundador y exmiembro de los Jets, partícipe de la pelea. Riff invita a Tony al baile, pero Tony dice que siente que se avecina algo importante. Riff sugiere que podría pasar en el baile, y Tony finalmente acepta ir. Mientras tanto, la hermana menor de Bernardo, María, le dice a su mejor amiga y novia de Bernardo, Anita, lo emocionada que está por el baile. En el baile, las dos pandillas y sus chicas se niegan a mezclarse. Tony llega; él y María se enamoran instantáneamente, pero Bernardo exige enojado que Tony se mantenga alejado de ella. Riff propone una reunión a medianoche con Bernardo en la farmacia de Doc para establecer las reglas de la pelea.
María es enviada a casa; Anita argumenta que Bernardo es sobreprotector con María y comparan las ventajas de Puerto Rico y Estados Unidos. Tony se cuela en la escalera de incendios de María donde reafirman su amor. Krupke, que sospecha que los Jets están planeando algo, les advierte que no causen problemas. Llegan los Sharks y las pandillas acuerdan un enfrentamiento la noche siguiente debajo de la carretera, con una pelea a puñetazos uno contra uno. Cuando llega Schrank, las pandillas fingen amistad. Schrank ordena a los Sharks que salgan y no consigue ninguna información sobre la pelea.
Al día siguiente, en la tienda de novias donde trabajan, Anita le habla accidentalmente a María sobre la pelea. Tony llega a ver a María. Anita, sorprendida, les advierte de las consecuencias si Bernardo se entera de su relación. María le hace prometer a Tony que evitará la pelea. Tony y María fantasean con su boda.
Las pandillas se acercan al área debajo de la carretera. Tony llega para detener la pelea, pero Bernardo se enfrenta a él. Indignado por ver a Tony humillado, Riff inicia una pelea con cuchillos. Tony interviene, lo que lleva a Bernardo a apuñalar y matar a Riff. Tony mata a Bernardo con el cuchillo de Riff y se produce un tumulto. Las sirenas de la policía suenan y todos huyen, dejando atrás los cadáveres. María espera a Tony en la azotea de su edificio de apartamentos; llega su prometido Chino (un compromiso concertado) y le cuenta lo sucedido. Tony llega y le pide perdón a María. Planea entregarse a la policía. María está devastada pero confirma su amor por Tony y le pide que se quede.

Los Jets y su nuevo líder, Ice, se reúnen frente a un garaje y se enfocan en reaccionar ante la policía. Anybodys les advierte de que Chino persigue a Tony con un arma. Ice envía a los Jets para que avisen a Tony. Una afligida Anita entra al apartamento mientras Tony y María están en el dormitorio. Los amantes quedan en encontrarse en la farmacia de Doc, donde se harán con dinero para fugarse. Anita ve a Tony saliendo por la ventana y reprende a María por su relación con el asesino de Bernardo, pero María la convence de que les ayude a fugarse. Schrank llega y pregunta a María sobre la pelea. María envía a Anita a decirle a Tony que no la espere.
Cuando Anita llega a casa de Doc, los Jets la acosan, e incluso intentan violarla, hasta que Doc interviene. Anita, enojada, miente y dice que Chino ha matado a María. Doc destierra a los Jets, le da a Tony el dinero para que escape y le entrega el mensaje de Anita. Tony, angustiado, corre por las calles y le grita a Chino que lo mate. En el patio de recreo al lado de la farmacia de Doc, Tony ve a María y corren el uno hacia el otro, hasta que Chino dispara a Tony. Las pandillas llegan a punto de ver cómo Tony muere en brazos de María. Para evitar que las pandillas peleen, María le quita el arma a Chino y amenaza con dispararles a todos, culpando a su odio de las muertes. Llegan Schrank, Krupke y Doc, y las pandillas forman una procesión fúnebre, seguida por María. La policía arresta a Chino y se lo lleva.