Andrew Neiman es un estudiante de primer año de jazz en el prestigioso Conservatorio Shaffer en la ciudad de Nueva York. Toca la batería desde joven y aspira a convertirse en un baterista de talla mundial como Buddy Rich. El famoso director de orquesta Terence Fletcher lo invita a su Studio Band como suplente del baterista principal Carl Tanner. Fletcher es excesivamente duro e incluso abusivo con sus estudiantes, ya que repetidamente les lanza insultos vulgares y se apresura a despedir a aquellos que cometen errores. Cuando la banda ensaya la pieza de Hank Levy "Whiplash", Andrew lucha por mantener el ritmo mientras Fletcher lo acusa alternativamente de apresurarse y arrastrarse, hasta que Fletcher le arroja una silla, lo golpea y lo castiga brutalmente hasta las lágrimas frente al conjunto.
En una competencia de jazz, la carpeta que contiene las partituras de Tanner se pierden mientras Andrew, quien las cuidaba, compra una gaseosa en un receso. Tanner no puede tocar sin las partituras, por lo que Andrew le dice a Fletcher que puede realizar "Whiplash" de memoria. Después de una actuación exitosa, Fletcher promueve a Andrew como baterista principal. Poco después, Fletcher recluta a Ryan Connolly, el baterista principal del antiguo conjunto de bajo nivel de Andrew dentro del conservatorio. Andrew cree que Connolly es un baterista menos talentoso que él y se enfurece cuando Fletcher promueve a Connolly hasta la médula. Decidido a impresionar, Andrew practica hasta que sus manos sangran y rompe con su novia, Nicole, para concentrarse en sus ambiciones musicales. Después de una agotadora sesión de cinco horas con Fletcher y los otros bateristas de la clase, durante la cual Fletcher patea los muebles y le grita, Andrew recupera el lugar central.
En el camino a otra competencia, el autobús que Andrew viaja se descompone. Alquila un automóvil, pero llega tarde; luego, al darse cuenta de que dejó sus baquetas en la oficina de alquiler, Fletcher le da solo diez minutos para ir por ellas o quedaría impedido de tocar, por lo que corre de regreso y las recupera, pero cuando regresa, su automóvil de alquiler es golpeado por un camión. Andrew se arrastra de los restos, corre de regreso al teatro y llega al escenario ensangrentado y herido. Cuando lucha por interpretar "Caravan", Fletcher detiene la actuación y despide a Andrew, quien, enfurecido, lo ataca en el escenario, lo que resulta en su expulsión de Shaffer. A pedido de su padre, Andrew se encuentra con una abogada que representa a los padres de Sean Casey, un exalumno de Fletcher, en una queja de ética contra Shaffer. Contrariamente a la afirmación anterior de Fletcher de que Sean murió en un accidente automovilístico, la abogada explica que Sean fue víctima de la depresión y la ansiedad provocada por el abuso de Fletcher. Los padres de Sean quieren ver a Fletcher despedido y que no pueda volver a enseñar. Andrew acepta testificar como testigo anónimo, y Fletcher es despedido.
Meses después, Andrew ha abandonado la batería y está trabajando en un restaurante. Descubre a Fletcher actuando como pianista en un combo en un club de jazz. Fletcher ve a Andrew e invita a Andrew a tomar una copa después de la actuación. Explica que presionó a sus alumnos para que se convirtieran en músicos de jazz famosos, haciendo referencia al ascenso a la fama de Charlie Parker como ejemplo. Cuando Andrew pregunta si sus métodos duros pueden desanimar a los estudiantes, Fletcher responde que el próximo Charlie Parker nunca se desanimará. Andrew acepta la invitación de Fletcher a tocar el tambor con su banda en el JVC Jazz Festival. Previo a ello, él llama por teléfono a Nicole y la invita a la actuación, pero desde entonces ella ha conseguido otro novio.
En el escenario, justo antes de que comience la presentación, Fletcher revela que sabe que Andrew testificó en su contra, y comienza el concierto con una pieza que Andrew no conoce, y para la cual no se le han proporcionado las partituras necesarias. Andrew deja el escenario humillado a encontrarse con su padre, pero regresa, interrumpe a Fletcher tocando "Caravan" y es él quien indica a la banda cuándo comenzar a tocar. Fletcher se sorprende, pero reanuda la dirección. A la mitad de la pieza “Caravan“, Andrew realiza un gran y extenso solo. Fletcher luego comparte una sonrisa de aprobación y señala el final.
