La película se centra en un vecindario inglés de la universidad de Nueva Inglaterra, se basa en la relación volátil de un profesor de Historia en la universidad llamado George y su esposa alcohólica Martha, quien además era la hija del presidente de la universidad. George y Martha se involucran en juegos emocionales entre sí, pero ignorando que es peligroso. Ambos van a una fiesta y al salir de aquel lugar, eran las dos de la madrugada, razón en la que Martha llega a su casa con su esposo y producen una pequeña discusión en cuanto a las películas de Bette Davis.
Después de la discusión, Martha revela que había invitado a un joven matrimonio, a quien conoció en la fiesta para tomar una copa. George no acepta al ver que era tarde, pero al final, termina aceptando las ideas y decisiones de su esposa. Luego, llegan los huéspedes, Nick, un profesor de biología (Martha piensa que enseña matemáticas en la pequeña discusión anterior) y su esposa, Honey. Mientras los cuatro comienzan a beber, Martha y George son capaces de practicar un abuso verbal frente a los invitados, ellos sienten vergüenza y revelan que era mejor no haber ido, pero más tarde se quedan al enredarse con el matrimonio de George y Martha. 
Honey y Martha se separan un tiempo de los esposos, Martha decide mostrarle la casa a su amiga. Cuando regresan, Honey revela que Martha le ha mencionado asuntos relacionados de su hijo y el de George y añade que al día siguiente (domingo) marcará su decimosexto cumpleaños. George se enoja ya que anteriormente le pidió a Martha no comentar sobre este tema y Martha ha divulgado esta información. 
Más tarde, Martha se burla de George agresivamente y este se aleja de los huéspedes y de su esposa para ir a otra habitación de la casa. Martha cuenta una historia muy vergonzosa de cómo ella humilló a George delante de su padre. Las burlas de Martha continúan y George reacciona violentamente tomando una escopeta y trata de dispararle a Martha. Al disparar, Honey se asusta y grita, pero se trataba de un paraguas que se abrió al disparar. Después de esta pesada broma, Martha continúa burlándose de George y este rompe una botella como producto de su enojo. Nick y Honey son cada vez más inestables, y Honey pronto corre al baño a vomitar, debido al exceso de alcohol.
Cuando sus invitados proponen irse, George insiste en llevarlos a casa, a pesar de su estado de embriaguez. Se acercan a una caseta y Honey sugiere que se detengan a bailar. Mientras Honey y George miran, Nick baila sugestivamente con Martha, quien continúa burlándose y criticando a George. George desconecta la máquina de discos y anuncia que el juego ha terminado. En respuesta, Martha alude al hecho de que pudo haber asesinado a sus padres como el protagonista en su novela inédita y de no ficción , lo que llevó a George a atacar a Martha hasta que Nick lo aleja de ella. George le cuenta al grupo sobre una segunda novela que supuestamente escribió sobre una joven pareja del Medio Oeste, un maestro guapo y su tímida esposa, que se casan debido a un cuadro de embarazo histérico y por interés económico, para luego establecerse en una pequeña ciudad universitaria. Honey, avergonzada, se da cuenta de que Nick le contó indiscretamente a George sobre su pasado y sale corriendo de la habitación. Nick promete vengarse de George, y luego corre tras Honey.
En el estacionamiento, George le dice a su esposa que no puede soportar la forma en que ella lo humilla constantemente, y ella lo acusa burlonamente de que se haya casado con ella por esa misma razón. Su ira estalla en una declaración de "guerra total". Martha se marcha, recuperando a Nick y Honey, dejando a George para regresar a casa a pie. Cuando llega a casa, descubre que el auto se estrelló en el camino con Honey medio consciente en el asiento trasero y ve a Martha y Nick juntos a través de la ventana de la habitación superior de la casa. A través del balbuceo borracho de Honey, George comienza a sospechar que su embarazo fue real y que tuvo un aborto en secreto. Luego diseña un plan para volver a Martha.
Cuando Martha acusa a Nick de ser sexualmente inadecuado, culpa de su falta de rendimiento a todo el licor que ha consumido. George luego aparece sosteniendo un ramo de dragones, que arroja a Martha y Nick en otra escena. Menciona a él y al hijo de Martha, lo que la incita a recordar su nacimiento y su infancia y cómo fue casi destruido por su padre. George acusa a Martha de participar en un comportamiento destructivo y abusivo con el niño, quien con frecuencia se escapó para evitarlos. George luego anuncia que recibió un telegrama con malas noticias: su hijo murió en un accidente automovilístico.
Cuando Martha le ruega a George que no "mate" a su hijo, Nick de repente se da cuenta de la verdad: Martha y George nunca habían podido tener hijos, y llenaron el vacío con un hijo imaginario. Al declarar a su hijo muerto, en consecuencia, George lo "asesinó". George explica que su única regla mutuamente acordada era nunca mencionar la "existencia" de su hijo a nadie más, y que él "lo mató" porque Martha rompió esa regla al mencionarlo a Honey.
La joven pareja se marcha en silencio, y George y Martha se quedan solos en el amanecer. George comienza a cantar la canción "¿Quién teme a Virginia Woolf?", Y Martha responde: "Soy yo, George, soy yo".