Ree Dolly (Jennifer Lawrence) es una joven de 17 años que está a cargo de su empobrecida familia en la meseta de Ozark. Ree no solo debe cuidar de su hermana y hermano sino también de su madre discapacitada. Cuando descubre que su padre, un conocido fabricante de metanfetaminas, usó el título de su casa para obtener libertad provisional y que si no se presenta a su juicio la perderán, Ree se ve obligada a buscarlo a través de la red de crimen local. La joven enfrenta experiencias y desafíos terribles en su búsqueda.