Rachel Lapp es una mujer de la comunidad amish de Pensilvania que, junto a su pequeño hijo Samuel, realiza un viaje en tren para visitar a una pariente. Durante un transbordo en Filadelfia, el niño va al baño de la estación y allí es testigo casual del asesinato de un policía que iba de incógnito, Zenovich. Luego él informa de lo ocurrido y la policía llega al lugar. El inspector asignado al caso del asesinato de Zenovich es John Book. 
Él interroga al niño y descubre que puede identificar a uno de los asesinos. Con el tiempo descubren que ese asesino es un alto miembro de la policía del departamento de narcóticos que se apellida McFee. Resulta que el policía asesinado estaba investigando el robo de una gran cantidad de ingredientes incautados para fabricar speed, una droga prohibida muy valiosa, y que el asesino tenía que ver con su incautación y posterior robo y que, gracias a sus acciones y a la de otros policías involucrados, Filadelfia se había convertido en un gran productor nacional de speed, que exportaba esa droga también a otras ciudades del país.
Book llega también a la conclusión correcta, de que ese policía iba a descubrirlo todo, por lo que fue asesinado por esos policías corruptos. Cuando informa a su superior y mentor de sus descubrimientos, Paul Schaeffer, con el propósito de conseguir ayuda fuera del departamento para solucionar el caso, él se vuelve inmediatamente víctima de un intento de asesinato por parte de McFee. Herido, Book descubre así que Schaeffer también está involucrado. Por ello él huye con el niño y se refugia en la comunidad amish, donde viven Rachel y Samuel, para curarse y planear desde allí sus próximos pasos, mientras que Schaeffer se las arregla para que sea perseguido como criminal y para que su compañero de trabajo, que también sabe todo a través de Book, sea asesinado para que no pueda ayudarle. 
Finalmente él consigue averiguar donde está y le trata de matar allí con los suyos junto al niño y su familia para borrar de forma definitiva las huellas de sus crímenes. Un enfrentamiento a muerte ocurre. Finalmente Book consigue acabar con la mayor parte de ellos con un truco, mientras que los disparos y la llamada de socorro de la familia atraen a otros miembros amish al lugar. Su presencia acaba con el enfrentamiento mortal y Schaeffer, el único policía corrupto vivo, tiene que rendirse. 
Posteriormente, Schaeffer es arrestado por la policía, que también llega al lugar después de recibir de Book el informe de todo lo ocurrido. Book se despide luego de la familia y se va otra vez a su mundo en la gran ciudad.
