Tess McGill (Melanie Griffith) es una secretaria con un gran deseo de formarse y prosperar en la vida. Se incorpora a una nueva empresa como secretaria de Katherine Parker (Sigourney Weaver), una directora muy superficial. Cuando esta se va de vacaciones y es víctima de un accidente de esquí, Tess debe ocuparse de los asuntos en curso. Casualmente Tess descubre que su jefa está preparando un importante plan de negocio para Trask basado en un informe que ella había preparado y que, según le había manifestado Katherine, no tenía ningún interés en el mismo.
Enfurecida por el intento de robo intelectual y decidida a demostrar que también puede hacer lo mismo que Katherine, Tess está decidida a detener las intenciones de Katherine pasándose por su sustituta en su ausencia para encontrarse con Jack Trainer (Harrison Ford), el hombre decisivo para este plan de negocio, con la intención de convencerle a ejecutarlo para luego llevarlo a cabo con éxito en lugar de Katherine.