Aunque es una historia ficticia, está situada en el periodo de la Dinastía Qing en China, aproximadamente durante el reinado del Emperador Kangxi (alrededor de 1680).
Cuando cualquiera de los tres protagonistas combate, se puede apreciar cómo salta a los tejados, corre sobre el agua y se mueve con una facilidad sobrehumana, pero estos poderes son explicados gracias al entrenamiento y al conocimiento secreto de la escuela de artes marciales de Wudang.
La historia se centra en dos experimentados y legendarios expertos en artes marciales, Li Mu Bai (Chow Yun-Fat) y Yu Shu Lien (Michelle Yeoh). Ambos estaban enamorados, pero, ya que en el pasado Shu Lien había sido prometida al "hermano" (el mejor amigo) de Mu Bai, el cual murió, ambos decidieron no unirse, por fidelidad al difunto. Mientras tanto, Jen (Zhang Ziyi), hija de una aristócrata manchú, anhelaba vivir aventuras, en vez de ser simplemente una mujer de la corte. En el pasado ella se había enamorado de Lo (Chang Chen), un bandido del desierto, quien le relató una antigua leyenda sobre un guerrero que no murió a pesar de haberse lanzado a un abismo, puesto que su corazón era puro. Jen era aprendiz secreta de la malvada guerrera Jade Fox (interpretada por la veterana Cheng Pei-pei), de quien Mu Bai había jurado vengarse, ya que había matado a su maestro (el cual se había negado a enseñar a Jade Fox el arte de Wudang). Mu Bai fue en busca de su legendaria espada, El Destino Verde, que había sido robada por Jen. Esta luchó contra Li Mu Bai en varias ocasiones, pero él rechazó matarla porque quería entrenarla como aprendiz. También luchó contra Shu Lien, quien intentaba inculcarle los valores del amor y la amistad. Jen era testaruda y, obsesionada por su amor prohibido por Lo, rechazaba la ayuda ofrecida por Li Mu Bai y Yu Shu Lien.
Jade Fox, mediante traición y mañas arteras, consiguió matar a Mu Bai, pero acabó muriendo también ella, no sin antes confesar que su intención era matar a su discípula, pues al verla luchar supo que estaba instruida en el arte de Wudang. Por su parte, antes de morir Mu Bai, él y Shu Lien se confesaron su amor.
Asimismo, Jen fue informada de que Lo la esperaba en el monasterio taoísta de los Montes Wudang, donde se hallaba a salvo de la familia de ella. Allí, Jen, contemplando la inmensidad desde un puente, animó a Lo a pedir un deseo, a lo que él respondió «No separarnos nunca tú y yo». Por toda respuesta, ella se lanza al abismo, perdiéndose en la niebla.