En los primeros días de la 2ª Guerra Mundial, Cohan sale de su retiro para interpretar al presidente de los EE. UU. Franklin D. Roosevelt en una representación de "I'd Rather Be Right". En la primera noche, es llamado para reunirse con el presidente en la Casa Blanca, quien le entrega la Medalla de Oro del Congreso (de hecho, esto ocurrió varios años antes). Cohan, abrumado, charla con Roosevelt, con quien recuerda sus primeros días en el escenario. La película retrocede a su nacimiento el 4 de julio, mientras su padre está actuando sobre el escenario del vodevil.
Cohan y su hermana se unen a la familia tan pronto como aprenden a bailar, y pronto Los Cuatro Cohan está actuando con éxito. Pero George se vuelve demasiado arrogante al crecer y es vetado por los productores teatrales por ser problemático. Deja de actuar e intenta publicar sus canciones, sin éxito. En colaboración con otro escritor, Sam Harris, finalmente logran atraen el interés de un productor y se encuentran, por fin, en la camino hacia el éxito. También se casa con Mary, una joven cantante y bailarina.
A medida que su estrella asciende, convence a sus padres para que se unan a su compañía, traspasando finalmente parte de sus valiosas propiedades teatrales a su nombre.
Cohan se retira, pero vuelve a los escenarios en varias ocasiones, culminando con el papel del Presidente de los EE. UU. Mientras sale de la Casa Blanca, realiza un número de baile por las escaleras (que Cagney concibió antes de que la escena fuera filmada y realizó sin ensayo). En el exterior, se une a un desfile militar, donde los soldados están cantando "Over There". Sin saber que él es el compositor, le invitan a unirse a ellos, lo que hace.