Alice Sycamore es la única persona con un poco de cordura en una familia llena de lunáticos. Alice se enamora de su jefe, Tony Kirby, cuya familia, por su parte, es todo lo contrario: son ricos y refinadamente cursis.[3]​ Las diferencias entre el estilo de vida y la mentalidad de ambas familias se agudizan cuando los padres de él van a cenar a casa de ella un día antes de lo previsto. La cena termina con la entrada de la policía en la casa y la detención de todos los presentes, acusados de anarquistas. Tras un caótico juicio y tras ocupar todas las portadas de los periódicos, Alice desaparece. Abatidos por su ausencia, los Sycamore venden su propiedad al magnate Anthony P. Kirby que podrá especular con los terrenos. Éste, ante la renuncia de su hijo a su cargo en la empresa y una muerte inesperada, da un giro a su vida que provocará una sucesión de acontecimientos.