

Resumen
La historia comienza con una conferencia en una ciudad (identificada en la novela con Salónica, aunque su nombre no se menciona en ningún momento en la cinta). El evento se cierra con la explicación que realiza el general (Pierre Dux), jefe de Seguridad del Gobierno de derecha, sobre las medidas para combatir a la izquierda. Menciona que esa misma tarde se va a celebrar una reunión de los opositores, liderados por el diputado y doctor en medicina «Z» (en la realidad, el político Grigoris Lambrakis), y que, si bien no van a prohibir la charla, tampoco harán nada por evitar una contramanifestación derechista.
Un abogado de la oposición organiza los preparativos para la llegada del diputado Z (Yves Montand), que pronunciará un discurso en el mitin de oposición al Gobierno. Todo ello en difíciles condiciones, debido al sabotaje preparado por los militares. En efecto, se encuentra con que la sala arrendada no está disponible; el dueño exige una autorización por escrito. Otros locales se ven limitados por normas absurdas e inspecciones tras las cuales está la mano del Gobierno.
La esposa de uno de los comisionados telefonea al grupo de Z para advertirles que un hombre ha tenido noticia de que se prepara un atentado mortal contra el médico y líder opositor.
Z llega a la ciudad. A pesar de todo, desoye las amenazas e insiste en dar la conferencia. En el exterior del único local que han podido obtener, se concentran partidarios y opositores de Z junto a la policía. La tensión es evidente. Después del discurso, el diputado Z, al cruzar la calle, es golpeado en la cabeza por un matón de una banda paramilitar, Vago (Marcel Bozzuffi), montado en un vehículo de reparto conducido por Yago (Renato Salvatori). El golpe resulta mortal; en la posterior investigación policial, aparecen testigos manipulados por la policía, que cierra el asunto dando por sentado que el doctor Z había sido atropellado por un conductor ebrio. Otro diputado, Georges Pirou, es agredido por otro militante de ultraderecha.
Pero el juez de instrucción encargado del caso (Jean-Louis Trintignant) y un periodista gráfico cuyo nombre no se menciona (Jacques Perrin) investigan en el hospital donde había fallecido el diputado Z. Allí descubren suficiente información que involucra no solo a los dos matones miembros de la organización ultraderechista CROC (Combatientes Realistas del Occidente Cristiano), sino también a cuatro oficiales de alto rango de la Policía, entre ellos el general jefe de Seguridad. La información es inmediatamente comunicada a Helena, la viuda del diputado (Irène Papas). Por su parte, y con ayuda del joven periodista, Pirou reconoce a su agresor, que pasa a ser detenido e interrogado.

Final
Sin embargo, pese a todo lo que se descubre —y precisamente por ello—, el espectador averigua en un rápido epílogo que:

el juez de instrucción es misteriosamente apartado del caso,
los testigos clave mueren en circunstancias extrañas,
los dos paramilitares culpables del asesinato del diputado son sentenciados a penas muy cortas,
los oficiales de policía solo reciben reprensiones administrativas,
los colaboradores del diputado Z son asesinados o deportados, y
el periodista gráfico es enviado a prisión acusado de revelar documentos oficiales.
Finalmente, un golpe de Estado pone fin a la dictadura encubierta para dar paso a un Gobierno militar represivo de las libertades personales.
