El Sprut (Спрут, Pulpo), un submarino ruso, encalla cerca de las costas de Cape Cod, Nueva Inglaterra. El capitán del submarino manda a un grupo de nueve hombres liderados por el teniente Rozanov (Alan Arkin) en busca de una motora que les ayude a sacar el submarino accidentado. Uno de los hombres llega a la casa de Walt Whittaker (Carl Reiner, un dramaturgo neoyorquino de vacaciones con su mujer Elspeth (Eva Marie Saint) y sus dos hijos, Pete y Annie (Sheldon Collins y Cindy Putnam) quienes se disponen a volver a casa ya que el verano terminó.
Mientras trata de convencer a los Whittaker de que su grupo son de nacionalidad noruega, Rozanov le enseña un arma y le promete no hacer daño a su familia si le dicen información sobre el uso militar en la isla, sobre la policía y si le entrega las llaves del coche. Walt y Elspeth le dan las respuestas que busca y el vehículo, los rusos se marchan pero se dejan atrás a un marinero joven, Alexei Kolchin (John Phillip Law) para vigilar a los Whittakers, y más tarde a la vecina de estos, Alison Palmer (Andrea Dromm),[1]​ una joven de dieciocho años.
El coche conducido por los rusos se detiene debido al poco combustible que le quedaba viéndose obligados a ir a pie. Más tarde, roban un antiguo Sedán, propiedad de Muriel Everett (Doro Merande), la cartera del pueblo; ella llama a Alice Foss (Tessie O'Shea) y más tarde se extienden rumores en toda la isla generando confusión. El jefe de policía, Link Mattocks (Brian Keith) y su asistente Norman Jonas (Jonathan Winters) llaman a la población civil a «aplastarlos».
Siete de los rusos roban un bote e intentan llegar al submarino, mientras Rozanov va en busca de Kolchin, quien se ha enamorado de Alison. Cuando el submarino se pone en movimiento, el capitán (Theodore Bikel) toma los mandos y lo lleva a puerto para buscar a sus hombres; allí, Rozanov y Kolchin le localizan. En el puerto la situación comienza a ponerse tensa cuando el capitán amenaza con bombardear el pueblo si no les son devueltos los hombres. Por otra parte, los vecinos amenazan con abrir fuego contra el submarino. De pronto un niño, Jerry Maxwell (Johnny Whitaker), que estaba viendo el tenso enfrentamiento subido en el campanario de la iglesia, se resbala y cae hasta quedar colgado del Canalón. Los rusos y los isleños, olvidando sus diferencias, se lanzan a salvar al niño formando una pirámide humana. Al final el niño es rescatado de caerse.
Una vez se ha hecho la paz y la armonía, el submarino sale del puerto escoltado por los vecinos de la isla en sus respectivas barcas para protegerlo hasta llegar a aguas seguras, momentos después, llegan un par de aviones F-101 Voodoo de las fuerzas aéreas estadounidenses, cuyos pilotos contemplan atónitos cómo los residentes de la isla socorren a los soviéticos.[2]​