En un pueblo minero de Gales viven los Morgan, una familia orgullosa de ser todos mineros y de respetar las tradiciones y la unidad familiar. Pero la bajada de los salarios por su trabajo en la mina enfrentará al padre Morgan con sus hijos, que ven en la unión sindical de todos los trabajadores la única manera de hacer frente a los patrones. El cabeza de familia, en cambio, no quiere oír hablar de socialismo ni sindicatos. La ganadora del Óscar a la mejor película del año 1941, venciendo a la mítica Ciudadano Kane (Citizen Kane), fue este melodrama que narra la vida de una familia minera de Gales, vista con los ojos de Huw Morgan, su miembro más joven.