127 Horas
127 Hours (bra/prt: 127 Horas) é um filme britano-estadunidense de 2010, um drama biográfico de aventura produzido e realizado por Danny Boyle, com roteiro dele e Simon Beaufoy baseado na autobiografia Between a Rock and a Hard Place, de Aron Ralston.
A trilha sonora foi composta por A. R. Rahman, que já trabalhou com Boyle em Slumdog Millionaire. Bem-recebido pela crítica, o filme foi indicado a seis Oscars, incluindo melhor filme e melhor ator (James Franco).


== Sinopse ==
Em 25 de abril de 2003, Aron Ralston (James Franco) se prepara para um dia de canyoning no Parque Nacional do Grand Canyon, em Utah, em que se dirige para o início da trilha à noite. Na manhã seguinte, Aron anda de bicicleta pelo parque, com o objetivo de reduzir 45 minutos em relação ao guia do livro para estimar o tempo necessário para chegar ao seu destino. Enquanto estava a pé, correndo ao longo de uma rocha nua, vê duas caminhantes, Kristi (Kate Mara) e Megan (Amber Tamblyn), aparentemente perdidas. Ralston convence o par que ele é um guia da trilha, e se oferece para mostra-lhes um caminho muito mais interessante do que o que elas tinham tentado encontrar. Aron as leva através de gargantas estreitas, incluindo um voo cego em uma piscina subterrânea, onde o filme repete-se três vezes no mergulho usando a câmera de vídeo de Ralston. Enquanto partem da companhia, Kristin e Megan convidam Ralston para uma festa na próxima noite, prometendo comparecer. No entanto, elas duvidam que ele comparecerá.
Ralston continua no Blue John Canyon, através de uma passagem estreita, onde pedras estão suspensas, encravado entre as paredes das rochas. Quando ele desce, uma pedra solta é abalada, fazendo com que Ralston caia para o fundo da garganta e prendendo seu braço contra a parede do canyon, prendendo-o. Inicialmente, ele grita por socorro, mas ninguém estava ao alcance de sua voz. Como ele se conforma com o fato de estar sozinho, ele começa com uma gravação de um diário em vídeo em sua câmera e usar seu bolso como ferramenta para múltiplas tentativas de desgastar a pedra. Ele também começa o racionamento de água e comida.
Como ele percebe que seus esforços para desgastar a pedra são inúteis, ele começa a tentativa de amputar seu braço, mas sua faca não é afiada o bastante para rasgar sua pele. Ele então apunhala seu braço, mas percebe que ele não será capaz de cortar o osso. Após alguns dias se vê forçado a beber sua própria urina. Seu registro do vídeo se torna mais e mais desesperador quando se sente que está morrendo. Ele começa a sonhar com experiências passadas, incluindo sua ex-amante Rana (Clémence Poésy), família (Lizzy Caplan, Treat Williams, Kate Burton), e as duas caminhantes que conheceu antes de seu acidente. Depois de refletir sobre sua vida, ele chega à conclusão de que tudo o que fez o levou a essa provação, e que ele estava destinado a morrer sozinho no canyon.
Depois de cinco dias, Ralston vê seu filho nascer através de uma premonição. Ele reúne a vontade de aplicar força necessária para quebrar seu antebraço e cortar o braço dele com a faca, modelando um torniquete com o isolamento de seu tubo ComelBak e usando um mosquetão para apertá-lo. Ele envolve o tronco de seu braço e tira uma foto da pedra presa enquanto a deixa para trás. Ele então faz seu caminho para fora do canyon, onde ele é forçado a descer de rapel uma rocha de 65 pés e caminhar vários quilômetros até, exausto e coberto de sangue, ele finalmente encontra uma família em um dia de caminhada. A família chama ajuda e Ralston é levado por um helicóptero da Polícia de Utah.
O filme termina com imagens reais de Aron Ralston em sua vida depois de seu acidente— incluindo várias aventuras de Aron em escalada e alpinismo, que continuou após o acidente — e de Ralston com sua esposa, a quem ele conheceu três anos depois, e seu filho, Leo. Um título do cartão que aparece antes dos créditos finais, diz que Ralston faz questão de deixar uma nota quando ele vai a qualquer lugar sozinho.


== Elenco ==
Aron Ralston e sua família fazem uma breve aparição no final do filme.


== Autenticidade ==
A cena no início do filme onde Aron mostra uma piscina escondida numa caverna a duas garotas, não existiu de facto — mostrou-lhes apenas alguns movimentos básicos de escalada. Fora esta cena, Aron Ralston afirmou que o filme "é tão factualmente verdadeiro que é o mais próximo que se poderia chegar de um documentário real." O realizador Danny Boyle, inclusive, gravou as cenas no mesmo exato local onde estas ocorreram, e a câmara de vídeo usada pelo protagonista é a câmera real de Aron.A cena da amputação foi um trabalho de maquiagem realizado pelo maquiador Tony Gardner e sua equipe da Alterian, Inc., e contou com a ajuda de profissionais médicos, porque Boyle queria a cena o mais realista e detalhista possível. A cena foi gravada em uma única tomada com múltiplas câmeras.


== Críticas e reações ==
127 Hours foi aclamado pela crítica. Segundo o site Rotten Tomatoes, o filme tem 94% de aprovação, baseado em 173 resenhas, mantendo uma média de 8,3/10.
Segundo relatos da imprensa , algumas pessoas chegaram a desmaiar em razão da cena da amputação de um braço do alpinista, durante a exibição do filme no Festival de Toronto.


== Prêmios e indicações ==
OscarGolden GlobeScreen Actors GuildBAFTAIndependent Spirit AwardsSierra AwardCOFCA Award


== Referências ==/Film
2010 no cinema
28 Days Later
A. R. Rahman
A Life Less Ordinary
A Praia
Alien Love Triangle
AllMovie
AlloCiné
Alpinismo
Amber Tamblyn
American Film Institute
Amputação
Anthony Dod Mantle
Aron Ralston
BAFTA
Babylon (série de televisão)
Between a Rock and a Hard Place (livro)
BlackBook Magazine
Blue John Canyon
Box Office Mojo
Brasil
British Film Institute
Canyoning
Central Ohio Film Critics Association
Cerimônia de abertura dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012
Cinebiografia
Cinema dos Estados Unidos
Clémence Poésy
Danny Boyle
Dido
Diretor de cinema
Disney+
Distribuição cinematográfica
Dólar dos Estados Unidos
Encyclopædia Britannica
Escalada
Estados Unidos
Festival de Toronto
FilmAffinity
Filme
Filme biográfico
Filme de aventura
Filme de drama
Fox Searchlight Pictures
Frankenstein (peça de 2011)
G1
Garrote (torniquete)
Globo de Ouro de melhor Ator (filme dramático)
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Globo de Ouro de melhor roteiro
Gênero cinematográfico
HandMade Films
IMDb
Independent Spirit Awards
James Franco
Jon Harris
Kate Burton
Kate Mara
Las Vegas Film Critics Society Awards
Letterboxd
Lista de filmes premiados com o BAFTA de melhor filme
Lizzy Caplan
Língua inglesa
Maquiador
Metacritic
Millions
Minuto
Mosquetão (escalada)
Moviepilot
Netflix
Observatório Europeu do Audiovisual
Oscar
Oscar 2011
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor canção original
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro adaptado
Parque Nacional do Grand Canyon
Pathé
Pistol (minissérie)
Polícia de Utah
Portugal
Prémio Screen Actors Guild de melhor ator em cinema
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
R7
Reino Unido
Rollo Armstrong
Roteirista
Rotten Tomatoes
Screen Actors Guild Award
Shallow Grave
Simon Beaufoy
Slumdog Millionaire
Steve Jobs (filme)
Strumpet
Sunshine (2007)
T2 Trainspotting
TV.com
TV Guide
Terra
The Guardian
The Movie Database
The Numbers
Trainspotting (filme)
Treat Williams
Trust (série de televisão de 2018)
Turner Classic Movies
Utah
Vacuuming Completely Nude in Paradise
Variety
Warner Bros. Pictures
Yesterday (filme de 2019)
Óscar
http://entretenimento.r7.com/cinema/noticias/plateia-desmaia-com-cena-de-amputacao-de-127-horas-20100916.html
http://www.dawn.com/2011/01/30/front-seat-127-hours-and-counting.html
http://g1.globo.com/pop-arte/oscar/2011/noticia/2011/02/james-franco-ganha-premio-de-melhor-ator-no-spirit-awards.html
http://cinema.terra.com.br/interna/0,,OI4903612-EI1176,00-Filme+Horas+vai+passar+em+salas+nos+Estados+Unidos.html
http://www.slashfilm.com/2010/08/24/movie-trailer-danny-boyles-127-hours
http://www.guardian.co.uk/film/2010/dec/15/story-danny-boyles-127-hours
http://www.variety.com/article/VR1118026341.html?categoryid=3683&cs=1
http://www.guiadasemana.com.br/Porto_Alegre/Cinema/Noticia/Divulgada_lista_dos_indicados_ao_Oscar.aspx?id=72320
http://www.blackbookmag.com/article/party-downs-lizzy-caplan-is-back-with-bangs/18215
http://www.rottentomatoes.com/m/127_hours/l
https://www.britannica.com/topic/127-Hours
https://www.moviemeter.nl/film/68549
https://www.the-numbers.com/movie/127-Hours
https://www.rottentomatoes.com/m/127_hours
https://www.filmaffinity.com/en/film497396.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=127hours.htm
https://www.allmovie.com/movie/v504504
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/66168
https://www.metacritic.com/movie/127-hours
https://www.synchronkartei.de/film/18678
https://www.moviepilot.de/movies/127-hours
https://cineplayers.com/premiacoes/oscar/83
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1316984/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1542344
https://www.tcm.com/tcmdb/title/787147/wd
https://www.disneyplus.com/movies/wd/44rrOP0xHiyg
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/127-hours/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=174939.html
https://www.netflix.com/title/70141813
https://www.allcinema.net/cinema/338510
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150759819
https://letterboxd.com/film/127-hours/
https://www.themoviedb.org/movie/44115
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/69507
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=41931
https://moviewalker.jp/mv47467/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/307942
https://lumiere.obs.coe.int/movie/35317
https://www.kinopoisk.ru/film/484878/
https://www.cineplayers.com/filmes/127-horas
https://cinecartaz.publico.pt/filme/127-horas-268466
https://www.boxofficemojo.com/title/tt1542344/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4412&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/198562
https://www.omdb.org/en/us/movie/23164
