1917 (filme)
1917 (bra/prt: 1917) é um filme britano-estadunidense de 2019, dos gêneros épico, de guerra e de suspense, dirigido, coescrito e coproduzido por Sam Mendes. A obra é estrelada por George MacKay e Dean-Charles Chapman. É parcialmente baseado em uma história contada a Mendes por seu avô paterno, Alfred Mendes, e narra a história de dois jovens soldados britânicos durante a Primeira Guerra Mundial, aos quais foi dada a missão de transmitir uma mensagem alertando para uma emboscada contra compatriotas que seria realizada pelos alemães, logo após sua retirada para a Linha Hindenburg, durante a Operação Alberich, em 1917.
O projeto foi anunciado oficialmente em junho de 2018, com MacKay e Chapman assinando em outubro e o resto do elenco em março seguinte. As filmagens ocorreram entre abril e junho de 2019, na Inglaterra e na Escócia, com o diretor de fotografia Roger Deakins utilizando o recurso de longas tomadas, o que lhe dá um aspecto de filmagem continuada.
1917 estreou no Reino Unido em 4 de dezembro de 2019 e foi lançado nos Estados Unidos em 25 de dezembro, pela Universal Pictures, recebendo elogios dos críticos pela direção de Mendes, performances, cinematografia, trilha sonora, efeitos sonoros e realismo.  Recebeu 10 indicações ao 92.º Oscar, incluindo os de Melhor Filme, Melhor Diretor e Melhor Roteiro Original, e venceu três. No 77.º Globo de Ouro, o filme ganhou o prêmio de Melhor Filme - Drama e Melhor Diretor. No 73º British Academy Film Awards recebeu nove indicações.


== Enredo ==
Durante a Primeira Guerra Mundial, em abril de 1917, os alemães se afastaram de um setor da Frente Ocidental no norte da França. O general Erinmore informa a dois jovens soldados britânicos, Blake e Schofield, que a inteligência, por meio de reconhecimento aéreo verificou que os alemães não estão em retirada, mas sim que fizeram um recuo tático para sua nova área de defesa, a linha Hindenburg, onde se prepararam para dominar os britânicos atacantes com fogos de artilharia. Com as linhas telefônicas de campo cortadas, Blake e Schofield são obrigados a entregar em mãos uma mensagem ao 2.º Batalhão do Regimento de Devonshire, cancelando o ataque planejado, que pode custar a vida de 1600 homens, o irmão de Blake, Joseph, encontra-se entre eles.
Schofield e Blake atravessam a terra de ninguém e alcançam as trincheiras alemãs originais, agora abandonadas, que contém fios de armadilhas, disparadas por um rato. A explosão que se seguiu quase mata Schofield, mas Blake escava e o leva para fora dos bunkers em colapso. Eles chegam à uma fazenda abandonada, onde testemunham um combate aéreo nas proximidades. Um avião alemão é abatido e cai na fazenda; Schofield e Blake tentam salvar o piloto ferido. Schofield propõe que deveriam matá-lo com um golpe de misericórdia, mas Blake pede que Schofield busque água para o piloto beber. O piloto apunhala Blake e é morto a tiros por Schofield, que conforta Blake enquanto ele morre, prometendo ao companheiro completar a missão.
Schofield é encontrado por uma unidade britânica que passa no local. Na sequência, uma ponte destruída perto da vila bombardeada de Écoust-Saint-Mein, impede que os caminhões britânicos cruzem, então Schofield cruza sozinho no que sobrou da ponte. Isso atrai um ataque de um franco-atirador alemão do outro lado do rio. Schofield rastreia e mata o atirador, apenas para ser nocauteado por uma bala que ricocheteou.
Schofield recupera a consciência à noite e prossegue. Perseguido por um soldado alemão, Schofield tropeça no esconderijo de uma mulher francesa com um bebê. Ela trata suas feridas e ele deixa o leite da fazenda e alguns de seus próprios suprimentos para eles. Continuando sua missão, Schofield é descoberto duas vezes por soldados alemães. Ele estrangula um deles e passa por seu camarada, que está muito embriagado para perceber e escapa sob tiros, pulando em um rio.
Schofield chega ao 2.º Batalhão pela manhã, pouco antes do início do ataque britânico. Não conseguindo parar o início do ataque, ele corre pelo campo de batalha enquanto a infantaria britânica atacante é bombardeada pela artilharia alemã. Ele finalmente se esforça para encontrar o comandante do batalhão, coronel Mackenzie, e o ataque é cancelado.
Schofield então localiza Joseph - que estava entre a primeira onda de ataque, mas não se machucou - e entrega a notícia da morte de Blake. Joseph está triste com a notícia, mas agradece a Schofield por seus esforços. Schofield pede que escreva para a mãe de Blake para lhe contar sobre os atos heroicos de Blake, com os quais Joseph concorda.
Schofield se afasta e senta-se sob uma árvore próxima, finalmente capaz de descansar depois de completar sua missão, enquanto também revela que tem duas filhas jovens e uma esposa em casa aguardando seu retorno.


== Elenco ==
George MacKay como cabo lanceiro William "Will" Schofield
Dean-Charles Chapman como cabo lanceiro Thomas "Tom" Blake
Mark Strong como capitão Smith
Andrew Scott como tenente Leslie
Richard Madden como tenente Joseph Blake
Claire Duburcq como Lauri
Colin Firth como general Erinmore
Benedict Cumberbatch como coronel Mackenzie
Daniel Mays como sargento Sanders
Adrian Scarborough como Major Hepburn
Jamie Parker como tenente Richards
Michael Jibson como tenente Hutton
Richard McCabe como coronel Collins
Chris Walley como soldado Bullen
Nabhaan Rizwan como Sepoy
Michael Cornelius como soldado Cornelius
Daniel McMillon como Atirador


== Dubladores no Brasil ==
Estúdio de dublagem: Delart
Direção de Dublagem: Manolo Rey
Cliente: Universal Pictures
Tradução: Pavlos Euthymiou
Mixagem: Gustavo AndriewiskiElenco principal


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
A Amblin Partners e a New Republic Pictures anunciaram a aquisição do projeto em junho de 2018, que seria ambientado na Primeira Guerra Mundial, com Sam Mendes dirigindo e escrevendo o roteiro ao lado de Krysty Wilson-Cairns . A história é baseada em um "fragmento" que o avô de Sam Mendes, Alfred Mendes, havia lhe contado. Em agosto de 2019, Mendes foi citado como tendo dito: "É a história de um mensageiro que tem uma mensagem para levar. E é tudo o que posso dizer. Ele me apresentou quando criança, essa história ou esse fragmento e, obviamente, eu a ampliei significativamente. Contudo, fui fiel em manter sua essência. "Foi relatado que Tom Holland estava em negociações para o filme em setembro de 2018, embora no final das contas não tenha se envolvido, e em outubro, Roger Deakins estaria se reunindo com Mendes para atuar como diretor de fotografia. George MacKay e Dean-Charles Chapman entraram em negociações para estrelar no mesmo mês. Thomas Newman foi contratado para compor a partitura em março de 2019. No mesmo mês, Benedict Cumberbatch, Colin Firth, Mark Strong, Richard Madden, Andrew Scott, Daniel Mays, Adrian Scarborough, Jamie Parker, Nabhaan Rizwan e Claire Duburcq se juntaram ao elenco.


=== Filmagem ===
As filmagens começaram em 1.º de abril de 2019 e continuaram até junho, em Wiltshire, Hankley Common, Surrey, Govan, Escócia, bem como nos Estúdios Shepperton . Preocupações foram levantadas sobre as filmagens planejadas na planície de Salisbury por conservacionistas, que achavam que a produção poderia perturbar restos potencialmente não descobertos na área, solicitando que fosse realizada uma pesquisa antes que qualquer construção de conjuntos começasse na terra. Algumas fotos exigiram o uso de até 500 extras de fundo.
Seções do filme também foram realizadas em Low Force, nos arredores de River Tees, Teesdale, em junho de 2019. A equipe de produção teve que instalar placas de aviso para os caminhantes na área não se assustarem com os corpos espalhados pelo local, pois eram protéticos. As filmagens foram realizadas com tomadas longas e fotografias em movimento coreografadas e elaboradas, para dar o efeito de uma tomada contínua.


== Estreia ==
O filme estreou em 4 de dezembro de 2019, no Royal Film Performance, em Londres. Teve um lançamento muito limitado nos Estados Unidos e no Canadá, em 25 de dezembro de 2019. Isso permitiu que ele se tornasse elegível para os prêmios 2020, o primeiro dos quais foi o 77.º Golden Globe Awards, realizado em 5 de janeiro de 2020. Na manhã seguinte à entrega desses prêmios, muitas pessoas descobriram que a obra havia ganhado o prêmio de Melhor Filme antes de seu amplo lançamento, em 10 de janeiro de 2020. No Brasil, estreou em 23 de janeiro de 2020.


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
Desde 14 de janeiro de  2020 (2020 -01-14), 1917 arrecadou  42,9 milhões de dólares nos EUA e Canadá e outros 23,8 milhões em outros países
O filme faturou 251 milhões de dólares em 11 cinemas em seu primeiro dia de lançamento limitado. O evento teve um fim de semana de abertura limitado de 570 000 dólares e um total de cinco dias de 1 milhão de dólares (uma média de 91 636 dólares por local). O filme faturou 2,7 milhões de dólares em seus 15 dias de lançamento limitado. Em seguida, faturou 14 milhões de dólares em seu primeiro dia de lançamento, incluindo 3,25 milhões nas visualizações de quinta à noite. Ele faturou 36,5 milhões de dólares no fim de semana (superando as projeções originais de 25 milhões), tornando-se o primeiro filme a destronar Star Wars: A Ascensão de Skywalker no topo das bilheterias.


=== Resposta da crítica ===
No site de agregação de críticas Rotten Tomatoes, o filme possui uma taxa de aprovação de 90% com base em 328 críticas, com uma classificação média de 8,42 / 10. O consenso crítico do site diz: "Impressionante, imersivo e uma conquista técnica impressionante, 1917 captura a guerra de trincheiras da Primeira Guerra Mundial com uma rapidez crua e surpreendente". Metacritic atribuiu-lhe uma pontuação média ponderada de 79 em 100, com base em 55 críticos, indicando "críticas geralmente favoráveis". O público consultado pelo CinemaScore atribuiu ao filme uma nota média de "A-" na escala A+ a F e o PostTrak relatou que recebeu uma média de 4,5 em 5, com 69% das pessoas dizendo que definitivamente recomendá-lo-iam.A performance de George MacKay recebeu muitos elogios, com vários críticos a nomeando entre os melhores de 2019, incluindo Kate Erbland do IndieWire e Sheri Linden do The Hollywood Reporter.Márcio Sallem, para o site Cinema com Crítica, atribuiu 3 estrelas e meia ao filme indicado a 10 Oscars, considerando como razão "preferir a forma e o estilo à substância e o conteúdo".1917 apareceu nas listas dos dez primeiros do final de ano de muitos críticos de cinema.


=== Elogios ===
1917 recebeu 10 indicações no 92.º Oscar, incluindo de Melhor Filme, Melhor Diretor e Melhor Roteiro Original. Recebeu três indicações no 77.º Golden Globe Awards, vencendo duas por Melhor Filme - Drama e Melhor Diretor. Também recebeu oito indicações no 25º Critics 'Choice Awards e nove no 73.º British Academy Film Awards. Foi escolhido pelo National Board of Review e pelo American Film Institute como um dos 10 melhores filmes do ano.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial12 Years a Slave
2019 no cinema
25.º Critics' Choice Movie Awards
A Balada do Soldado
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Man for All Seasons
A Noite Americana
A Ponte do Rio Kwai
A Rainha
A Rede Social
A Ronda (1950)
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
AdoroCinema
Alfred Hubert Mendes
Alice Doesn't Live Here Anymore
AllMovie
All About Eve
AlloCiné
American Film Institute
Andrew Scott
Annie Hall
Apollo 13 (filme)
Argo (filme)
Artilharia
As Horas (filme)
Atonement
Atonement (filme)
Avatar (filme)
BAFTA 2018
BAFTA 2019
BAFTA 2020
BAFTA 2021
BAFTA de melhor filme
Babel (filme)
Beleza Americana
Ben-Hur
Benedict Cumberbatch
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Bohemian Rhapsody (filme)
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
British Academy Film Awards
Butch Cassidy and the Sundance Kid
CBS Interactive
CNET
CODA (filme de 2021)
Cabaret (filme)
Chariots of Fire
Chicago (filme de 2002)
CinemaScore
Cinémathèque Française
Colin Firth
Dances with Wolves
Daniel Mays
Dead Poets Society
Deadline Hollywood
Dean-Charles Chapman
Delart
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dogfight
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
DreamWorks SKG
Driving Miss Daisy
Educating Rita
Escócia
Estados Unidos
Fandango (company)
FilmAffinity
Filme
Filme de guerra
Filme de suspense
Filme épico
Forrest Gump
França
Frente Ocidental (Primeira Guerra Mundial)
Gandhi (filme)
George MacKay
Gervaise
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Golpe de misericórdia
Goodfellas
Govan
Gravidade (filme)
Green Book
Gênero cinematográfico
Hamlet (filme de 1948)
Howards End (filme)
IMDb
IndieWire
Inglaterra
International Standard Serial Number
Intoxicação alcoólica
Jean de Florette
Jeux interdits
Julia (filme)
Krysty Wilson-Cairns
La La Land (filme)
Lacombe Lucien
Ladri di biciclette
Lawrence da Arábia (filme)
Lee Smith
Letterboxd
Linha Hindenburg
Little Miss Sunshine
Londres
Língua inglesa
Manhattan (filme)
Manolo Rey
Mark Strong
Metacritic
Midnight Cowboy
Minuto
Moonlight (filme)
Moulin Rouge!
My Fair Lady
National Board of Review
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
O Artista
O Aviador
O Discurso do Rei
O Homem Elefante
O Paciente Inglês (filme)
O Pianista
O Resgate do Soldado Ryan
O Salário do Medo
O Segredo de Brokeback Mountain
O Silêncio dos Inocentes
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Operação Alberich
Os Descendentes
Oscar 2020
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro original
Ou Tudo ou Nada
Pippa Harris
Portugal
PostTrak
Primeira Guerra Mundial
Producers Guild of America de melhor filme
Produção cinematográfica
Prémios Globo de Ouro de 2020
Prêmios Globo de Ouro
Quatro Casamentos e um Funeral
Quem Tem Medo de Virginia Woolf?
Reino Unido
Ricardo III (filme de 1955)
Richard Madden
Roger Deakins
Roma (filme de 2018)
Room at the Top
Roteirista
Rotten Tomatoes
Sam Mendes
Sense and Sensibility (filme)
Shakespeare in Love
Shepperton Studios
Slash Film
Slumdog Millionaire
Star Wars: The Rise of Skywalker
Sunday Bloody Sunday (filme)
Surrey
Suspense (cinema)
Terra de ninguém
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Big Short
The Commitments
The Crying Game
The Graduate
The Hollywood Reporter
The Hurt Locker
The Hustler
The Killing Fields (filme)
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Numbers
The Revenant
The Sound Barrier
The Times
Thomas Newman
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Titanic (filme de 1997)
Tom Holland (ator)
Tom Jones (1963)
Uma Mente Brilhante
Universal Studios
Wiltshire
Écoust-Saint-Mein
https://www.rottentomatoes.com/m/1917_2019
https://www.metacritic.com/movie/1917
https://www.ktep.org/post/it-was-part-me-director-sam-mendes-family-history-1917
https://oscar.go.com/news/nominations/joker-1917-once-upon-a-time-and-the-irishman-receive-the-most-oscar-nominations-2020
https://www.npr.org/2020/01/06/793870594/1917-wins-at-the-golden-globes-before-most-people-can-even-see-it
https://www.thewrap.com/bafta-nominations-put-1917-in-the-awards-spotlight-again/
https://deadline.com/2018/06/sam-mendes-wwi-film-1917-amblin-partners-james-bond-steven-spielberg-american-beauty-1202412492/
https://web.archive.org/web/20190331080932/https://deadline.com/2018/06/sam-mendes-wwi-film-1917-amblin-partners-james-bond-steven-spielberg-american-beauty-1202412492/
https://screenrant.com/tom-holland-sam-mendes-1917-cast/
https://web.archive.org/web/20190404044343/https://screenrant.com/tom-holland-sam-mendes-1917-cast/
https://thegww.com/oscar-winning-blade-runner-2049-cinematographer-roger-deakins-might-reunite-with-sam-mendes-for-wwi-movie-1917/
https://web.archive.org/web/20190404044310/https://thegww.com/oscar-winning-blade-runner-2049-cinematographer-roger-deakins-might-reunite-with-sam-mendes-for-wwi-movie-1917/
https://deadline.com/2018/10/sam-mendes-wwi-1917-george-mackay-dean-charles-chapman-game-of-thrones-amblin-steven-spielberg-1202489850/
https://web.archive.org/web/20190404060038/https://deadline.com/2018/10/sam-mendes-wwi-1917-george-mackay-dean-charles-chapman-game-of-thrones-amblin-steven-spielberg-1202489850/
https://filmmusicreporter.com/2019/03/06/thomas-newman-to-score-sam-mendes-1917/
https://web.archive.org/web/20190404044306/https://filmmusicreporter.com/2019/03/06/thomas-newman-to-score-sam-mendes-1917/
https://www.hollywoodreporter.com/news/colin-firth-benedict-cumberbatch-join-sam-mendes-wwi-movie-1917-1197679
https://web.archive.org/web/20190328130756/https://www.hollywoodreporter.com/news/colin-firth-benedict-cumberbatch-join-sam-mendes-wwi-movie-1917-1197679
https://www.spirefm.co.uk/news/local-news/2773576/chance-to-star-in-hollywood-movie-filming-in-wiltshire/
https://web.archive.org/web/20190404024121/https://www.spirefm.co.uk/news/local-news/2773576/chance-to-star-in-hollywood-movie-filming-in-wiltshire/
https://www.eagleradio.co.uk/news/local-news/2809037/world-war-one-film-to-begin-production-on-hankley-common/
https://web.archive.org/web/20190404024121/https://www.eagleradio.co.uk/news/local-news/2809037/world-war-one-film-to-begin-production-on-hankley-common/
https://www.bbc.com/news/uk-scotland-glasgow-west-47296111
https://hnentertainment.co/exclusive-sam-mendes-1917-adds-skyfall-blade-runner-2049-production-designer-and-atonement-art-director-confirmed-to-shoot-at-shepperton-studios/
https://web.archive.org/web/20190402054551/https://hnentertainment.co/exclusive-sam-mendes-1917-adds-skyfall-blade-runner-2049-production-designer-and-atonement-art-director-confirmed-to-shoot-at-shepperton-studios/
https://www.theguardian.com/film/2019/feb/06/spielberg-and-mendes-stonehenge-war-film-plans-hit-by-locals-objections
https://deadline.com/2019/03/sam-mendes-1917-nears-production-mark-strong-colin-firth-benedict-cumberbatch-more-join-cast-1202584246/
https://web.archive.org/web/20190328131205/https://deadline.com/2019/03/sam-mendes-1917-nears-production-mark-strong-colin-firth-benedict-cumberbatch-more-join-cast-1202584246/
https://www.thenorthernecho.co.uk/news/17730262.spielbergs-new-drama-filmed-in-teesdale-warns-of-prosthetic-bodies/
https://www.hollywoodreporter.com/behind-screen/new-1917-video-shows-how-movie-appears-as-one-continuous-take-1244229
https://www.slashfilm.com/1917-featurette/
https://deadline.com/2019/10/sam-mendes-1917-world-premiere-uk-royal-film-performance-charity-events-1202771313/
https://deadline.com/2018/12/universal-dates-sam-mendes-1917-for-christmas-2019-1202519846/
https://web.archive.org/web/20190404024120/https://deadline.com/2018/12/universal-dates-sam-mendes-1917-for-christmas-2019-1202519846/
https://deadline.com/2019/12/star-wars-rise-of-skywalker-christmas-box-office-little-women-spies-in-disguise-1202816735/
https://deadline.com/2019/12/clemency-neon-just-mercy-warner-bros-1917-universal-specialty-box-office-1202818143/
https://deadline.com/2020/01/box-office-1917-star-wars-rise-of-skywalker-like-a-boss-1202826743/
https://www.indiewire.com/feature/best-actors-film-2019-1202196240/
https://www.hollywoodreporter.com/lists/hollywood-reporter-film-critics-pick-25-best-performances-year-1262565/item/awkwafina-farewell-25-best-performances-year-1262567
https://www.latimes.com/entertainment-arts/movies/story/2020-01-13/oscar-nominations-2020-joker-irishman-1917-netflix
https://www.cnet.com/google-amp/news/golden-globes-2020-the-full-winners-list-joker-chernobyl-joaquin-phoenix/
https://variety.com/2019/film/awards/critics-choice-the-irishman-once-upon-a-time-in-hollywood-lead-movie-nominations-1203428878/
https://www.hollywoodreporter.com/news/bafta-awards-2020-nominations-unveiled-1267114
https://www.hollywoodreporter.com/news/irishman-tops-national-board-review-2019-honorees-full-list-1259206
https://www.afi.com/news/afi-awards-2019-honorees-announced/
https://www.indiewire.com/2020/01/2020-oscar-nominations-list-academy-awards-joker-parasite-1202201829/
https://www.1917.movie/
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-265567/
http://cinemacomcritica.com.br/2020/01/1917/
https://www.boxofficemojo.com/title/tt8579674/?ref_=bo_rl_ti
https://lumiere.obs.coe.int/movie/85381
https://www.moviemeter.nl/film/1125951
https://www.the-numbers.com/movie/1917-(2019)
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt8579674
https://www.allmovie.com/movie/v718464
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=265567.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=1917.htm
https://www.synchronkartei.de/film/45925
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/115263
https://www.filmaffinity.com/en/film145446.html
https://letterboxd.com/film/1917/
https://www.themoviedb.org/movie/530915
https://delart.com.br/dublagens/1917-2/
https://web.archive.org/web/20220518141538/https://delart.com.br/dublagens/1917-2/
https://www.cineuropa.org/en/film/379423
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=143662
https://www.kinopoisk.ru/film/1171976/
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=93198
https://cinecartaz.publico.pt/filme/1917-399012
https://www.ofdb.de/film/332859
https://www.omdb.org/en/us/movie/129633
https://www.worldcat.org/issn/0140-0460
https://www.worldcat.org/issn/2043-0442
