A Comédia Humana (1943)
A Comédia Humana  (The Human Comedy, no original em inglês) é um filme estadunidense de 1943, do gênero comédia, dirigido por Clarence Brown e estrelado por Mickey Rooney e Frank Morgan.


== Produção ==
Supostamente o filme preferido do chefe de produção da MGM, Louis B. Mayer, The Human Comedy é visto pela crítica como um dos melhores, se não o melhor, desempenho de Mickey Rooney no cinema. Sua atuação somente é ameaçada por Jack Jenkins, um ator de cinco anos de idade, que quase rouba o filme.Ao contrário do que se pensa, o roteiro não vem do romance best-seller de William Saroyan, mas, sim, de uma ideia original que ele desenvolveu para a MGM. Somente após ser despedido é que Saroyan escreveu o livro, com base no argumento que ele deixara no estúdio e que foi roteirizado por Howard Estabrook. O trabalho do escritor foi premiado pela Academia com o Oscar de Melhor História Original.
Além do Oscar para Saroyan, o filme concorreu em outras quatro importantes categorias, entre elas, Melhor Filme e Melhor Diretor.
Apesar de um enredo açucarado e excessivamente sentimental, ou exatamente por conta disso, esta "apoteose da devoção de Louis B. Mayer aos valores da família" conquistou as plateias e continua muito bem visto pela crítica.Ken Wlaschin considera o filme um dos onze melhores da carreira de Mickey Rooney.


== Sinopse ==
O jovem Homer Macauley trabalha no serviço de telégrafos e leva as boas e más notícias aos habitantes da pequena cidade de Ithaca, na Califórnia. Homer cuida da mãe viúva e de Ulysses, seu irmão mais novo. Marcus, o mais velho, está na Europa lutando na Segunda Guerra Mundial. Já a irmã Bess procura um namorado.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1943


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003


== Referências ==


== Ligações externas ==
A Comédia Humana no TCM Movie Database (em inglês)1943 no cinema
1945
1948
1982
1985
1988
19 de julho
2003
2010
2 de março
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Ann Ayars
Ator
Barry Nelson
Best-seller
Califórnia
Cedric Gibbons
Cinema
Clarence Brown
Companhia Editora Nacional
Conrad A. Nervig
Crítica
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Donna Reed
Dorothy Morris
EBAL
Escritor
Estados Unidos
Europa
Fay Bainter
Figurino
Film Daily
Filme
Filme de comédia
Frank Morgan
Gagueira
Gênero cinematográfico
Harry Stradling
Henry O'Neill
Herbert Stothart
Howard Estabrook
Irene (figurinista)
Jack Jenkins
James Craig (ator)
John Craven
Katharine Alexander
Ken Wlaschin
Livro
Londres
Louis B. Mayer
Língua inglesa
MGM
Marsha Hunt
Mary Nash
Mickey Rooney
Minuto
New York Film Critics Circle Awards
Notícias
Nova Iorque
Oscar de Melhor História Original
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Portugal
Preto e branco
Produção cinematográfica
Ray Collins (ator)
Rio de Janeiro (cidade)
Romance
Roteirista
Roteiro
Segunda Guerra Mundial
São Paulo (cidade)
Telégrafo
The New York Times
Van Johnson
Vida
William Saroyan
Óscar
http://www.tcm.com/tcmdb/title/218/The-Human-Comedy/
http://www.allmovie.com/movie/the-human-comedy-v23815/review
http://www.nytimes.com/movie/review?res=9D03EED6173CEE3BBC4B53DFB5668388659EDE
http://www.allmovie.com/movie/the-human-comedy-v23815
http://www.imdb.com/name/nm0420862/bio
http://www.cineplayers.com/filme/a-comedia-humana/16366
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/a-comedia-humana
