A Rede Social
The Social Network (bra/prt: A Rede Social) é um filme estadunidense de 2010, do gênero drama biográfico, dirigido por David Fincher, com roteiro de Aaron Sorkin e Ben Mezrich, baseado no livro de não ficção The Accidental Billionaires, escrito pelo próprio Mezrich. Este livro conta a história da origem da rede social Facebook, entre parcerias e processos judiciais que marcaram a empresa durante a sua ascensão, que levou o criador Mark Zuckerberg (protagonista biografado no filme) a ser o bilionário mais jovem do mundo até então. Embora nenhum funcionário da empresa tenha se envolvido na produção, o brasileiro Eduardo Saverin, ex-diretor de finanças da instituição, foi um consultor para o livro que inspirou o drama.O filme apareceu em 78 listas de melhores filmes do ano, 22 delas como número um. E recebeu oito indicações ao Oscar.


== Enredo ==
Em Outubro de 2003, Mark Zuckerberg, um jovem acadêmico da Universidade de Harvard, fica indignado ao levar um fora da sua namorada, Erica Albright, após esta questionar o seu comportamento egocêntrico. Ao voltar para o alojamento estudantil, Zuckerberg escreve um post insultante sobre Albright em seu blog pessoal no LiveJournal. Após hackear e utilizar os servidores da universidade, este cria um site chamado Facemash, onde os visitantes do site votam e classificam a atratividade de estudantes do sexo feminino; o tráfego no site é tamanho que a rede de computadores de Harvard é desligada por sobrecarga. Zuckerberg é punido pela reitoria com seis meses de suspensão acadêmica, mas a popularidade do Facemash atrai a atenção dos gêmeos Cameron e Tyler Winklevoss, atletas e líderes de uma fraternidade na instituição, que juntos de seu parceiro de negócios Divya Narendra, convidam Zuckerberg para trabalhar no projeto Harvard Connection, um site de relacionamentos exclusivo para estudantes da instituição. Zuckerberg aborda seu amigo Eduardo Saverin, um brasileiro estudante de Economia, com uma ideia chamada The Facebook, uma rede social para universitários da Ivy League; Saverin aceita depositar 1.000 dólares em financiamento inicial para o projeto, permitindo que Zuckerberg construa o site, que rapidamente torna-se popular.
Ao descobrir sobre o The Facebook, Narendra e os gêmeos Winklevoss ficam furiosos, acreditando que Zuckerberg roubou sua ideia enquanto os enganava ao paralisar o desenvolvimento do Harvard Connection; ao levarem sua reclamação ao reitor Larry Summers, este desdenha da queixa, declarando que uma ação disciplinar ao The Facebook seria perda de tempo. Saverin e Zuckerberg conhecem uma colega de turma chamada Christy Lee, que os elogia pelo projeto e lhes diz "Facebook-me", uma frase que os deixam impressionados. À medida que a rede social cresce em popularidade, Saverin aumenta seu financiamento no projeto, permitindo que Zuckerberg expanda seu alcance para as universidades de Yale, Columbia e Stanford. Lee consegue que Saverin e Zuckerberg reúnam-se com Sean Parker, co-fundador do site Napster; este diz-lhes que a empresa tem potencial de valer um bilhão de dólares, também sugere renomear o site para apenas Facebook. Zuckerberg fica impressionado, mas Saverin considera-o alguém paranoico e narcisista. Zuckerberg transfere a empresa para a California, seguindo o conselho de Parker, enquanto Saverin permanece em Nova Iorque para obter parcerias e anunciantes para o negócio. Parker muda-se para a base de operações de Zuckerberg e envolve-se mais com a empresa, o que aborrece Saverin.
Na Inglaterra, enquanto representam Harvard na Regata Real Henley, os gêmeos Winklevoss descobrem que o Facebook expandiu-se para a Europa, obtendo usuários em Oxford, Cambridge e na LSE; juntos com Narendra, decidem processar a empresa por roubo de propriedade intelectual. Enquanto isso, cansados de Parker liderando as decisões de negócios para o Facebook, Saverin congela a conta bancária da empresa, mas muda de ideia quando Zuckerberg lhe informa que o megainvestidor Peter Thiel aceitou em participar do projeto, injetando um capital extra de 500 mil dólares. Saverin assina um novo contrato de sociedade, sob a promessa de participação de 34% nas ações do Facebook; ao descobrir que na realidade sua participação foi reduzida para apenas 0,03% e seu título de co-fundador retirado do site, Saverin fica furioso e confronta Zuckerberg e Parker, jurando processa-los por fraude antes de ser expulso do prédio. Após o site atingir a marca de 1 milhão de usuários, Parker e alguns estagiários são detidos em flagrante por posse de cocaína durante uma festa comemoração. Parker tenta culpar Saverin pelo incidente, mas Zuckerberg resolve cortar laços, dizendo-lhe para "ir para casa".
Em depoimentos separados na reunião judicial, os gêmeos Winklevoss alegam que Zuckerberg roubou sua ideia, enquanto Saverin afirma que sua participação do Facebook foi injustamente diluída durante construção da empresa. Após discussões entre os representantes das partes, Marylin Delpy, advogada de defesa de Zuckerberg, informa-o que será firmado um acordo com os requerentes, já que os detalhes sórdidos sobre fundação do Facebook e a atitude egocêntrica de Zuckerberg, o tornariam antipático diante de um júri popular, o que acarretaria em mais prejuízos. Sozinho na sala, Zuckerberg descobre o perfil de Albright no Facebook, envia-lhe uma solicitação de amizade e atualiza a página repetidamente. No final, é revelado ao espectador que os gêmeos Winklevoss assinaram um acordo de 65 milhões de dólares, incluindo um termo de confidencialidade, e remaram para os EUA nas Olimpíadas de Pequim, ficando em 6º lugar. Eduardo Saverin recebeu um valor desconhecido, mas seu nome foi restaurado nos registros públicos do Facebook como co-fundador. O Facebook chegou a 500 milhões de usuários em 207 países, com um valor na época de 25 bilhões de dólares, o que tornou Mark Zuckerberg o bilionário mais jovem do mundo.


== Elenco ==
Jesse Eisenberg como Mark Zuckerberg
Andrew Garfield como Eduardo Saverin
Justin Timberlake como Sean Parker
Armie Hammer como Cameron e Tyler Winklevoss
Josh Pence atuou como dublê de corpo para Hammer
Max Minghella como Divya Narendra
Joseph Mazzello como Dustin Moskovitz
Patrick Mapel como Chris Hughes
John Getz como Sy
Denise Grayson como Gretchen
David Selby como Gage
Rashida Jones como Marylin Delpy
Wallace Langham como Peter Thiel
Rooney Mara como Erica Albright
Brenda Song como Christy Lee
Malese Jow como Alice Cantwell
Shelby Young como K.C.
Dakota Johnson como Amelia Ritter
Trevor Wright como Josh Thompson
Dustin Fitzsimons como presidente do Phoenix S-K Club
Douglcomo Urbanski como Larry Summers


== Produção ==


=== Escolha do elenco ===
O elenco começou a ser escolhido no início de agosto de 2009, e foram abertas audições em vários estados norte-americanos. Jesse Eisenberg foi o primeiro anunciado como parte do projeto, em setembro do mesmo ano. Em uma entrevista para o Baltimore Sun, o ator comentou, "Mesmo que eu tenha feito parte de vários filmes maravilhosos, esse personagem Mark Zuckerberg parece ser o mais evidentemente insensível em tantos sentidos que deve ser o mais real para mim. Eu não costumo interpretar pessoas insensíveis, estão é bastante confortável: novo e excitante, como se nunca tivesse que se preocupar com o público. Não que eu me preocupe de qualquer maneira - essa deve ser a menor coisa na sua cabeça". Justin Timberlake e Andrew Garfield foram confirmados nos papéis de Sean Parker e Eduardo Saverin no mesmo mês. Em outubro de 2009, Brenda Song, Rooney Mara, Armie Hammer, Shelby Young e Josh Pence também foram escolhidos, assim como Max Minghella e Dakota Johnson, mais tarde.


=== Filmagens ===
As filmagens começaram em outubro de 2009, em Cambridge, Massachusetts. As cenas foram filmadas no campus de duas escolas, a Phillips Academy e a Milton Academy. Cenas adicionais foram filmadas na Wheelock College, que serviu de locação para o campus de Harvard. A cena de abertura do filme, com Zuckerberg e sua namorada, levou 99 tomadas para ser terminada. A cena das regatas foram filmadas em Newton e na Henley Royal Regatta. Apesar de uma grande parte do filme se passar no Vale do Silício, os produtores decidiram filmar essas cenas em Los Angeles e em Pasadena.
Armie Hammer, que interpretou os gêmeos Winklevoss, atuou ao lado do dublê de corpo Josh Pence enquanto filmava suas cenas. Seu rosto foi digitalmente colocado sobre o rosto de Pence durante a pós produção, enquanto em outras cenas foi usado a técnica de divisão de tela.


=== Música ===

Em 1 de junho de 2010 foi anunciado que Trent Reznor e Atticus Ross, da banda de rock industrial Nine Inch Nails, iriam compor a trilha sonora do filme. A trilha sonora foi lançada em 28 de setembro desse ano em diversos formatos. Antes do lançamento da trilha, um extended play com cinco faixas foi disponibilizado de graça para download. A canção "Baby, You're a Rich Man", dos Beatles, aparece nos créditos finais do filme, o que é notável porque a banda raramente libera suas músicas para serem tocadas em filmes ou outras Mídias; ela não está presente na trilha sonora.Em 2011, Trent Reznor e Atticus Ross ganharam um Oscar e um Globo de Ouro de melhor trilha sonora original, para o filme A Rede Social.


== Recepção ==
The Social Network foi aclamado pela crítica. No site Rotten Tomatoes o filme possui um índice de aprovação de 97%, baseado em 253 críticas. O  consenso foi, "Com um roteiro impecável, bela direção e cheio de ótimas performances, The Social Network é um ambicioso exemplo do melhor do cinema moderno". No Metacritic o filme recebeu uma média de 95/100, com base em 42 críticas, sendo classificado como "aclamação universal".Peter Travers, da revista Rolling Stone, disse "The Social Network é o filme do ano. Porém Fincher e Sorkin triunfam ao levá-lo além. Laçando suas sagacidades mordazes com uma dolorosa tristeza, eles definem a ironia negra da última década".Apesar disso, não foi apoiado pelo Facebook e seu diretor-executivo e cofundador Mark Zuckerberg, que é mostrado como um anti-herói; apesar do roteiro ter sido mostrado para os sócios da empresa e algumas edições terem sido feitas, eles não o aprovaram.


=== Bilheteria ===
Debutou na primeira posição em seu primeiro final de semana nos cinemas dos Estados Unidos, arrecadando US$23 milhões. Permaneceu nessa posição no final de semana seguinte, com US$15,5 milhões, acumulando 46 milhões em seus primeiros quinze dias.


=== Prêmios e indicações ===
OscarGolden Globe AwardsBAFTA AwardSatellite AwardScreen Actors Guild Award


== Referências ==12 Years a Slave
1917 (filme)
1 de junho
2010
2010 no cinema
28 de setembro
A Few Good Men
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
A Star Is Born (2018)
A Vida É Bela
A Árvore da Vida (2011)
A Árvore dos Tamancos
Aaron Sorkin
Alien 3
AllMovie
AlloCiné
Amadeus
American Film Institute
Amor (2012)
Andrew Garfield
Angus Wall
Anti-herói
Apocalypse Now
Argo (filme)
Armie Hammer
As Confissões de Schmidt
As Horas (filme)
As bestas
Atonement
Atticus Ross
Avatar (filme)
BAFTA Award
Babe (1995)
Babel (filme)
Baby, You're a Rich Man
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beatles
Being John Malkovich
Being the Ricardos
Beleza Americana
Ben Mezrich
Biblioteca Nacional da Espanha
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Bohemian Rhapsody (filme)
Bowling for Columbine
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Brasileiros
Brassed Off
Breaking the Waves
Brenda Song
C'eravamo tanto amati
Califórnia
Cambridge (Massachusetts)
Chariots of Fire
Charlie Wilson's War
Chicago (filme de 2002)
Chicago Tribune
Chris Hughes
Cinebiografia
Cinema dos Estados Unidos
Cocaína
Columbia Pictures
Confraria
Crimes and Misdemeanors
Critics' Choice Award de melhor filme
César (cinema)
César de melhor filme estrangeiro
Dakota Johnson
Das Leben der Anderen
David Fincher
David Selby
Dead Poets Society
Denise Grayson
Depoimento
Diretor de cinema
Distant Voices, Still Lives
Distribuição cinematográfica
Douglcomo Urbanski
Download
Druk
Dustin Fitzsimons
Dustin Moskovitz
Dólar dos Estados Unidos
Eduardo Saverin
Encyclopædia Britannica
Era uma Vez em... Hollywood
Esperança e Glória
Estados Unidos
Eternal Sunshine of the Spotless Mind
Eu, Daniel Blake
Everything Everywhere All at Once
Extended play
Faa yeung nin wa
Fanny e Alexander
Fargo (filme)
Fight Club
FilmAffinity
Filme de drama
Fraude
Gemeinsame Normdatei
Get Out
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor trilha sonora
Golden Globe Award de melhor ator coadjuvante em cinema
Golden Globe Award de melhor ator em filme dramático
Golden Globe Award de melhor direção
Golden Globe Award de melhor filme dramático
Golden Globe Award de melhor roteiro
Golden Globe Awards
Gone Girl
Gran Torino
Gênero cinematográfico
Harvard University
Henley-on-Thames
Hollywood Records
House of Games
IMDb
Investidor-anjo
Ivy League
Jeff Cronenweth
Jesse Eisenberg
Jodaeiye Nader az Simin
Jogos Olímpicos de Verão de 2008
John Getz
Joseph Mazzello
Josh Pence
Justin Timberlake
Júri
Kagemusha
Kevin Spacey
Kirk Baxter
L.A. Confidential
La La Land (filme)
Larry Summers
Lawrence Summers
Letterboxd
Ligações Perigosas (filme)
Listas de bilionários
Little Miss Sunshine
LiveJournal
London Film Critics' Circle
Los Angeles
Lost in Translation
Língua inglesa
Mad Max: Estrada da Fúria
Malese Jow
Malice
Manbiki Kazoku
Manhattan (filme)
Mank (filme)
Mark Zuckerberg
Massachusetts
Master and Commander: The Far Side of the World
Max Minghella
Metacritic
Milk (filme)
Million Dollar Baby
Minuto
Missing - O Desaparecido
Molly's Game
Mommy (filme)
Moneyball
Moonlight (filme)
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mulholland Drive (filme)
Munique (filme)
Mystic River
Namoro
Napster
Nelyubov
Netflix
New York Magazine
Newton (Massachusetts)
Nine Inch Nails
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Nova Iorque
Não ficção
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Homem Elefante
O Nome da Rosa (filme)
O Pianista
O Piano
O Rei da Comédia
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Os 7 de Chicago
Os Descendentes
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro adaptado
Oscar de melhor trilha sonora
Out of Rosenheim
Panic Room
Paris, Texas
Pasadena (Califórnia)
Patrick Mapel
Pecados Íntimos
Perfume de Mulher (1974)
Peter Thiel
Portugal
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Propriedade intelectual
Prêmio Washington D.C. Area Film Critics Association de Melhor Filme
Prêmios Critics' Choice Movie
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
Quatro Casamentos e Um Funeral
R7
Rashida Jones
Relativity Media
Road to Perdition
Rolling Stone
Roma (filme de 2018)
Rooney Mara
Roteirista
Rotten Tomatoes
San Francisco Film Critics Circle
Satellite Award
Scott Rudin
Screen Actors Guild Award
Sean Parker
Sense and Sensibility (filme)
Seven (filme)
Shelby Young
Sideways
Sistema Universitário de Documentação
Slumdog Millionaire
Sociedade empresária
Sports Night
Spotlight (filme)
St. Louis Film Critics Association
Steve Jobs (filme)
Studio 60 on the Sunset Strip
TV.com
TV Guide
Tacones lejanos
Terra e Liberdade (filme)
The Accidental Billionaires
The American President
The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford
The Broken Circle Breakdown
The Curious Case of Benjamin Button
The Departed
The Father
The Florida Project
The Game (filme)
The Girl with the Dragon Tattoo
The Hurt Locker
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Master (filme)
The Movie Database
The Newsroom
The Numbers
The Power of the Dog
The Revenant
The Social Network (álbum)
The West Wing
The Wrestler
Thelma and Louise
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Toto le héros
Trent Reznor
Trevor Wright
Tudo sobre Minha Mãe
Turner Classic Movies
Tár
Uma Mente Brilhante
Un prophète
Una giornata particolare
Unforgiven
United 93
Universidade Harvard
Up in the Air (2009)
Vale do Silício
Vals im Bashir
Variety
Victor/Victoria
Wallace Langham
Washington D.C. Area Film Critics Association
Zero Dark Thirty
Zodíaco (filme)
Óscar
http://nymag.com/movies/features/68319/index4.html
http://theplaylist.blogspot.com/2009/10/max-minghella-rooney-mara-dakota.html
http://entretenimento.r7.com/cinema/noticias/filme-a-rede-social-desagrada-criadores-do-facebook-20100823.html
http://www2.wheelock.edu/wheelock/x2361.xml
http://www.andover.edu/mediagallery/StudentLife/SocialNetwork/Pages/Default.aspx
http://www.chicagotribune.com/business/yourmoney/bal-jesse-eisenberg-qa,0,951371.story
http://www.imdb.com/title/tt1285016/soundtrack
http://www.variety.com/article/VR1118008990.html?categoryid=13&cs=1
http://www.slashfilm.com/2009/10/20/casting-notes-selena-gomez-in-teen-rom-com-the-social-network-gets-new-kids-the-whistleblower-gets-proven-talent/
http://news.cnet.com/8301-13577_3-10385630-36.html
http://nymag.com/daily/entertainment/2010/10/armie_hammer_interview.html
http://www.wired.com/underwire/2010/09/trent-reznor-social-network
http://www.rollingstone.com/movies/reviews/45905/210633
http://techcrunch.com/2010/07/02/trent-reznor-facebook-movie/
http://www.metacritic.com/movie/the-social-network
http://boxofficemojo.com/news/?id=2944&p=.htm
http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/film/news/e3i5a116168a138e4ee7eee86d9bb93c216
http://www.rottentomatoes.com/m/the-social-network/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=socialnetwork.htm
https://archive.is/20120630064828/http://www.slashfilm.com/2009/10/20/casting-notes-selena-gomez-in-teen-rom-com-the-social-network-gets-new-kids-the-whistleblower-gets-proven-talent/
https://web.archive.org/web/20100528075636/http://www.andover.edu/mediagallery/StudentLife/SocialNetwork/Pages/Default.aspx
https://web.archive.org/web/20100527145138/http://www2.wheelock.edu/wheelock/x2361.xml
http://www.cineplayers.com/filme/a-rede-social/5849
https://www.cineplayers.com/premiacoes/oscar/83
https://www.cineplayers.com/premiacoes/globo-de-ouro/68
https://www.britannica.com/topic/The-Social-Network
https://d-nb.info/gnd/1078088926
https://id.loc.gov/authorities/no2010180476
https://www.metacritic.com/movie/the-social-network
https://www.moviemeter.nl/film/67205
https://www.idref.fr/197941451
https://www.the-numbers.com/movie/Social-Network-The
https://www.rottentomatoes.com/m/the-social-network
https://www.filmaffinity.com/en/film577699.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=socialnetwork.htm
https://www.allmovie.com/movie/v468401
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/66175
https://web.archive.org/web/20101006205241/http://www.variety.com/article/VR1118008990.html?categoryid=13&cs=1
https://www.synchronkartei.de/film/18085
https://www.moviepilot.de/movies/the-social-network
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1121933/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1285016
https://www.tcm.com/tcmdb/title/778035/wd
https://viaf.org/viaf/253289157/
https://datos.bne.es/resource/XX5230410
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-social-network/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=147912.html
https://www.netflix.com/title/70132721
https://www.allcinema.net/cinema/337475
https://letterboxd.com/film/the-social-network/
https://www.themoviedb.org/movie/37799
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/68144
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=41447
https://moviewalker.jp/mv46159/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/305921
https://cinecartaz.publico.pt/filme/267717
https://lumiere.obs.coe.int/movie/34910
https://www.kinopoisk.ru/film/427198/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4418&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/198935
https://www.omdb.org/en/us/movie/18079
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/253289157
