A Testemunha
Witness (br/pt: A testemunha) é um filme estadunidense de 1985, do gênero policial, dirigido por Peter Weir e baseado em história de Pamela Wallace, William Kelley e Earl W. Wallace.


== Enredo ==
A viúva Rachel e seu filho amish Samuel, de oito anos, pretendem viajar para Baltimore, mas na estação de trens da Filadélfia, o menino presencia o assassinato de um policial e reconhece outro policial como o assassino. Para protegê-los, John Book, o policial encarregado do caso, resolve levá-los de volta para a comunidade a que eles pertencem e que recusa os benefícios da vida moderna. Ao ser ferido pelos assassinos, o detetive precisa permanecer na comunidade até que se recupere e encontra dificuldades para se adaptar ao novo estilo de vida.
Ao final os suspeitos e John travam uma batalha final.


== Elenco ==
Harrison Ford ....  detetive John Book
Kelly McGillis ....  Rachel Lapp
Josef Sommer ....  chefe Paul Schaeffer
Lukas Haas ....  Samuel Lapp
Jan Rubes ....  Eli Lapp
Alexander Godunov ....  Daniel Hochleitner
Danny Glover ....  detetive James McFee
Brent Jennings ....  detetive Elton Carter
Patti LuPone ....  Elaine
Angus MacInnes ....  detetive 'Fergie'
Frederick Rolf ....  Stoltzfus
Viggo Mortensen ....  Moses Hochleitner
John Garson ....  bispo Tchantz
Beverly May ....  sra. Yoder
Ed Crowley ....  Giluke


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1986 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor montagem e melhor roteiro original.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor, melhor ator (Harrison Ford), melhor direção de arte, melhor fotografia e melhor trilha sonora.Globo de Ouro 1986 (EUA)

Recebeu seis indicações nas categorias de melhor filme - drama, melhor diretor, melhor ator - drama (Harrison Ford), melhor atriz coadjuvante (Kelly McGinnis), melhor roteiro e melhor trilha sonora.BAFTA 1986 (Reino Unido)

Venceu na categoria de melhor trilha sonora.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor ator (Harrison Ford), melhor atriz (Kelly McGinnis), melhor fotografia, melhor roteiro original e melhor montagem.Prêmio Eddie 1986 (American Cinema Editors, EUA)

Venceu na categoria de melhor montagem em cinema.Academia Japonesa de Cinema 1986 (Japão)

Venceu na categoria de melhor filme estrangeiro.Prêmio Edgar 1986 (Edgar Allan Poe Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor filme.Grammy Awards 1986 (EUA)

Indicado na categoria de melhor álbum de trilha sonora original para cinema ou televisão.Kansas City Film Critics Circle Awards 1986 (EUA)

Venceu na categoria de melhor filme e melhor ator (Harrison Ford).


== Ligações externas ==
A Testemunha. no IMDb.
Cartaz do filme A testemunha1985
8 de fevereiro
A Costa do Mosquito
Alexander Godunov
AllMovie
AlloCiné
American Cinema Editors
Amish
BAFTA
Baltimore
Base Virtual Internacional de Autoridade
Box Office Mojo
Brasil
Cinémathèque Française
Danny Glover
Dead Poets Society
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Eddie (prêmio)
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Filadélfia
FilmAffinity
Filme policial
Gallipoli (filme de 1981)
Golden Globe Awards
Grammy Awards
Green Card (filme)
Gênero cinematográfico
Harrison Ford
IMDb
Jan Rubes
Josef Sommer
Kansas City Film Critics Circle Award
Kelly McGillis
Letterboxd
Lukas Haas
Língua alemã
Língua inglesa
Master and Commander: The Far Side of the World
Metacritic
Minuto
Moviepilot
Netflix
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Observatório Europeu do Audiovisual
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor roteiro original
Paramount Pictures
Peter Weir
Picnic at Hanging Rock
Portugal
Prêmio Edgar
Prêmios da Academia do Japão
Roteirista
Rotten Tomatoes
Sem Medo de Viver
TV.com
TV Guide
The Cars That Ate Paris
The Last Wave
The Movie Database
The Numbers
The Plumber
The Truman Show
The Way Back
The Year of Living Dangerously
Turner Classic Movies
Viggo Mortensen
Óscar
Óscar de melhor direção de arte
http://adorocinema.cidadeinternet.com.br/filmes/testemunha/testemunha-poster01.jpg
https://www.imdb.com/title/tt0090329/
https://viaf.org/viaf/178100653/
https://www.britannica.com/topic/Witness-film-by-Weir
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/90066/
https://id.loc.gov/authorities/no2009039899
https://www.metacritic.com/movie/witness
https://www.moviemeter.nl/film/1447
https://www.the-numbers.com/movie/Witness
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/witness/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0090329
https://www.rottentomatoes.com/m/1023854-witness
https://www.allmovie.com/movie/v54997
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=328.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=witness.htm
https://www.synchronkartei.de/film/903
https://www.filmaffinity.com/en/film973514.html
https://www.moviepilot.de/movies/der-einzige-zeuge
https://www.tcm.com/tcmdb/title/4332/wd
https://www.netflix.com/title/1130040
https://www.allcinema.net/cinema/6868
https://letterboxd.com/film/witness/
https://www.themoviedb.org/movie/9281
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/4142
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=2867
https://moviewalker.jp/mv2862/
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=37859
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/123053
https://lumiere.obs.coe.int/movie/29685
https://www.kinopoisk.ru/film/5524/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2224&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/2639
https://www.omdb.org/en/us/movie/9281
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/178100653
