A Vida É Bela
A Vida É Bela (em italiano:  La vita è bella - [la ˈviːta ɛ ˈbɛlla]) é um filme italiano de 1997 do gênero comédia dramática dirigido e estrelado por Roberto Benigni, co-autor do longa juntamente com Vincenzo Cerami.
O filme se passa na Segunda Guerra Mundial onde Guido Orefice, um judeu dono de uma singela livraria judaica na Itália fascista, é capturado e mandado para um campo de concentração em Berlim, juntamente com seu filho, o pequeno Giosué; usando sua inteligência, espirituosidade e bom humor, Guido faz com que a criança acredite que ambos estão em um jogo, com o objetivo de protegê-lo do horror em que estão inseridos. La vita è bella foi parcialmente inspirado no livro Ho Sconfitto Hitler, de Rubino Romeo Salmonì, e por relatos verídicos vivido pelo próprio pai de Benigni, que passou dois anos em um campo de trabalho alemão durante a guerra.
Lançado em dezembro de 1997 na Itália, o longa se tornou um grande sucesso de crítica e público, apesar das críticas iniciais sobre a utilização da comédia para abordagem do enredo envolvendo os dramas da Segunda Guerra. A Vida É Bela venceu o Grand Prix do Festival de Cannes em 1998, nove Prêmios David di Donatello na Itália, incluindo o de Melhor Filme, e três Oscars nas categorias de melhor filme estrangeiro, melhor ator (pela atuação de Roberto Benigni) e melhor trilha sonora para um filme dramático durante a cerimônia de 1999.


== Enredo ==
O filme se passa na Itália Fascista, a partir de 1939 até o final da Segunda Guerra Mundial em 1945, narrando a trajetória do ítalo-judeu Guido, pai do menino Giosué.
Guido tenta convencer o filho de que o encarceramento dos dois (além de Dora, sua esposa e mãe de Giosué) em um campo de concentração alemão é na verdade um jogo, em que os presos competem para marcar pontos. Na "competição", o primeiro a atingir mil pontos iria ganhar um tanque de guerra.


== Elenco ==


== Produção ==
O diretor Roberto Benigni, que escreveu o roteiro com Vincenzo Cerami, inspirou-se na história de Rubino Romeo Salmonì e em seu livro In the End, I Beat Hitler, que incorpora elementos de ironia e humor negro. Salmoni era um judeu italiano que foi deportado para Auschwitz, sobreviveu e se reuniu com seus pais, mas posteriormente descobriu que seus irmãos foram assassinados. Benigni afirmou que desejava retratar Salmoni como um homem que desejava viver da maneira certa; ele também se baseou na história real de seu pai Luigi Benigni, que se tornou um membro do exército italiano depois que a Itália mudou para o lado dos Aliados em 1943. Luigi Benigni passou dois anos em um campo de concentração nazista e, para evitar assustar seus filhos, contou sobre suas experiências com humor, o que lhe ajudava a lidar com a situação. Roberto Benigni explicou sua filosofia: "rir e chorar vem do mesmo ponto da alma, não? Sou um contador de histórias: o cerne da questão é alcançar a beleza, a poesia, não importa se isso é comédia ou tragédia. Eles são os mesmos se você alcançar a beleza".Amigos e pessoas próximas de Benigni desaconselharam-lhe a realização do filme, já que ele é um comediante, e não judeu, e que o Holocausto não interessava ao público estabelecido. Por ser gentio, Benigni consultou o Centro de Documentação do Judaísmo Contemporâneo, sediado em Milão, durante toda a produção. Benigni incorporou imprecisões históricas para distinguir sua história do verdadeiro Holocausto, sobre o qual ele disse que apenas documentários mostrando sobreviventes poderiam fornecer "a verdade".O filme foi rodado no centro histórico de Arezzo, na região da Toscana. A cena em que Guido cai da bicicleta e pousa em Dora foi rodada em frente a Badia delle Sante Flora e Lucilla.


== Lançamento ==
O filme foi lançado em 1997 na Itália pela Cecchi Gori Group. La vita è bella foi exibido no Festival de Cinema de Cannes em maio de 1998. Nos Estados Unidos, o filme estreou em 23 de outubro de 1998 sob distribuição da Miramax Films; no Reino Unido foi lançado em 12 de fevereiro de 1999. Depois que a versão legendada em inglês se tornou um sucesso em territórios que falam esse idioma, a Miramax relançou o filme nesses países em uma versão dublada em inglês, mas teve menos sucesso que a versão com legendas. O filme chegou nos cinemas do Brasil em 5 de fevereiro de 1999 sob distribuição do Grupo Paris Filmes, sendo posteriormente lançado em DVD pela Imagem Filmes no país.[carece de fontes?]O filme foi exibido pela TV italiana pela primeira vez em 22 de outubro de 2001 pelo canal de televisão RAI e foi assistido por dezesseis milhões de pessoas, tornando-se o filme italiano mais visto na TV do país.


== Recepção ==


=== Comercial ===
A Vida É Bela foi comercialmente bem-sucedido, faturando US$ 48,7 milhões na Itália. Foi a maior bilheteria do cinema italiano em seu país natal até 2011, quando foi ultrapassado por Che bella giornata.O filme arrecadou US$ 57.763.264 na América do Norte e US$ 171.600.000 em outros territórios, totalizando um faturamento mundial de US$ 229.163.264. Foi o filme de língua estrangeira de maior bilheteria nos Estados Unidos até O Tigre e o Dragão, lançado em 2000.


=== Resposta crítica ===
O filme foi aclamado pela imprensa italiana, com Benigni sendo tratado como um "herói nacional". O Papa João Paulo II, que assistiu a uma exibição privada do filme com o próprio Benigni, nomeou A Vida É Bela como um dos seus cinco filmes favoritos. O crítico cinematográfico Roger Ebert deu ao filme três estrelas e meia de cindo, afirmando: "Em Cannes, o filme ofendeu alguns críticos de esquerda com o uso do seu humor em conexão com o Holocausto. O que pode ser mais ofensivo para ambas as alas é o desvio de política em favor da engenhosidade humana simples. O filme encontra as notas certas para negociar seu assunto delicado"; Michael O'Sullivan, escrevendo para o The Washington Post, chamou o filme de "triste, engraçado e assombroso"; Janet Maslin escreveu para o The New York Times dizendo que o filme tirou "uma colossal quantidade de fidelidade sobre a guerra"; No Los Angeles Times, Kenneth Turan observou que o filme tinha "alguma oposição furiosa" em Cannes, mas disse que "o filme, de maneira inimaginável, consegue surpreender a todos"; David Rooney, da revista Variety, disse que o filme teve "resultados mistos", com "profundidade e pungência surpreendentes" no desempenho de Benigni, mas "visualmente bastante plano" pelo seu trabalho de câmera por Tonino Delli Colli.Em 2002, o crítico da BBC Tom Dawson escreveu que "o filme supostamente pretende ser uma homenagem aos poderes da imaginação, da inocência e do amor nas circunstâncias mais angustiantes", mas "a fantasia sentimental de Benigni diminui o sofrimento das vítimas do Holocausto". Em 2006, o cineasta de comédia judaico americano Mel Brooks falou negativamente sobre o filme em uma entrevista na revista alemã Der Spiegel, dizendo que Benigni é um gentio e que ninguém da família dele morreu em campos de concentração. Em contraste, Imre Kertész, vencedor do Nobel de Literatura, argumenta que aqueles que consideram o filme uma comédia, e não uma tragédia, perderam o objetivo do filme; Kertész chama a atenção para o que ele chama de "conformismo do Holocausto" no cinema para rejeitar as tragédias retratadas em A Vida É Bela.O site agregador de críticas Rotten Tomatoes dá ao filme uma classificação de 80% de aprovação com base em 86 críticas sob o seguinte consenso: "Encanto sincero de Benigni, quando não ultrapassando seus limites doces desnecessariamente, oferece a possibilidade de esperança em face do horror inabalável".


== Prêmios e indicações ==
A Vida É Bela foi exibido no Festival de Cannes de 1998 e ganhou o Grand Prix, ao receber o prêmio, Roberto Benigni beijou os pés do presidente do júri, Martin Scorsese.Durante a septuagésima primeira cerimônia do Óscar em 1999, Benigni venceu o prêmio de melhor ator por seu papel, com o filme ganhando mais dois prêmios de melhor trilha sonora para um filme dramático e melhor filme estrangeiro; o comportamento de Benigni na cerimônia foi considerado um dos momentos mais marcantes da história do Óscar pois ele pulou em cima dos assentos enquanto caminhava para o palco para aceitar seu primeiro prêmio e, ao aceitar seu segundo, disse: "Vocês cometeram um erro terrível ao me dar mais um prêmio pois eu já usei todo o meu inglês ao receber a primeira estatueta".


== Trilha sonora ==

A trilha sonora original do filme foi composta inteiramente por Nicola Piovani, com exceção de uma peça clássica que aparece frequentemente no longa: "Barcarolle" de Jacques Offenbach. A Vida É Bela ganhou o Óscar de melhor trilha sonora para um filme de drama e foi inicado ao Gramy na categoria "melhor composição instrumental produzida para um filme, programa de televisão ou outros meios visuais", mas perdeu para A Bug's Life da Disney/Pixar.


== Veja também ==
Lista de inscrições ao Oscar de Melhor Filme Estrangeiro em 1999


== Referências ==


== Ligações externas ==
"A vida não é tão bela assim" - http://www1.folha.uol.com.br/fsp/mais/fs21039908.htm120 battements par minute
1997 no cinema
4 Meses, 3 Semanas e 2 Dias
8½
A Bug's Life
A Favorita (filme)
A Festa de Babette
A Grande Beleza
A Hero
A História Oficial
A Noite Americana
A Rede Social
A Rosa Púrpura do Cairo
A World Apart (filme)
A Árvore dos Tamancos
Accident (filme)
AdoroCinema
AllMovie
AlloCiné
Altice Portugal
Amadeus
Amarcord
Amor (2012)
Antonia (filme de 1995)
Arezzo
Argo (filme)
As Invasões Bárbaras
As Mil e uma Noites (filme)
As bestas
Atlantique (filme)
Auschwitz
Australian Film Institute Awards
BAFTA 1999
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor filme em língua não inglesa
BAFTA de melhor roteiro original
BBC
Base Virtual Internacional de Autoridade
Belle Époque (filme)
Berlim
Berlinguer, ti voglio bene
Biblioteca Nacional da França
Bibsys
Bir Zamanlar Anadolu'da
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Birdy (filme)
BlacKkKlansman
Boston Review
Bowling for Columbine
Box Office Mojo
Brasil
Brassed Off
Breaking the Waves
Brief Encounter
British Academy Film Awards
C'eravamo tanto amati
CNN
Caché (filme)
Campo de concentração
Campos de concentração nazistas
Carro de combate
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Chiedo asilo
Ciao maschio
Cinémathèque Française
Close (2022)
Comediante
Compartment No. 6
Comédia dramática
Critics' Choice Award de melhor filme
Cría cuervos
César (cinema)
César de melhor filme estrangeiro
Danilo Donati
Danser i Mørket
Das Leben der Anderen
Das weiße Band
David di Donatello
De Aanslag
Dead Poets Society
Der Spiegel
Dersu Uzala
Des hommes et des dieux
Die Fälscher
Digital object identifier
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Disney+
Distribuição cinematográfica
Doraibu mai kā
Druk
Dumbo
Dólar dos Estados Unidos
Elda Ferri
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Eu, Daniel Blake
European Film Academy
Exército da Itália
Faa yeung nin wa
Fanny e Alexander
Festival Internacional de Cinema de Toronto
Festival de Cannes
Festival de Cinema de Cannes
Figurino
FilmAffinity
Flandres (filme)
Flores Partidas
Forushande
Gate of Hell
Gegen die Wand
Gemeinsame Normdatei
Gianluigi Braschi
Gisaengchung
Gomorra (filme)
Good Bye, Lenin!
Grammy Award
Gran Torino
Grand Prix (Festival de Cannes)
Guerra e Paz (1966)
Guizi lai le
Gérard Brach
Gênero cinematográfico
Hable con ella
Holocausto
Horst Buchholz
Humor negro
Hævnen
IMDb
I Even Met Happy Gypsies
Ida (filme)
Il giardino dei Finzi-Contini
Il piccolo diavolo
Im Westen nichts Neues (filme)
Imagem Filmes
Imre Kertész
Indagine su un cittadino al di sopra di ogni sospetto
Indochine (filme)
Inside Llewyn Davis
International Standard Serial Number
Itália
Itália Fascista
Itália fascista
Jacques Offenbach
Jeux interdits
Jigokumon
Jodaeiye Nader az Simin
Johnny Got His Gun
Johnny Stecchino
Judeu
Jungfrukällan
Juste la fin du monde
Kagemusha
Karakter
Kolja
Krótki film o zabijaniu
L'humanité
La Belle Noiseuse
La Marquise d'O
La Notte di San Lorenzo
La Repubblica
La Symphonie Pastorale
La Victoire en chantant
La Vie devant soi
La diagonale du fou
La maman et la putain
La pianiste
La strada
La vita è bella (álbum)
Ladri di biciclette
Lamerica
Le Gamin au vélo
Le Meraviglie
Le charme discret de la bourgeoisie
Le fabuleux destin d'Amélie Poulain
Le mura di Malapaga
Le notti di Cabiria
Les Parapluies de Cherbourg
Les années lumière
Les dimanches de Ville d'Avray
Letterboxd
Ligações Perigosas (filme)
Lista de inscrições ao Oscar de Melhor Filme Estrangeiro em 1999
Little Miss Sunshine
Los Angeles Times
Lost in Translation
Língua alemã
Língua italiana
Manbiki Kazoku
Manhattan (filme)
Mar Adentro
Marco Ferreri
Maria Candelaria
Marisa Paredes
Martin Scorsese
Massimo Troisi
Mediterraneo (filme)
Mel Brooks
Melancolia (filme)
Men Without Wings
Mephisto (filme)
Metacritic
Million Dollar Baby
Milão
Minuto
Miracle in Milan
Miramax Films
Miss Julie (1951)
Miyamoto Musashi (filme)
Mommy (filme)
Mon oncle
Mon oncle d'Amérique
Monanieba
Monsieur Vincent
Moskva slezam ne verit
Moviepilot
Mulholland Drive (filme)
Mystic River
Napló gyermekeimnek
Neecha Nagar
Nelyubov
Netflix
Nicola Piovani
Nicoletta Braschi
Nirgendwo in Afrika
Ničija Zemlja
Nobel de Literatura
Non ci resta che piangere
Nuovo Cinema Paradiso
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Enigma de Kaspar Hauser
O Escritor Fantasma
O Homem Elefante
O Homem sem Passado
O Ladrão de Crianças
O Monstro
O Nome da Rosa (filme)
O Piano
O Sacrifício
O Salário do Medo
O Segredo dos Seus Olhos
O Tambor (filme)
O Tigre e a Neve
O Tigre e o Dragão (filme)
O Último Imperador
Obchod na korze
Observatório Europeu do Audiovisual
Okuribito
Oldboy (2003)
Ontem, Hoje e Amanhã
Orfeu Negro
Oscar 1999
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor filme estrangeiro
Oscar de melhor filme internacional
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro original
Ostře sledované vlaky
Othello (1952)
Ou Tudo ou Nada
Out of Rosenheim
Papa João Paulo II
Paris Filmes
Pelle, o Conquistador
Perfume de Mulher (1974)
Pinocchio (filme de 2002)
Porte aperte
Portugal
Produção cinematográfica
Prémio Critics Choice de melhor ator em cinema
Prémio Screen Actors Guild 1999
Prémio Screen Actors Guild de melhor ator em cinema
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco em cinema
Prémio do Cinema Europeu de melhor ator
Prémio do Cinema Europeu de melhor filme
Prémios Screen Actors Guild
Prémios do Cinema Europeu
Prémios do Cinema Europeu de 1998
Préparez vos mouchoirs
Prêmios Critics' Choice Movie
Quatro Casamentos e Um Funeral
Quo Vadis, Aida?
RAI
Rashômon
Reality (filme)
Reino Unido
Reise der Hoffnung
Riff-Raff
Roberto Benigni
Roger Ebert
Roma, città aperta
Roma (filme de 2018)
Roteirista
Rotten Tomatoes
SAPO
Saul fia
Sciuscià
Segunda Guerra Mundial
Shi no Toge
Sibiriada
Sistema Universitário de Documentação
Sol Enganador
Solaris (1972)
Spiegel Online
Såsom i en spegel
TV.com
TV Guide
Tacones lejanos
Taking Off (filme)
Terra e Liberdade (filme)
The Birds, the Bees and the Italians
The Broken Circle Breakdown
The Daily Telegraph
The Father
The Globe and Mail
The Guardian
The Hollywood Reporter
The Independent
The Knack …and How to Get It
The Last Chance
The Los Angeles Times
The Lost Weekend
The Meaning of Life (filme)
The Mourning Forest
The Movie Database
The New York Times
The Numbers
The Red Meadows
The Shout
The Square
The Stolen Children
The Sweet Hereafter
The Third Man
The Turning Point (1945)
The Washington Post
The Wrap
Tilaï
To Live (filme)
To vlemma tou Odyssea
Toni Erdmann
Topio stin omichli
Torment
Toscana
Toto le héros
Triângulo da Tristeza
Trop belle pour toi
Tsotsi
Tu mi turbi
Tudo sobre Minha Mãe
Turner Classic Movies
Two Cents Worth of Hope
Tão Longe, Tão Perto
Un Prophète
Un homme et une femme
Una giornata particolare
Una mujer fantástica
Union Pacific (filme)
Urga
Uzak
Vals im Bashir
Variety
Victor/Victoria
Vincenzo Cerami
Volver a empezar (filme)
Webedia
Youth (filme)
Z (filme)
Zimna wojna
Ådalen 31
Óscar
http://www1.folha.uol.com.br/fsp/mais/fs21039908.htm
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/1051220
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14594188x
https://www.britannica.com/topic/Life-Is-Beautiful
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/118160/
https://d-nb.info/gnd/4530878-0
https://id.loc.gov/authorities/n98102644
https://www.metacritic.com/movie/life-is-beautiful
https://www.moviemeter.nl/film/670
https://www.idref.fr/165138254
https://www.the-numbers.com/movie/Life-is-Beautiful
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0118799
https://www.rottentomatoes.com/m/1084398-life_is_beautiful
https://www.allmovie.com/movie/v160117
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=lifeisbeautiful.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=29422
https://www.synchronkartei.de/film/1911
https://www.disneyplus.com/movies/wd/59XA5gT57Fy7
https://www.filmaffinity.com/en/film594480.html
https://www.moviepilot.de/movies/das-leben-ist-schoen
https://www.tcm.com/tcmdb/title/332145/wd
https://viaf.org/viaf/316751888/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/life-is-beautiful/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=64439.html
https://lumiere.obs.coe.int/movie/12015
https://www.netflix.com/title/1192333
https://www.allcinema.net/cinema/84896
https://letterboxd.com/film/life-is-beautiful/
https://www.themoviedb.org/movie/637
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/25182
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=31361
https://moviewalker.jp/mv30946/
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515936406706
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/133517
https://www.kinopoisk.ru/film/381/
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-64439
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3814&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/8505
https://www.omdb.org/en/us/movie/637
http://www.adorocinema.com/filmes/agenda/week-1999-02-05/
http://web.archive.org/web/20190504035853/http://www.adorocinema.com/filmes/agenda/week-1999-02-05/
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-64439/
https://web.archive.org/web/20130619005345/http://powergrid.thewrap.com/project/life-beautiful
http://powergrid.thewrap.com/project/life-beautiful
http://boxofficemojo.com/movies/?id=lifeisbeautiful.htm
https://web.archive.org/web/20160606164906/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=lifeisbeautiful.htm
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/a-vida-e-bela
https://it.gariwo.net/cultura/libri/shoah-e-nazismo/racconti-e-testimonianze/ho-sconfitto-hitler-2096.html
https://www.haaretz.com/world-news/europe/.premium.MAGAZINE-how-a-jewish-historian-helped-life-is-beautiful-fend-off-holocaust-denial-charges-1.6569646
https://www.dailymail.co.uk/news/article-2013514/Italian-Holocaust-survivor-Rubino-Romeo-Salmoni-inspired-Life-Is-Beautiful-dies.html
https://www.telegraph.co.uk/history/world-war-two/8631266/Life-Is-Beautiful-Nazi-death-camp-survivor-dies-aged-91.html
https://web.archive.org/web/20160323074652/http://www.telegraph.co.uk/history/world-war-two/8631266/Life-Is-Beautiful-Nazi-death-camp-survivor-dies-aged-91.html
http://www.unmondoditaliani.com/e-morto-romeo-salmoni-luomo-che-ispiro-benigni-per-la-vita-e-bella.htm
https://web.archive.org/web/20160304105919/http://www.unmondoditaliani.com/e-morto-romeo-salmoni-luomo-che-ispiro-benigni-per-la-vita-e-bella.htm
https://www.theguardian.com/culture/1999/jan/29/awardsandprizes
https://web.archive.org/web/20160924162505/https://www.theguardian.com/culture/1999/jan/29/awardsandprizes
http://edition.cnn.com/SHOWBIZ/Movies/9810/23/life.is.beautiful/index.html
https://web.archive.org/web/20160918151408/http://edition.cnn.com/SHOWBIZ/Movies/9810/23/life.is.beautiful/index.html
https://bostonreview.net/film/alan-stone-escape-auschwitz
https://web.archive.org/web/20160904170335/http://bostonreview.net/film/alan-stone-escape-auschwitz
https://www.theglobeandmail.com/life/travel/destinations/life-truly-is-beautiful-in-tuscanys-underappreciated-arezzo/article30201417/
https://web.archive.org/web/20160912044941/http://www.theglobeandmail.com/life/travel/destinations/life-truly-is-beautiful-in-tuscanys-underappreciated-arezzo/article30201417/
https://variety.com/1998/film/reviews/life-is-beautiful-1200452780/
https://web.archive.org/web/20170305040046/http://variety.com/1998/film/reviews/life-is-beautiful-1200452780/
https://www.nytimes.com/movie/review?res=9905EFDF113DF930A15753C1A96E958260
https://web.archive.org/web/20161129192029/http://www.nytimes.com/movie/review?res=9905EFDF113DF930A15753C1A96E958260
https://www.myplainview.com/news/article/Benigni-s-Pinocchio-Out-With-Subtitles-8826037.php
https://web.archive.org/web/20181121021917/https://www.myplainview.com/news/article/Benigni-s-Pinocchio-Out-With-Subtitles-8826037.php
http://www.repubblica.it/online/spettacoli/ascolti/ascolti/ascolti.html
https://web.archive.org/web/20160304215750/http://www.repubblica.it/online/spettacoli/ascolti/ascolti/ascolti.html
https://web.archive.org/web/20161220085441/http://www.tgcom24.mediaset.it/spettacolo/articoli/articolo500748.shtml
http://www.tgcom24.mediaset.it/spettacolo/articoli/articolo500748.shtml
http://www.boxofficemojo.com/genres/chart/?id=foreign.htm
https://web.archive.org/web/20100724001435/http://www.boxofficemojo.com/genres/chart/?id=foreign.htm
http://www.rogerebert.com/reviews/life-is-beautiful-1998
https://web.archive.org/web/20160925213925/http://www.rogerebert.com/reviews/life-is-beautiful-1998
https://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/movies/reviews/lifeisbeautifulosullivan.htm
https://web.archive.org/web/20160919153705/http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/movies/reviews/lifeisbeautifulosullivan.htm
http://articles.latimes.com/1998/oct/23/entertainment/ca-35479
https://web.archive.org/web/20170305013821/http://articles.latimes.com/1998/oct/23/entertainment/ca-35479
http://www.bbc.co.uk/films/2002/06/06/la_vita_e_bella_1997_review.shtml
https://web.archive.org/web/20160726215746/http://www.bbc.co.uk/films/2002/06/06/la_vita_e_bella_1997_review.shtml
http://www.spiegel.de/international/spiegel/spiegel-interview-with-mel-brooks-with-comedy-we-can-rob-hitler-of-his-posthumous-power-a-406268.html
https://web.archive.org/web/20170610031938/http://www.spiegel.de/international/spiegel/spiegel-interview-with-mel-brooks-with-comedy-we-can-rob-hitler-of-his-posthumous-power-a-406268.html
https://muse.jhu.edu/article/36875
https://www.worldcat.org/issn/1080-6636
https://dx.doi.org/10.1353%2Fyale.2001.0010
http://www.rottentomatoes.com/m/1084398-life_is_beautiful/
http://www.festival-cannes.com/en/archives/ficheFilm/id/4903/year/1998.html
https://web.archive.org/web/20120118100749/http://www.festival-cannes.com/en/archives/ficheFilm/id/4903/year/1998.html
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1999
https://web.archive.org/web/20150402004536/http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1999
http://www.hollywoodreporter.com/news/oscars-roberto-benigni-life-is-beautiful-294906
https://web.archive.org/web/20161012020648/http://www.hollywoodreporter.com/news/oscars-roberto-benigni-life-is-beautiful-294906
http://www.aacta.org/winners-nominees/1990-1999/1999.aspx
https://web.archive.org/web/20161116051219/http://www.aacta.org/winners-nominees/1990-1999/1999.aspx
https://www.independent.co.uk/news/good-night-at-baftas-for-anyone-called-elizabeth-1086740.html
https://web.archive.org/web/20170305002139/https://www.independent.co.uk/news/good-night-at-baftas-for-anyone-called-elizabeth-1086740.html
http://www.allocine.fr/festivals/festival-128/palmares/prix-18350743/
https://web.archive.org/web/20160918153327/http://www.allocine.fr/festivals/festival-128/palmares/prix-18350743/
http://www.cnn.com/SHOWBIZ/Movies/9901/26/broadcast.film.awards/
https://web.archive.org/web/20170305021108/http://www.cnn.com/SHOWBIZ/Movies/9901/26/broadcast.film.awards/
https://web.archive.org/web/20161110081657/http://www.daviddidonatello.it/cercafilmvincitori2.php?idfilm=271&vinfilm=
http://www.daviddidonatello.it/cercafilmvincitori2.php?idfilm=271&vinfilm=
https://www.europeanfilmacademy.org/European-Film-Awards-Winners-1998.75.0.html
https://web.archive.org/web/20171012052543/https://www.europeanfilmacademy.org/European-Film-Awards-Winners-1998.75.0.html
https://variety.com/1999/film/news/sag-tells-benigni-life-is-beautiful-1117492031/
https://web.archive.org/web/20170305080012/http://variety.com/1999/film/news/sag-tells-benigni-life-is-beautiful-1117492031/
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316751888
