All the President's Men
All the President's Men é um filme estadunidense de 1976, do gênero drama, dirigido por Alan J. Pakula e com roteiro baseado no livro de mesmo nome, lançado em 1974, de Bob Woodward e Carl Bernstein.


== Sinopse ==
Este filme (baseado numa história real) é sobre uma dupla de jornalistas que, nos anos 70, investiga o escândalo de Watergate para o jornal Washington Post. Descobrem uma rede de espionagem e lavagem de dinheiro, o que acaba por levar à renúncia do então presidente Richard Nixon (que era, naquela mesma época, o presidente dos Estados Unidos).
Tudo começa a partir de um episódio aparentemente sem importância (e que não parecia ter nenhuma relação com o momento politico dos Estados Unidos): a invasão do edifício Watergate por um grupo de criminosos. Esta mesma invasão, num primeiro momento, não chegou a chamar a atenção, já que muitos acreditavam que seria somente mais um crime comum (e que talvez não merecesse mais do que algumas poucas linhas nas páginas policiais dos jornais). Entretanto, o que parecia, de início, ser mais um caso corriqueiro foi ganhando, com o tempo, proporções inimagináveis. O que realmente ocorreu, de fato, foi um grande escândalo de espionagem política, o que acabou levando o presidente republicano Richard Nixon (eleito em novembro de 1972 para seu segundo mandato) a ser forçado a sair do cargo. O filme mostra cenas históricas, permeadas às demais dirigidas por Pakula, reforçando sua intenção de bem reproduzir o que foi o caso Watergate.Alguns meses antes da reeleição de Nixon é que ocorreu a detenção dos invasores no quartel-general eleitoral do Partido Democrata, no edifício Watergate. Eles eram ligados ao FBI e à CIA, e foram apreendidos usando câmeras e microfones. Nada disso, a princípio, parecia interferir na reeleição de Nixon. Porém, as suspeitas de que o próprio presidente estivesse diretamente envolvido no caso aumentaram muito. É neste momento que surgem no cenário jornalístico os repórteres investigativos Robert Woodward e Carl Bernstein (ambos do Washington Post). A partir daí, todo o filme mostrará o esforço e os méritos destes profissionais em busca da verdade factual na solução de um caso extremamente polêmico e obscuro.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1977 (EUA)

Venceu nas categorias de Melhor Ator Coadjuvante (Jason Robards), Melhor Direção de Arte (George Jenkins e George Gaines), Melhor Som (Arthur Piantadosi, James E. Webb, Les Fresholtz e Dick Alexander) e Melhor Roteiro Adaptado (William Goldman).
Indicado nas categorias de Melhor Filme (Walter Coblenz), Melhor diretor (Alan J. Pakula), Melhor Atriz Coadjuvante (Jane Alexander) e Melhor Edição (Robert L. Wolfe).BAFTA 1977 (Reino Unido)

Indicado nas categorias de Melhor Filme (Walter Coblenz), Melhor Direção (Alan J. Pakula), Melhor Ator (Dustin Hoffman), Melhor Fotografia (Gordon Willis), Melhor Edição (Robert L. Wolfe), Melhor Direção de Arte (Geroge Jenkins), Melhor Roteiro Adaptado (William Goldman), Melhor Som (Arthur Piantadosi, James E. Webb, Les Fresholtz e Dick Alexander), Melhor ator coadjuvante (Martin Balsam e Jason Robards).Globo de Ouro 1977 (EUA)

Indicado nas categorias de Melhor Filme - Drama (Walter Coblenz), Melhor Roteiro Adaptado - Cinema (William Goldman), Melhor Ator Coadjuvante - Cinema (Jason Robards) e Melhor Diretor - Cinema (Alan J. Pakula).[carece de fontes?]


== Ver também ==
Lista de filmes sobre jornalismo


== Referências ==


== Ligações externas ==12.º Distrito Congressional da Califórnia
1974
1976 no cinema
1ª inauguração de Richard Nixon
2ª inauguração de Richard Nixon
A Escolha de Sofia (filme)
Acordos de Paz de Paris
Administração Oceânica e Atmosférica Nacional
Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos
Alan J. Pakula
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Anexo:Lista de filmes sobre jornalismo
BAFTA
Base Virtual Internacional de Autoridade
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca e Museu Presidencial Richard Nixon
Birthplace of Richard Nixon
Bob Woodward
Box Office Mojo
British Broadcasting Corporation
CIA
Califórnia
Carl Bernstein
Caso Watergate
Choque Nixon
Christopher Nixon Cox
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Comes a Horseman
Consenting Adults
Conversações sobre Limites para Armas Estratégicas
Câmara dos Representantes dos Estados Unidos
David Shire
Debate da Cozinha
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Discurso de Richard Nixon de 23 de setembro de 1952
Distribuição cinematográfica
Donald Nixon
Doutrina Nixon
Drama
Dream Lover (1986 film)
Dustin Hoffman
Détente
Edward Nixon
Eleição para o Senado dos Estados Unidos na Califórnia em 1950
Eleição presidencial nos Estados Unidos em 1952
Eleição presidencial nos Estados Unidos em 1956
Eleição presidencial nos Estados Unidos em 1960
Eleição presidencial nos Estados Unidos em 1968
Eleição presidencial nos Estados Unidos em 1972
Eleições presidenciais nos Estados Unidos
Elvis & Nixon
Encyclopædia Britannica
Endangered Species Act
Espionagem
Estados Unidos
Estados Unidos v. Nixon
F. Murray Abraham
FBI
FilmAffinity
Filme
Francis A. Nixon
Fundação Richard Nixon
Futurama
Gemeinsame Normdatei
Gerald Ford
Golden Globe Awards
Gordon Willis
Guerra Fria (1962–1979)
Guerra contra as drogas
Guerra do Vietnã
Gênero cinematográfico
Hal Holbrook
Hannah Milhous Nixon
IMDb
Jack Warden
Jane Alexander
Jason Robards
Jennie Eisenhower
Julie Nixon Eisenhower
Klute
Lavagem de dinheiro
Letterboxd
Lindsay Crouse
Lista de presidentes dos Estados Unidos
Lista de vice-presidentes dos Estados Unidos
Lista dos inimigos de Richard Nixon
Love and Pain and the Whole Damn Thing
Lyndon B. Johnson
Língua espanhola
Língua inglesa
Martin Balsam
Meredith Baxter
Metacritic
Minuto
Morte e funeral de estado de Richard Nixon
Moviepilot
MusicBrainz
Ned Beatty
Netflix
Nixon (filme)
Nixon in China
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Observatório Europeu do Audiovisual
Operação 40
Operação Menu
Orphans (1987 film)
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro adaptado
Partido Democrata (Estados Unidos)
Pat Nixon
Perdão de Richard Nixon
Presidente dos Estados Unidos
Presidência de Richard Nixon
Presumed Innocent
Processo de impeachment contra Richard Nixon
Produção cinematográfica
Richard Nixon
Robert Redford
Rollover
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Secret Honor
See You in the Morning
Senado dos Estados Unidos
Starting Over (1979 film)
Stephen Collins
TV.com
The Assassination of Richard Nixon
The Devil's Own
The Movie Database
The Numbers
The Parallax View
The Pelican Brief
The Post
The Sterile Cuckoo
Tratado sobre Mísseis Antibalísticos
Tricia Nixon Cox
Turner Classic Movies
Veja (revista)
Vice-Presidente dos Estados Unidos
Vietnamização
Warner Bros.
Washington Post
Watergate
William Goldman
X-Men: Dias de um Futuro Esquecido
Óscar
http://veja.abril.com.br/acervodigital/home.aspx
https://www.allmovie.com/movie/v1613
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=allthepresidentsmen.htm
https://viaf.org/viaf/218126574/
https://www.bbc.co.uk/programmes/m000rgnx
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16903215v
https://www.britannica.com/topic/All-the-Presidents-Men-film-by-Pakula
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/73957/
https://d-nb.info/gnd/7676911-2
https://id.loc.gov/authorities/n82131604
https://www.metacritic.com/movie/all-the-presidents-men
https://www.moviemeter.nl/film/1097
https://www.the-numbers.com/movie/All-the-Presidents-Men
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/all-the-presidents-men/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0074119
https://www.rottentomatoes.com/m/all_the_presidents_men
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53913
https://www.allcinema.net/cinema/13725
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=3690.html
https://www.synchronkartei.de/film/3375
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/7585
https://www.filmaffinity.com/en/film780126.html
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=5664
https://letterboxd.com/film/all-the-presidents-men/
https://www.moviepilot.de/movies/die-unbestechlichen
https://moviewalker.jp/mv5654/
https://www.netflix.com/title/243547
https://www.tcm.com/tcmdb/title/67091/wd
https://www.themoviedb.org/movie/891
https://lumiere.obs.coe.int/movie/27528
https://www.kinopoisk.ru/film/493/
https://musicbrainz.org/release-group/1b80999c-04eb-3e59-8b42-e5b764b82272
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3735&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/9383
https://www.omdb.org/en/us/movie/891
http://www.bocc.ubi.pt/pag/oliveira-adriano-homens-presidente.html
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/218126574
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=35020
