All About Eve
All About Eve (bra: A Malvada; prt: Eva) é um filme estadunidense de 1950, do gênero drama, escrito e dirigido por Joseph L. Mankiewicz, e estrelado por Bette Davis, Anne Baxter, George Sanders e Celeste Holm. O roteiro foi baseado no conto "The Wisdom of Eve" (1946), de Mary Orr, embora não tenha sido creditado no filme.
O filme estrela Bette Davis como Margo Channing, uma altamente renomada, mas envelhecida estrela da Broadway. Anne Baxter interpreta Eve Harrington, uma jovem fã ambiciosa que se infiltra na vida de Channing, em última instância, ameaçando sua carreira e seus relacionamentos pessoais. O filme ainda têm participações de Gary Merrill, Hugh Marlowe e Thelma Ritter, além de apresentar Marilyn Monroe em um de seus primeiros papéis.
"All About Eve" estreou em Nova Iorque em 13 de outubro de 1950. Elogiado pela crítica na época de seu lançamento, o filme foi indicado a 14 Oscars e ganhou seis, incluindo Melhor Filme. O filme é o único filme na história do Oscar a ter quatro atrizes indicadas por suas atuações (Davis e Baxter como melhor atriz, Holm e Ritter como melhor atriz coadjuvante). Em 1990, "All About Eve" foi selecionado para preservação no National Film Registry, seleção filmográfica da Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos, como sendo "culturalmente, historicamente ou esteticamente significativo". O filme apareceu em 16º lugar na lista dos 100 melhores filmes estadunidenses, do Instituto Americano de Cinema.


== Sinopse ==
Na noite de entrega do prêmio Sarah Siddons, todas as atenções se voltam para a nova estrela em ascensão, Eve Harrington (Anne Baxter). Então, flashbacks revelam como a carreira de Eve começou, desde quando conheceu e foi contratada como secretária de Margo Channing (Bette Davis), uma grande estrela da Broadway que ela começa a perseguir.


== Elenco ==
Bette Davis como Margo Channing
Anne Baxter como Eve Harrington
George Sanders como Addison DeWitt
Celeste Holm como Karen Richards
Gary Merrill como Bill Sampson
Hugh Marlowe como Lloyd Richards
Thelma Ritter como Birdie Coonan
Gregory Ratoff como Max Fabian
Marilyn Monroe como Claudia Caswell
Barbara Bates como Phoebe
Walter Hampden como Anfitrião
Randy Stuart como Garota
Craig Hill como Protagonista
Leland Harris como Porteiro
Barbara White como Caçadora de Autógrafos
Eddie Fisher como Gerente de Palco
William Pullen como Atendente
Claude Stroud como Pianista na Festa
Eugene Borden como Francês
Helen Mowery como Repórter
Steven Geray como Garçom
Franklyn Farnum como Comentarista do Prêmio Sarah Siddons (não-creditado)
Harold Miller como Comentarista do Prêmio Sarah Siddons (não-creditado)


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
A história de "All About Eve" se originou em uma história real contada a Mary Orr pela atriz Elisabeth Bergner. Enquanto atuava na peça "The Two Mrs. Carrolls" durante 1943 e 1944, Bergner permitiu que uma jovem fã se tornasse parte de sua equipe e empregou-a como assistente, mas mais tarde se arrependeu de sua generosidade quando a mulher tentou tomar seu lugar. Referindo-se a ela apenas como "a garota terrível", Bergner relatou os acontecimentos para Orr, que os usou como base para sua historieta "The Wisdom of Eve" (1946). Na história, Orr dá à garota um caráter mais cruel e faz com que ela consiga roubar a carreira da atriz mais velha. Bergner confirmou mais tarde a base da história em sua autobiografia "Bewundert viel, und viel gescholten".
Em 1949, Joseph Mankiewicz estava considerando uma história sobre uma atriz madura e, ao ler "The Wisdom of Eve", sentiu que a garota ardilosa seria um elemento adicional útil. Ele enviou uma nota para Darryl F. Zanuck dizendo que a historieta "se encaixa com uma ideia original [minha] e podem ser combinados. É um esplêndido papel para Susan Hayward". Mankiewicz apresentou um tratamento das histórias combinadas sob o título "Best Performance". Ele mudou o nome da personagem principal de Margola Cranston para Margo Channing, e manteve vários dos personagens originais de Orr — Eve Harrington, Lloyd e Karen Richards e Claudia Casswell — mas removeu o marido de Margo Channing completamente, substituindo-o por um novo personagem, Bill Sampson. A intenção era retratar Channing em um novo relacionamento e permitir que Eve Harrington ameaçasse ambas as vidas profissional e pessoal da atriz. Mankiewicz também acrescentou os personagens Addison DeWitt, Birdie Coonan, Max Fabian e Phoebe.
Zanuck estava entusiasmado e forneceu numerosas sugestões para melhorar o roteiro. Em algumas seções, ele sentiu que a escrita de Mankiewicz não possuía sutileza ou fornecia detalhes excessivos. Ele sugeriu diluir a desconfiança de Birdie Coonan em Eve para que o público não a reconhecesse como uma vilã até muito mais tarde na história. Zanuck reduziu o roteiro em cerca de 50 páginas e escolheu o título "All About Eve" da cena de abertura em que Addison Dewitt diz que logo contará "mais de Eve ... tudo sobre Eve, na verdade".


=== Escolha do elenco ===
Entre as atrizes originalmente consideradas para interpretar Margo Channing, estava a inspiração original de Mankiewicz, Susan Hayward, que foi rejeitada por Zanuck por ser "muito jovem"; Marlene Dietrich, descartada por ser "muito alemã"; e Gertrude Lawrence, que foi descartada quando seu advogado insistiu que ela não deveria beber ou fumar no filme, e que o roteiro deveria ser reescrito para permitir que ela cantasse uma canção de amor. Zanuck estava de olho em Barbara Stanwyck, mas ela não estava disponível. Tallulah Bankhead foi considerada, assim como Joan Crawford, que estava trabalhando no filme "The Damned Don't Cry".O papel foi dado para Claudette Colbert, mas ela retirou-se da produção após lesionar gravemente as costas pouco antes do início das filmagens. Mankiewicz considerou brevemente Ingrid Bergman antes de oferecer o papel para Bette Davis. Davis, que tinha terminado recentemente um contrato de dezoito anos com a Warner Bros. depois de inúmeros filmes seus fracassarem na bilheteria, aceitou o papel ao perceber que o roteiro era um dos melhores que ela já havia lido. Margo havia sido originalmente concebida como gentil e bem-humorada, mas com a contratação de Davis, Mankiewicz modificou a personagem e adicionou qualidades mais abrasivas. Mankiewicz elogiou Davis por seu profissionalismo e pelo calibre de sua atuação.
Anne Baxter havia passado uma década em papéis secundários e ganhou o Oscar de melhor atriz coadjuvante por seu papel em "O Fio da Navalha" em 1946. Ela conseguiu o papel de Eve Harrington após a primeira escolha, Jeanne Crain, ficar grávida. Crain estava no auge de sua popularidade e já havia estabelecido uma carreira interpretando heroínas boazinhas; Zanuck acreditava que ela não possuía o "virtuosismo de vadia" exigido para o papel, e que o público não a aceitaria como uma personagem traiçoeira.
O papel de Bill Sampson foi originalmente planejado para ser de John Garfield ou Ronald Reagan. Nancy Davis, a futura esposa de Reagan, foi cogitada para interpretar Karen Richards, e José Ferrer para interpretar Addison DeWitt. Zsa Zsa Gabor ativamente solicitou o papel de Phoebe, sem perceber que os produtores estavam cogitando-a, juntamente com Angela Lansbury, para dar vida à Claudia Casswell.Mankiewicz admirava grandemente Thelma Ritter e escreveu o papel de Birdie Coonan para ela depois de trabalharem juntos em "A Letter to Three Wives" em 1949. Como Coonan era a única que imediatamente suspeitava de Eve Harrington, ele estava confiante que Ritter contribuiria com uma caracterização perspicaz, lançando dúvidas sobre Eve e fornecendo um contraponto às personalidades mais "teatrais" dos outros personagens. Marilyn Monroe, relativamente desconhecida na época, foi escalada como Claudia Casswell, referida por DeWitt como "graduada pela Escola de Arte Dramática de Copacabana". Monroe conseguiu o papel depois de uma campanha a seu favor feita por seu agente, apesar da antipatia inicial e crença de Zanuck de que ela era mais adequada para a comédia. A inexperiente Monroe ficou intimidada com Davis, e levou 11 tomadas para completar a cena no saguão do teatro com a estrela; quando Davis gritou com ela, Monroe deixou o set para ir vomitar. Papéis menores foram preenchidos por Gregory Ratoff como o produtor Max Fabian, Barbara Bates como Phoebe, uma jovem fã de Eve Harrington, e Walter Hampden como o anfitrião da cerimônia de premiação. Hampden era o presidente do prestigiado Players Club, em Nova Iorque, um clube para atores que oferece um prêmio pelo conjunto de suas obras.


== Recepção ==
"All About Eve" recebeu críticas extremamente positivas dos críticos após seu lançamento em 13 de outubro de 1950, em uma estreia na cidade de Nova Iorque. O filme concorrente, "Sunset Boulevard", lançado no mesmo ano, recebeu elogios semelhantes e os dois foram frequentemente comparados favoravelmente.
O crítico de cinema Bosley Crowther, do The New York Times, amou o filme, afirmando que ele era "uma bela produção de Darryl Zanuck, a excelente música e extraclasse na tela completam essa sátira superior". A revista Variety chamou-o de "um filme adulto letrado" com "atuações extremamente bem elencadas", enquanto Harrison's Reports chamou-o de "uma história fascinante e continuamente absorvente sobre o pessoal do teatro da Broadway, com um tratamento maduro e permeado por diálogos realistas e flashes de humor sarcástico e astuto". John McCarten, do The New Yorker, chamou-o de "um filme completamente divertido".Em 2000, o crítico de cinema Roger Ebert, do jormal Chicago Sun Times, elogiou o filme, dizendo que a personagem de Bette Davis, "a veterana atriz Margo Channing em All About Eve foi seu maior papel". A Box Office afirmou que o filme "é um clássico do cinema estadunidense – até hoje, a representação quintessencial da ambição implacável na indústria do entretenimento, com performances lendárias de Bette Davis, Anne Baxter e George Sanders ancoram um dos melhores filmes de um dos melhores cineastas da Era de Ouro de Hollywood: Joseph L. Mankiewicz. É um filme que deve estar na prateleira de todo colecionador – seja em vídeo ou DVD. É um clássico que merece mais do que a Fox deu a ele".No Rotten Tomatoes, site agregador de críticas, "All About Eve" detém um índice de aprovação de 99% com base em 107 críticas, com uma classificação média de 9.30/10. O consenso dos críticos do site diz: "Esperto, sofisticado e devastadoramente engraçado, All About Eve é um clássico de Hollywood que só melhora com os anos". O Metacritic deu uma pontuação média de 98/100, com base em 15 críticas, indicando que o filme é uma "aclamação universal".


=== Bilheteria ===
De acordo com os registros da Warner Bros., o filme arrecadou US$ 3.1 milhões nacionalmente e US$ 5.3 milhões no exterior, totalizando US$ 8.4 milhões mundialmente."All About Eve" foi o segundo filme de maior bilheteria do ano de 1950, ficando atrás somente de "King Solomon's Mines", que arrecadou cerca de US$ 9.9 milhões mundialmente.


== Tema ==
Os críticos e acadêmicos delinearam vários temas no filme. Rebecca Flint Marx, em sua crítica para o site Allmovie, observa o antagonismo que existia entre a Broadway e Hollywood na época, afirmando que o "roteiro trouxe à tona a existência de toda uma gama de tipos teatrais dolorosamente reconhecíveis, da envelhecida, egomaníaca grande dama à exteriormente dócil, interiormente traiçoeira e ingênua, ao poderoso crítico que cheira a encanto maligno". Abel Green, escrevendo para a Variety, disse: "As referências sarcásticas ao retratar pessoas e afins são propositais e manifestam um reflexo inteligente de um grupo de pessoas hipertalentosas em relação ao negócio do cinema".Roger Ebert, em sua crítica no The Great Movies, diz que Eve Harrington é um "tipo universal", e centra-se na linha de enredo da atriz envelhecida, comparando o filme a "Sunset Boulevard". Da mesma forma, a crítica do filme feita em 2006 por Marc Lee para o jornal britânico The Daily Telegraph descreve um subtexto que nos leva "para os cantos mais obscuros do show business, expondo o seu inerente preconceito de idade, especialmente quando se trata de estrelas femininas". O livro de Kathleen Woodward lançado em 1999, "Figuring Age: Women, Bodies, Generations (Theories of Contemporary Culture)", também discute temas que apareceram em muitos dos filmes sobre "atrizes envelhecidas" da década de 1950 e 1960, incluindo "All About Eve". Ela argumenta que Margo tem três opções: "Para continuar a trabalhar, ela pode desempenhar o papel de uma jovem mulher, uma pela qual ela já não parece tão interessada. Ela pode tomar a posição da vadia raivosa, a rainha do drama que manda no tribunal (o deliberado camp que Sontag encontra neste filme). Ou ela pode aceitar o discurso sexista sobre o envelhecimento existente em sua cultura, o qual figura ela como estando em seu momento de declínio. Margo, em última instância, escolhe a última opção, aceitando sua posição como sendo uma de perda".O Professor Robert J. Corber, que estudou a homofobia dentro do contexto cultural da Guerra Fria nos Estados Unidos, postula que o tema fundamental em "All About Eve" é que a defesa das normas da heterossexualidade, especificamente em termos de casamento patriarcal, deve ser mantida em face dos desafios trazidos pelo poder feminino e pela homossexualidade. Os relacionamentos afetivos heterossexuais de Margo e Bill, e de Karen e Lloyd, servem para contrastar com o predatório relacionamento sem amor e o carreirismo estéril dos personagens homossexuais Eve e Addison. Eve usa sua feminilidade física como arma para tentar acabar com o casamento dos dois casais, e o extremo cinismo de Addison serve como um modelo do futuro de Eve. Até mesmo o crítico de filme Kenneth Geist, apesar de ser crítico sobre a ênfase que o livro de Sam Staggs "All About All About Eve" dá aos elementos homossexuais do filme, reconheceu que a lesbianidade de Eve parecia aparente; especificamente, Geist afirma que "as manifestações da lesbianidade de Eve são apenas duas vezes brevemente discerníveis". Geist afirmou que Mankiewicz "tinha um alto desprezo por ambos homossexuais masculinos e femininos", embora o próprio sugeriu o contrário em uma entrevista na qual ele argumentou que a sociedade deve "deixar seu ódio contra eles".A homossexualidade foi frequentemente associada ao comunismo durante a Guerra Fria, e os críticos têm escrito sobre a sutil, mas central, narrativa sobre a Guerra Fria presente no filme. A razoável quantia de sutileza empregada em "All About Eve" é vista como sendo primariamente devido às restrições do código de produção sobre a representação de homossexuais nas mídias durante este período. No entanto, apesar dessas restrições, Corber cita o filme como único exemplo de um tema recorrente no cinema estadunidense, do homossexual como um predador emocionalmente desprovido. O documentário "The Celluloid Closet" também afirma este tema a que se refere Corber, inclusive citando inúmeros outros exemplos de filmes do mesmo período do código de produção em que All About Eve foi feito.Outro tema importante do filme, em termos de política de guerra e sexualidade, envolve a pressão pós-Segunda Guerra Mundial colocada sobre as mulheres para que parassem de trabalhar. Esta pressão para retomar os papéis femininos "tradicionais" é especialmente ilustrada no filme no contraste entre a gozação que Margo faz de Karen Richards por esta ser uma "esposinha feliz" e seu longo e inspirado monólogo, posteriormente, como uma mulher reformada, sobre a virtude do casamento, incluindo como uma mulher não é verdadeiramente uma mulher sem ter um homem ao seu lado. Esta Margo submissa e feminina é contrastada da Margo do início e com os dois personagens homossexuais do filme com teatralidade, combatividade e egoísmo. Margo brinca que Eve deveria colocar seu prêmio "onde seu coração deveria estar", e Eve é mostrada desolada no final do filme. No jantar, os dois casais veem Eve e Addison sob uma luz igualmente negativa, com Margo pensando em voz alta que tramoias Eve estava construindo em seu "pequeno cérebro febril". Além disso, a utilidade de Eve como assistente pessoal de Margo no início do filme, que é uma construção sutil de um relacionamento íntimo do mesmo sexo, é rebaixada por Birdie, a mesma personagem da classe trabalhadora. Birdie vê os comportamentos de Eve como sendo antinaturais, e o filme contrasta sua natureza predatória com o amor e o calor de sua posterior confiança em relação a Bill. A pressão para que parassem de trabalhar e valorizassem mais o patriarcado, após o regresso dos homens da guerra, depois de lhes terem sido mostrado campanhas promovendo o trabalho – tais como Rosie the Riveter – e depois de ter ocupado funções tradicionalmente masculinas – como operário de fábrica de construção de bombas – foi denominada de "o problema que não tem nome" pela bem conhecida feminista Betty Friedan.Apesar do que críticos como Corber têm descrito como a homofobia pervasiva no filme, "All About Eve" tem sido um filme favorito entre o público gay há muito tempo, provavelmente devido aos seus tons exagerados (em parte por causa da escalação de Davis), e sua sofisticação geral. Davis, que sempre teve inúmeros fãs homossexuais, manifestou apoio aos gays em sua entrevista para a revista The Advocate, em 1972.


=== Prêmio Sarah Siddons ===
O filme começa com um troféu fictício, descrito por DeWitt como a "maior honra que o nosso teatro conhece: o prêmio Sarah Siddons para feitos distintos". A estatueta é moldada com base na famosa pintura de Siddons costumizada como a trágica musa de Joshua Reynolds. Uma cópia da mesma está na entrada do apartamento de Margo e pode ser vista diversas vezes durante a cena da festa. Em 1952, um pequeno grupo de ilustres frequentadores de teatro de Chicago começou a dar um prêmio com esse nome, o qual foi esculpido para parecer com o usado no filme. Ele tem sido concedido anualmente, com Bette Davis e Celeste Holm já sendo homenageados anteriormente.


== Prêmios e homenagens ==
Em 1990, "All About Eve" foi selecionado para preservação no National Film Registry, seleção filmográfica da Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos, como sendo "culturalmente, historicamente ou esteticamente significativo".O Writers Guild of America classificou o roteiro do filme como o quinto maior já escrito.O Instituto Americano de Cinema nomeou Bette Davis como a segunda maior estrela do cinema estadunidense, e reconheceu o filme nas seguintes listas:

1998: 100 Anos...100 Filmes – #16
2003: 100 Anos...100 Heróis e Vilões
Eve Harrington – #23 / Vilã
2005: 100 Anos...100 Citações:
"Fasten your seatbelts. It's going to be a bumpy night" ("Apertem os cintos. Vai ser uma noite agitada") – #9
2005: 100 Anos de Trilha Sonora – Indicado
2007: 100 Anos...100 Filmes (Edição de 10º Aniversário) – #28


== Adaptações ==
Uma versão para a rádio de "All About Eve" estrelada por Tallulah Bankhead como Margo Channing foi apresentada no programa "The Big Show", da NBC, pelo grupo Theatre Guild of the Air, em 16 de novembro de 1952. A produção é notável pois Mary Orr, a escritora do conto original que serviu de base para o filme original, interpretou o papel de Karen Richards. O elenco também contou com Alan Hewitt como Addison DeWitt (que narrou), Beatrice Pearson como Eve Harrington, Don Briggs como Lloyd Richards, Kevin McCarthy como Bill Samson, Florence Robinson como Birdie Coonan, e Stefan Schnabel como Max Fabian.Em 1970, "All About Eve" foi a inspiração para o musical "Applause", com roteiro de Betty Comden e Adolph Green, letras de Lee Adams, e música de Charles Strouse. A produção original estrelava Lauren Bacall como Margo Channing, e ganhou o Prêmio Tony de melhor musical naquele ano. O musical teve quatro pré-estreias e 896 apresentações no Palace Theatre, na Broadway. Após Bacall deixar a produção, ela foi substituída por Anne Baxter no papel de Margo Channing.
Em 2019, uma adaptação teatral de "All About Eve" estreou no Noël Coward Theatre em Londres, dirigida por Ivo van Hove, e estrelada por Gillian Anderson como Margo Channing, Julian Ovenden como Bill e Lily James como Eve Harrington.


== Na cultura popular ==
O enredo do filme já foi usado inúmeras vezes, frequentemente como uma homenagem ao filme, com um exemplo notável sendo um episódio do seriado "The Mary Tyler Moore Show" em 1974, intitulado "A New Sue Ann". No episódio, a personagem de Sue Ann Nivens (Betty White), apresentadora de um popular programa de culinária local, contrata uma jovem, bonita e muito ávida fã como sua aprendiz e assistente, mas a neófita rapidamente começa a sabotar sua mentora, em uma tentativa de substituí-la como apresentadora do programa. Sue Ann, no entanto, ao contrário de Margo Channing, prevalece no final, contra-atacando as tentativas da jovem de roubar o seu sucesso e mandando-a embora.
O filme foi exibido em Portugal com o nome de "Eva", e tornou-se famoso pelo fato de poder ter sido o último filme a ser exibido na televisão portuguesa antes da Revolução dos Cravos de 1974.
A banda de rock de mesmo nome ganhou o seu nome quando a vocalista Julianne Regan e a (então) baterista Manuela Zwingmann viram o filme pela primeira vez na antiga casa dos pais de Regan, em 1985.
Um episódio de 2008 de "The Simpsons", chamado "All About Lisa", foi influenciado pelo filme. No episódio, Lisa Simpson se torna assistente de Krusty, o palhaço, eventualmente tomando o seu lugar na televisão e recebendo um prêmio de entretenimento.
O filme vencedor do Oscar "Tudo sobre Minha Mãe" (1999), de Pedro Almodóvar, possui elementos semelhantes aos encontrados em "All About Eve". O título do filme em si é uma homenagem ao filme de 1950. Na primeira cena, a personagem Manuela e seu filho, Esteban, estão assistindo a versão dublada na televisão quando o filme é apresentado como "Eva Revelada". Esteban comenta que o filme deveria ser chamado "Tudo sobre Eva". Mais tarde, na cena, ele começa a escrever sobre sua mãe em seu caderno e coloca no título "Tudo sobre Eva". Também no filme de 1999, Manuela substitui Nina Cruz como Stella por uma noite em uma produção de "A Streetcar Named Desire", levando uma furiosa Nina a acusá-la de roubar o papel "assim como Eve Harrington!"
Em um episódio da 3ª temporada de "Gossip Girl", intitulado "Enough About Eve", Blair Waldorf tem um sonho onde ela é Margo Channing.
Na quinta temporada de "The L Word", uma fã torna-se a assistente de Jenny Shecter enquanto ela está dirigindo um filme; mais tarde, a fã chantageia o estúdio de cinema a deixá-la dirigir o filme e ela passa a assumir a vida de Jenny.
Na segunda temporada de "Glee,, Kurt Hummel chama sua colega Santana Lopez de "Eve Harrington latina" depois de saber que ela está chantageando Dave Karofsky para que ele se torne seu acompanhante ao baile a fim de ambos concorrerem ao título de Rei e Rainha do Baile.
Na primeira temporada de "Will & Grace", Grace torna-se dependente de uma empregada para dar-lhe confiança durante uma competição de design. Isso leva sua bêbada assistente Karen a suspeitar de uma conspiração, o que faz ela confrontar a empregada, exclamando: "Eu vi All About Eve. Pooobre Eve!"
No episódio piloto de "Political Animals", quando Susan suspeita que Georgia, uma colega jornalista, tem uma queda por seu namorado e está tentando ofuscar ela no jornal, ela diz: "Se Eve Harrington fosse uma pessoa de verdade hoje, ela se pareceria com a Georgia. Ela assaria cupcakes e teria tem um blog".
Na terceira temporada da "Gilligan's Island", o episódio "All About Eva" diz respeito a um personagem que chega à ilha e assume a identidade de Ginger, com ambos os papéis interpretados pela atriz Tina Louise.
As personagens Laura (Cláudia Abreu) e Maria Clara (Malu Mader) da novela "Celebridade" foram inspirada em Eve (Laura) e Margot (Maria Clara), assim como as vilãs Sharpay (Ashley Tisdale) e Tiara (Jemma McKenzie-Brown) de "High School Musical 3: Senior Year".


== Notas ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com All About Eve no Wikimedia Commons
All About Eve no Internet Movie Script Database
All About Eve no Filmsite.org
"All About Eve: Upstage, Downstage" um ensaio de Terrence Rafferty no Criterion Collection
"All About Eve" ensaio de Daniel Eagan em America's Film Legacy: The Authoritative Guide to the Landmark Movies in the National Film Registry, London: Continuum 2010 ISBN 978-0826418494, OCLC 277068941, pp. 440–41Áudios de streamingAll About Eve no Lux Radio Theater: 1 de outubro de 1951
All About Eve no Theater Guild on the Air: 16 de novembro de 195212 Years a Slave
1917 (filme)
1950 no cinema
20th Century Studios
5 Fingers
A Aventura
A Balada do Soldado
A Broadway Butterfly
A Carta (1999)
A Condessa Descalça
A Forma da Água
A Letter to Three Wives
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Message to Garcia
A Noite Americana
A Parte dos Anjos
A Ponte do Rio Kwai
A Princesinha (1939)
A Rainha
A Rainha Margot (1994)
A Ronda (1950)
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
A Streetcar Named Desire
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
A Yank in the R.A.F.
Adeus à Linguagem
Adolph Green
AdoroCinema
Agenda Secreta
Agregador de críticas
Ahed's Knee
Alexander's Ragtime Band
Alfie
Alfred Newman
Alice Doesn't Live Here Anymore
AllMovie
All About Eve (banda)
All About Lisa
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
Allmovie
AlloCiné
Almas em Chamas
Amadeus
American Film Institute
American Honey
An American in Paris
Angela Lansbury
Anne Baxter
Annie Hall
Argo (filme)
Asas (filme)
Ashley Tisdale
Atonement (filme)
Až přijde kocour
BAFTA 2018
BAFTA 2019
BAFTA 2020
BAFTA 2021
BAFTA de melhor filme
Baby Face
Bacurau (filme)
Bakjwi
Barbara McLean
Barbara Stanwyck
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beleza Americana
Ben-Hur
Bette Davis
Betty Comden
Betty Friedan
Betty White
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca do Congresso
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Blair Waldorf
Blood and Sand (1941)
Born to Be Bad
Bosley Crowther
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Braveheart
Brigham Young
British Academy Film Awards
British Academy of Film and Television Arts
British Broadcasting Corporation
Broadway
Butch Cassidy and the Sundance Kid
CODA (filme de 2021)
Cabaret (filme)
Cahiers du Cinéma
Camp
Capernaum
Carol for Another Christmas
Carrington (filme)
Casablanca (filme)
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Cavalgada (filme)
Celebridade (telenovela)
Celeste Holm
Chariots of Fire
Charles LeMaire
Charles Strouse
Chicago
Chicago (filme de 2002)
Chicago Sun Times
Cimarron (1931)
Cinémathèque Française
Claudette Colbert
Cleópatra (1963)
Cláudia Abreu
Comunismo
Constans (filme)
Continente perduto
Crack in the Mirror
Crash (1996)
Crash (2004)
Código Hays
Dances with Wolves
Dark Victory
Darryl F. Zanuck
David and Bathsheba
Dead Poets Society
Dean Zanuck
Digital object identifier
Diretor de arte
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dorian Awards
Down Argentine Way
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
Dragonwyck
Drama (cinema e televisão)
Driving Miss Daisy
Dólar dos Estados Unidos
Edith Head
Educating Rita
Efeito especial
El sol del membrillo
Elisabeth Bergner
Encyclopædia Britannica
Eo (filme)
Escape (filme)
Estados Unidos
Europa (filme)
Everything Everywhere All at Once
Ex-Lady
Farrapo Humano
Feminista
Festen
Festival de Cannes
FilmAffinity
Filme
Fish Tank
Folies Bergère de Paris
Footloose Widows
Forrest Gump
Franklyn Farnum
From Here to Eternity
Fury at Furnace Creek
G Men
Gandhi (filme)
Garras Amarelas
Gary Merrill
Gemeinsame Normdatei
George Davis (diretor de arte)
George Sanders
Gertrude Lawrence
Gervaise
Gigi (filme)
Gillian Anderson
Gilligan's Island
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Glee
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor atriz coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor roteiro
Gone with the Wind
Goodfellas
Gossip Girl (série)
Grande Hotel (filme)
Green Book
Gregory Ratoff
Guerra Fria
Guys and Dolls
Gênero cinematográfico
Hamlet (filme de 1948)
Happy Landing
Harakiri (filme)
Harold Miller
HarperCollins
Heterossexualidade
High School Musical 3: Senior Year
Hogan's Alley
Hollywood Cavalcade
Homofobia
Homossexualidade
Hors la vie
House of Strangers
How Green Was My Valley
Howards End (filme)
Hugh Marlowe
IMDb
Il divo (filme)
In Old Chicago
Ingrid Bergman
International Standard Book Number
Internet Movie Database
Island in the Sun
It Had to Happen
It Happened One Night
Jean de Florette
Jeanne Crain
Jemma McKenzie-Brown
Jesse James
Jeux interdits
Jezebel
Joan Crawford
Joe Hill (filme)
John Garfield
Joseph L. Mankiewicz
Joshua Reynolds
José Ferrer
Julia (filme)
Jésus de Montréal
Júlio César (1953)
Kagi
Kanał
Kevin McCarthy (ator)
Kharij
King Solomon's Mines (filme de 1950)
Kramer vs. Kramer
Krusty
Krótki film o zabijaniu
Kurt Hummel
Kwaidan
La Bataille du rail
La Classe de neige
La La Land (filme)
Lacombe Lucien
Ladri di biciclette
Lauren Bacall
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Le Mystère Picasso
Les Misérables (1935)
Letterboxd
Library of Congress
Lily James
Lista do AFI das 50 maiores lendas do cinema
Lista do AFI dos 100 maiores heróis e vilões do cinema
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute (2007)
Little Caesar
Little Miss Broadway
Little Old New York
Lyle R. Wheeler
Lésbica
Língua inglesa
Madre Joana dos Anjos
Magasiskola
Malu Mader
Manhattan (filme)
Marilyn Monroe
Marlene Dietrich
Marty
Matadouro 5
Maybe It's Love (1930)
Memoria(2021)
Metacritic
Metropolitan
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Milton Krasner
Minuto
Mommy (filme)
Mon oncle
Monsieur Ripois
Moonlight (filme)
Moulin Rouge
Moviepilot
Mrs. Miniver
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
N'oublie pas que tu vas mourir
Nancy Reagan
Nastro d'Argento
National Board of Review
National Broadcasting Company
National Film Registry
Nelyubov
Netflix
New York Film Critics Circle Awards
Newspapers.com
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
No Way Out (1950)
Noah's Ark (filme de 1928)
Nomadland
Nous sommes tous des assassins
Nova Iorque
O Americano Tranquilo (1958)
O Artista
O Aviador
O Bom Pastor (1944)
O Convite
O Discurso do Rei
O Eclipse
O Egípcio (filme)
O Fantasma Apaixonado
O Fio da Navalha (1946)
O Homem Elefante
O Paciente Inglês (filme)
O Pianista
O Processo de Joana d'Arc
O Salário do Medo
O Segredo de Brokeback Mountain
O Silêncio dos Inocentes
O Sétimo Selo
O Último Imperador
Oberst Redl
Observatório Europeu do Audiovisual
Old San Francisco
Oliver!
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Online Computer Library Center
Ordinary People
Os Miseráveis (2019)
Oscar 1951
Oscar de Melhor Atriz
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro adaptado
Ou Tudo ou Nada
Out of Africa
Palace Theatre (New York)
Palma de Ouro
Panj é asr
Parachute Jumper
Patton (filme)
Pedro Almodóvar
People Will Talk
Persépolis (filme)
Pigskin Parade
Pinky (filme)
Platoon
Polissia
Political Animals
Poor Little Rich Girl
Portugal
Produção cinematográfica
Professional Soldier
Prémio de interpretação feminina (Festival de Cannes)
Prêmio Bodil
Prêmio Sindicato dos Diretores da América
Prêmio Tony de Melhor Musical
Prêmio do Júri do Festival de Cannes
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
Quatro Casamentos e um Funeral
Quem Tem Medo de Virginia Woolf?
Qīng hóng
Rain Man
Raining Stones
Raízes do Céu
Rebecca (1940)
Rebecca of Sunnybrook Farm
Red Road
Ricardo III (filme de 1955)
Richard D. Zanuck
Rocky
Roger Ebert
Roma (filme de 2018)
Ronald Reagan
Room at the Top
Rose of Washington Square
Rosie the Riveter
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rua 42
Samostoyatelnaya zhizn
Sanatorium pod klepsydrą
Santana Lopez
Sarah Siddons
Segunda Guerra Mundial
Sense and Sensibility (filme)
Sex Hygiene
Shakespeare in Love
Shinran: Shiroi michi
Sindicato dos Produtores da América
Sing, Baby, Sing
Sistema Universitário de Documentação
Sleuth
Slumdog Millionaire
Somewhere in the Night
Son of Fury: The Story of Benjamin Blake
Soshite Chichi ni Naru
Spotlight (filme)
Stanley and Livingstone
State Street Sadie
Stellet Licht
Sterne
Submarine Patrol
Sud pralad
Suddenly, Last Summer
Suna no onna
Sunday Bloody Sunday (filme)
Sunset Boulevard
Susan Hayward
Susan Sontag
Swanee River
Szerelem
Sånger från andra våningen
TCM Classic Entertainment
TV.com
TV Guide
Tail Spin
Takhté siah
Tallulah Bankhead
Teatro da Broadway
Teatro musical
Ten Gentlemen from West Point
Tenderloin
Thanks a Million
The Advocate
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Big Gamble
The Bowery
The Broadway Melody
The Cabin in the Cotton
The Celluloid Closet
The Celluloid Closet (livro)
The Chapman Report
The Commitments
The Daily Telegraph
The Dark Horse (1932)
The Deer Hunter
The Departed
The Doorway to Hell
The Eight Mountains
The French Connection
The Godfather
The Godfather Part II
The Graduate
The Grapes of Wrath
The Great American Broadcast
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Honey Pot
The Hurt Locker
The Hustler
The Jazz Singer
The Killing Fields (filme)
The L Word
The Late George Apley
The Life of Emile Zola
The Lighthouse by the Sea
The Little Foxes
The Lobster
The Longest Day
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Man I Married
The Man Who Broke the Bank at Monte Carlo
The Man Who Played God
The Man in the Gray Flannel Suit
The Mark of Zorro (1940)
The Mary Tyler Moore Show
The Movie Database
The New York Times
The New Yorker
The Numbers
The Prisoner of Shark Island
The Public Enemy
The Rains Came
The Return of Frank James
The Revenant
The Rich Are Always with Us
The Show of Shows
The Simpsons
The Snake Pit
The Snows of Kilimanjaro
The Social Highwayman
The Sound Barrier
The Sound of Music
The Sting
The Story of Alexander Graham Bell
The Strawberry Statement
The Sun Also Rises
The Times
The Visit (1964)
The Working Man
Thelma Ritter
There Was a Crooked Man...
Thin Ice
This Above All
This Is My Affair
Thomas Little
Thomas T. Moulton
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Three on a Match
Thérèse (filme)
Titanic (filme de 1997)
To the Shores of Tripoli
Tobacco Road
Tom Jones (1963)
Tratamento (cinema)
Tudo sobre Minha Mãe
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Un homme qui crie
Under Two Flags
Unforgiven
Variety
Virginia Fox
Viva Zapata!
Wake Up and Live
Walter Hampden
Walter M. Scott
Warner Bros.
Wee Willie Winkie
West Side Story (1961)
Western (1997)
Will & Grace
Wilson (1944)
Writers Guild of America
Writers Guild of America Award
Xi meng ren sheng
Yadon ilaheyya
Yeelen
You Can't Take It with You
Z (filme)
Zsa Zsa Gabor
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
Óscar de melhor atriz secundária
https://viaf.org/viaf/316751626/
https://www.bbc.co.uk/programmes/b01ncpfk
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16475494m
https://www.britannica.com/topic/All-About-Eve
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/42116/
https://d-nb.info/gnd/4609624-3
https://www.metacritic.com/movie/all-about-eve
https://www.moviemeter.nl/film/1534
https://www.idref.fr/178137235
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/all-about-eve/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0042192
https://www.rottentomatoes.com/m/1000626-all_about_eve
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/26204
https://www.allcinema.net/cinema/2025
https://www.allmovie.com/movie/v1546
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1596.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=allabouteve.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=33597
https://www.synchronkartei.de/film/9020
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/15693
https://www.filmaffinity.com/en/film412657.html
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=679
https://letterboxd.com/film/all-about-eve/
https://www.moviepilot.de/movies/alles-ueber-eva
https://moviewalker.jp/mv678/
https://www.netflix.com/title/242142
https://www.tcm.com/tcmdb/title/67044/wd
https://www.themoviedb.org/movie/705
https://lumiere.obs.coe.int/movie/2371
https://www.kinopoisk.ru/film/372/
https://eiga.com/movie/42367
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=410&view=2-Film%20Title-Alpha
http://worldcat.org/oclc/856785920&lang=pt
http://www.the-numbers.com/movies/1950/0AAE.php
https://www.nytimes.com/movie/review?res=9A0CE1DB1738E73ABC4C52DFB667838B649EDE
http://www.boxoffice.com/boxoffice_scr/boxoffice_dvd_result.asp?terms=12
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:All_About_Eve_(film)?uselang=pt
http://www.imsdb.com/scripts/All-About-Eve.html
http://www.filmsite.org/alla.html
https://www.criterion.com/current/posts/6702-all-about-eve-upstage-downstage
https://www.google.com/books/edition/_/deq3xI8OmCkC
http://worldcat.org/oclc/277068941&lang=pt
https://archive.org/download/Lux16/Lux_51-10-01_All_About_Eve.mp3
https://archive.org/download/TheaterGuildontheAir/Tgoa_52-11-16_ep127-All_About_Eve.mp3
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515654206706
https://www.ofdb.de/film/11368
https://www.omdb.org/en/us/movie/705
http://www.tcm.com/tcmdb/title/67044/All-About-Eve/
https://books.google.com/books?id=WIZwZOz8LHsC&q=all+about+eve
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-1596/
https://cinecartaz.publico.pt/filme/eva-18746
https://www.loc.gov/programs/national-film-preservation-board/film-registry/complete-national-film-registry-listing/
http://www.afi.com/100years/movies.aspx
http://www.imdb.com/name/nm0588443/
http://books.google.com.br/books?id=xUFplyZZAZsC&hl=pt-BR&source=gbs_book_other_versions
http://www.tcm.com/tcmdb/title/67044/All-About-Eve/notes.html
https://web.archive.org/web/20160905231400/http://www.legendaryjoancrawford.com/castaphrocies.html
http://www.legendaryjoancrawford.com/castaphrocies.html
http://www.tcm.com/tcmdb/title/67044/All-About-Eve/articles.html#05
https://web.archive.org/web/20140714202540/http://www.palzoo.net/All-About-Eve
http://www.palzoo.net/All-About-Eve
http://www.rogerebert.com/reviews/great-movie-all-about-eve-1950
https://www.rottentomatoes.com/m/1000626_all_about_eve
http://www.boxofficereport.com/database/1950.shtml
https://web.archive.org/web/20080615023703/http://www.boxofficereport.com/database/1950.shtml
https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=1950_in_film&oldid=884188072
http://www.allmovie.com/movie/all-about-eve-v1546/review
http://www.telegraph.co.uk/culture/film/filmreviews/3653627/Must-have-movies-All-About-Eve-1950.html
http://books.google.com.br/books/about/Figuring_Age.html?id=1ZqUIsprChYC&redir_esc=y
http://books.google.com.br/books?id=DztQtydwimMC&redir_esc=y
http://books.google.com.br/books?id=CnuBcN7fnNgC&pg=PA194&hl=pt-BR&source=gbs_toc_r&cad=4#v=onepage&q&f=false
http://books.google.com.br/books?id=CnuBcN7fnNgC&hl=pt-BR&source=gbs_navlinks_s
http://www.filmsinreview.com/2001/06/23/all-about-all-about-eve/
http://books.google.com.br/books/about/Joseph_L_Mankiewicz.html?id=scIks6TovMEC&redir_esc=y
http://glq.dukejournals.org/cgi/pdf_extract/11/1/1
https://dx.doi.org/10.1215%2F10642684-11-1-1
http://books.google.com.br/books/about/The_Celluloid_Closet.html?id=pzFLngEACAAJ&redir_esc=y
https://web.archive.org/web/20090202125847/http://honors.umd.edu/HONR269J//projects/hchunt/main.htm
http://www.honors.umd.edu/HONR269J/projects/hchunt/main.htm
http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/film/article2915384.ece
http://books.google.com.br/books?id=4QKtjdIa7AwC&redir_esc=y
http://books.google.com.br/books/about/Dark_Victory.html?id=W7qpYrkAXw8C&redir_esc=y
http://www.loc.gov/film/registry_titles.php
http://www.wga.org/writers-room/101-best-lists/101-greatest-screenplays/list
http://www.worthpoint.com/worthopedia/tallulah-bankhead-margo-channing-all-253004017
https://www.londontheatre.co.uk/theatre-news/news/all-about-eve-in-london-to-star-gillian-anderson-and-lily-james-details-confirmed
http://www.tvguide.com/tvshows/the-simpsons-2008/episode-20-season-19/all-about-lisa/100521
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316751626
