American Hustle
American Hustle (bra: Trapaça; prt: Golpada Americana) é um filme norte-americano policial e de comédia dramática de 2013, dirigido por David O. Russell, a partir de um roteiro escrito por Eric Warren Singer e Russell, vagamente baseado na operação do FBI ABSCAM do final dos anos 1970 e início dos anos 80. É estrelado por Christian Bale e Amy Adams como dois vigaristas que são forçados por um agente do FBI (interpretado por Bradley Cooper) para configurarem uma operação policial elaborado em políticos corruptos, inclusive o prefeito de Camden, Nova Jérsei (interpretado por Jeremy Renner). Jennifer Lawrence integra o elenco como a esposa imprevisível e histérica do personagem de Bale.
A filmagem principal de American Hustle começou em 8 de março de 2013, em Boston, Worcester, Massachusetts, e em Nova York. Depois de um lançamento limitado em 13 de dezembro de 2013 o filme se expandiu pelos Estados Unidos em 20 de dezembro de 2013. O filme recebeu elogios da crítica quase universal e, entre outros, foi nomeado para sete Globos de Ouro, vencendo 3 prêmios. Além disso, foi indicado a 10 Oscars, incluindo "Melhor Filme", "Melhor Diretor" e as quatro categorias relacionadas a atuação: "Melhor Ator" (Bale), "Melhor Atriz (Adams), "Melhor Ator Coadjuvante" (Cooper) e "Melhor Atriz Coadjuvante" (Lawrence).


== Enredo ==
Em 1978, Irving Rosenfeld (Christian Bale) e Sydney Prosser (Amy Adams) iniciaram um relacionamento e estão trabalhando juntos. Sydney melhorou as fraudes de Rosenfeld, posando como aristocrata inglesa "Lady Edith Greensly". Irving ama Sydney, mas está hesitando em deixar Rosalyn (Jennifer  Lawrence), sua instável e histriónica esposa, temendo perder o contato com seu filho Danny, que Irving adotou. Rosalyn também ameaçou relatar Irving à polícia se ele a deixasse. O agente do FBI Richie DiMaso (Bradley Cooper) pega Irving e Sydney em um esquema de empréstimo, mas se oferece para liberá-los se Irving puder alinhar mais quatro prisões. Richie acredita que Sydney é inglesa, mas tem provas de que sua alegação de aristocracia é fraudulenta. Sydney diz a Irving que ela vai manipular Richie, distanciando-se de Irving.
Irving tem um amigo fingindo um xeque de um rico árabe à procura de potenciais investimentos na América. Um associado de Irving sugere que o árabe faça negócios com o prefeito Carmine Polito (Jeremy Renner) (Cameron, Nova Jersey), que está fazendo campanha para revitalizar o jogo em Atlantic City, Nova Jersey, mas tem lutado em angariação de fundos. Carmine parece ter um desejo genuíno de ajudar a economia da região e seus eleitores. Richie planeja um plano para tornar o prefeito Polito o alvo de uma operação, apesar das objeções de Irving e do chefe de Richie, Stoddard Thorsen (Louis CK). Sydney ajuda Richie a manipular uma secretária do FBI para fazer uma transferência bancária não autorizada de US$ 2 milhões. Quando o chefe de Stoddard, Anthony Amado (Alessandro Nivola), ouve a operação, ele elogia a iniciativa de Richie, pressionando Stoddard para continuar.
Carmine sai da reunião quando Richie o pressiona para aceitar um suborno em dinheiro. Irving convence Carmine, com um xeque legítimo, expressando sua antipatia por Richie, e os dois se tornam amigos. Richie providencia que Carmine conheça o árabe, e sem consultar os outros, o mexicano-americano e agente do FBI Paco Hernandez (Michael Peña) joga o xeque, o que desagrada Irving. Carmine traz o xeque a uma festa de cassino, explicando que os mafiosos estão lá e é uma parte necessária de fazer negócios. Irving fica surpreso ao ouvir que o senhor da máfia Victor Tellegio (Robert De Niro), o braço direito de Meyer Lansky, está presente e que ele quer conhecer o xeque. O homem da mafia Tellegio explica que o negócio precisa do xeque para se tornar um cidadão americano e que Carmine terá de acelerar o processo. Tellegio também exige uma transferência bancária de US$ 10 milhões para provar a legitimidade do xeique.
Richie confessa sua atração forte a Sydney mas torna-se confuso e aggressivo quando deixa cair seu acento inglês e admite ser de Albuquerque, Novo México. Rosalyn começa um caso com um mafioso Pete Musane (Jack  Huston), que ela conheceu na festa. Ela menciona sua crença de que Irving está trabalhando com o Internal Revenue Service, fazendo Pete ameaçar Irving, que promete provar que o investimento do xeque é real. Irving depois confronta Rosalyn, que admite que ela disse a Pete e concorda em ficar quieta, mas quer um divórcio. Com a ajuda de Carmine, Richie e Irving gravam os membros do Congresso recebendo subornos. Richie assalta Stoddard em uma luta sobre o dinheiro e depois convence Amado que ele precisa de US$ 10 milhões para obter Tellegio, mas recebe apenas US$ 2 milhões. Uma reunião é organizada nos escritórios do advogado de Tellegio, Alfonse Simone (Paul Herman), mas Tellegio não aparece.
Irving visita Carmine e admite o embuste, mas diz que tem um plano para ajudá-lo. Carmine lança Irving e a perda de sua amizade atinge Irving com força. Os federais informam a Irving que seus US$ 2 milhões sumiram e que receberam uma oferta anônima para devolver o dinheiro em troca da imunidade de Irving e Sydney e uma sentença reduzida para Carmine. Amado aceita o negócio e Stoddard remove Richie do caso, que termina eficazmente sua carreira, deixando cair para trás na obscuridade. Irving e Sydney se mudam juntos e abrem uma galeria de arte legítima, enquanto Rosalyn vive com Pete e compartilha a custódia de Danny com Irving.


== Elenco ==
Vários dos personagens são versões ficcionais de contrapartes específicas da vida real:
Christian Bale como Irving Rosenfeld (baseado em Melvin Weinberg), um vigarista brilhante que é forçado a ajudar o FBI a seduzir e tomar um grupo de políticos corruptos.
Bradley Cooper como Agente Richard "Richie" DiMaso (baseado em Anthony Amoroso, Jr.), um agente selvagem e maníaco do FBI que recruta Irving para a operação policial ABSCAM.
Amy Adams como Sydney Prosser / Lady Edith Greensly (baseada em Evelyn Knight), parceira de Irving igualmente astuta e sedutora britânica em crime e amante, que prova ser tão suave e dúbia como o vigarista, mas assustada como uma vigarista novata.
Jeremy Renner como Prefeito Carmine Polito (baseado em Angelo Errichetti), o operador político volátil apaixonado e prefeito sombrio da empobrecida Camden, que se move em um mundo de corrupção política, ao mesmo tempo preso entre os golpistas e federais.
Jennifer Lawrence como Rosalyn Rosenfeld (baseada em Cynthia Marie Weinberg), a linda esposa imprudente, de boca grande e imprevisível de Irving, que poderia ser a única a puxar o fio que faria o mundo inteiro desabar.
Robert De Niro como Victor Tellegio (não creditado)
Louis C.K. como Stoddard Thorsen
Michael Peña como Paco Hernandez / Sheik Abdullah
Jack Huston como Pete Musane
Elisabeth Röhm como Dolly Polito (baseada em Dolores "Dodie" Errichetti)
Erica McDermott como Addie Abrams
Melissa McMeekin como Sabrina
Colleen Camp como Brenda
Alessandro Nivola
Dawn Olivieri


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Originalmente intitulado "American Bullshit", o roteiro de Eric Warren Singer foi #8 na Lista Negra de roteiros não produzidos em 2010. O filme foi criado para a Sony Pictures Entertainment, com Charles Roven e Richard Suckle produzindo através da Atlas Entertainment e foi inicialmente considerado por Ben Affleck para dirigir, antes de David O. Russell, em última instância assinou contrato para dirigir o filme. Russell re-escreveu projeto de Singer, substituindo os personagens em caricaturas de suas respectivas figuras da vida real.


=== Produção ===
A filmagem principal começou em 8 de março de 2013 e ficou envolto em Maio de 2013. O filme foi rodado usando locais e em torno de Boston, Massachusetts (como em Worcester) e Nova Iorque. As filmagens tiveram que ser suspensas na sequência do Atentado à Maratona de Boston de 2013 com a cidade em confinamento. Após o bloqueio foi levantado, o filme envolveu sua sessão de Boston e passou seus dias finais da produção em Nova York.


=== Curiosidades ===
Esse filme é o segundo na parceria entre Christian Bale e Amy Adams, que já trabalharam juntos em O Vencedor (2010).
Esse filme também é o segundo na parceria entre Robert De Niro, Jennifer Lawrence e Bradley Cooper, que já trabalharam juntos em O Lado Bom da Vida (2012), Trapaça (2013) e Joy - O Nome do Sucesso (2015).
Esse filme também é o segundo na parceria entre Jennifer Lawrence e David O. Russell, que já trabalharam juntos em O Lado Bom da Vida (2012), Trapaça (2013) e Joy - O Nome do Sucesso (2015).


== Lançamento ==
O diretor David O. Russell lançou o teaser trailer do filme em 31 de julho de 2013, e um trailer foi lançado em 9 de outubro de 2013. O filme está programado para ter um lançamento limitado nos Estados Unidos em 13 de dezembro de 2013 e um grande lançamento em 20 de dezembro de 2013. O filme está previsto para ser lançado no Reino Unido em 20 de dezembro de 2013.


== Recepção ==


=== Crítica ===
American Hustle recebeu comentários bastante positivos da crítica especializada em cinema. O agregador de resenhas Rotten Tomatoes, que faz uma média da aprovação de um filme baseando-se nas críticas recolhidas, deu a produção uma classificação de 93% com base em 235 comentários. O consenso do site diz o seguinte: "Desenfreadamente engraçado e com um elenco impecável, American Hustle corrige os seus momentos de falhas com uma abordagem energética no enredo e uma direção irrepreensivelmente vibrante de David O. Russell".


=== Prêmios e indicações ===
Oscar 2014

Golden Globe Awards 2014

Screen Actors Guild Awards 2014

BAFTA 2014

Satellite Awards 2014


== As diferenças da realidade ==
American Hustle não faz grande tentativa de documentar diretamente o enredo Abscam: os nomes são alterados, e o filme começa com a mensagem incomum na tela, "Algumas dessas realmente aconteceram.". As principais diferenças da realidade incluem:

No filme, Irving Rosenfeld começa uma vida de criminalidade, quando ele quebra vitrines como uma criança, a fim de dar mais trabalho para o negócio de vidro-instalação de seu pai. Na vida real, tem sido relatado que Melvin Weinberg começou a trabalhar para o pai apenas como um adulto, e que ele se quebrar janelas, no entanto, a mando do sindicato local, para punir as empresas que usaram vidraceiros não sindicalizados. Outros relatos contraditórios confirmar, no entanto, que esta atividade foi de fato feito para escorar de negócios para o pai de Weinberg.
No filme, prefeito de Camden Carmine Polito é mostrado como um político altruísta que se envolve no esquema só para dar emprego a seus eleitores; Irving sente tão mal por Carmine que ele usa engenheiros como forma de reduzir uma sentença para ele. Na realidade, porém o prefeito de Candem Angelo Errichetti foi amplamente elogiado por se preocupar com o povo de Camden, ele também tinha uma reputação de criminalidade, e durante a operação de Abscam oferecido para obter o sheik falso em negócios ilegais, como a falsificação de moeda e tráfico de drogas. Embora Weinberg desenvolveu um gosto por Errichetti como um homem que "não rodeios", ele não fez nenhuma tentativa de proteger Errichetti da acusação.
Evelyn Knight, a amante de Weinberg em quem o personagem de Sydney Prosser é baseada, estava envolvido em fraudes de Weinberg, embora em menor grau do que o mostrado no filme, e ela não estava envolvido na Abscam. Ela foi também inglesa, não uma americana personificando uma inglesa como mostrado no filme.
A esposa de Weinberg, Cynthia Marie Weinberg, a base para Rosalyn Rosenfeld, não é conhecida por ter tido um caso com alguém da máfia, nem ela encobriu Weinberg.
O personagem de Richie DiMaso é baseado em certa medida, no agente federal Tony Amoroso, embora na vida real Amoroso foi apenas um dos vários agentes envolvidos na criação e execução da fraude.
No filme, o sheik é desempenhado por um agente do FBI mexicano-americano, com muito limitado árabe. Na vida real, o sheik foi interpretado por dois agentes diferentes: primeiro brevemente por um americano, Mike Denehy, que não falava árabe, em seguida, por um libanês-americano.Embora algumas das mudanças do filme tem o efeito de aumentar a sensação de ambiguidade moral em torno de Abscam, era na verdade uma operação controversa, com alguns críticos chamando de uma armadilha, e outros condenando o custo da operação, o facto de ter sido dirigido por um condenado criminal, e seu efeito de reduzir a confiança pública no governo apenas alguns anos após o escândalo de Watergate.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial2013 no cinema
ABSCAM
A Majority of One
Abbie Cornish
Abscam
Accidental Love
Ahna O'Reilly
Alan Arkin
Aldis Hodge
AllMovie
Allison Janney
AlloCiné
Almost Famous
American Graffiti
Amy Adams
Amy Ryan
An American in Paris
Andrea Riseborough
Andy Serkis
Angela Bassett
Angelo Errichetti
Annapurna Pictures
Anthony Andrews
Argo (filme)
Arthur (1981)
Atentado à Maratona de Boston de 2013
Auntie Mame
BAFTA
Babe (1995)
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Ben Affleck
Billy Crudup
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Black Panther (filme)
Borat Subsequent Moviefilm
Boston
Box Office Mojo
Bradley Cooper
Brasil
Breaking Away
Brian d'Arcy James
Bryan Cranston
Bryce Dallas Howard
Cabaret (filme)
Caleb Landry Jones
Camden (Nova Jérsei)
Carmen Jones (filme)
Carícias de Luxo
Chadwick Boseman
Charles Roven
Chicago (filme de 2002)
Cho Yeo-jeong
Choi Woo-shik
Chris Lowell
Christian Bale
Clarke Peters
Clea DuVall
Coal Miner's Daughter
Colin Firth
Colleen Camp
Columbia Pictures
Comédia dramática
Consenso
Crítica de cinema
Danai Gurira
Daniel Kaluuya
Danny Elfman
David O. Russell
Dawn Olivieri
Deadline.com
Derek Jacobi
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dreamgirls (filme)
Driving Miss Daisy
Década de 1980
Dólar dos Estados Unidos
Edward Norton
Elisabeth Röhm
Emma Stone
Encyclopædia Britannica
Era uma Vez em... Hollywood
Erica McDermott
Escândalo de Watergate
Esperança e Glória
Estados Unidos
Evita (filme)
Fiddler on the Roof (filme)
FilmAffinity
Filmagem
Filme de comédia
Filme de drama
Filme policial
Flirting with Disaster
Forest Whitaker
Frances McDormand
Geoffrey Rush
Gigi (filme)
Gisaengchung
Glen Powell
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor ator em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor atriz coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor atriz em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor roteiro
Golpe Baixo
Green Book
Green Card (filme)
Guy Pearce
Guys and Dolls
Gênero cinematográfico
Hannah and Her Sisters
Helena Bonham Carter
Hidden Figures
IMDb
I Heart Huckabees
Jack Huston
Janelle Monáe
Jang Hye-jin
Jay Cassidy
Jennifer Ehle
Jennifer Lawrence
Jeremy Renner
Jessica Chastain
Jim Parsons
John Goodman
John Hawkes
John Slattery
Joy (filme)
Kerry Bishé
Kevin Costner
Kirsten Dunst
Kyle Chandler
La La Land (filme)
Lady Bird
Les Girls
Letitia Wright
Letterboxd
Liev Schreiber
Lista de filmes premiados com o BAFTA de melhor diretor
Lista de filmes premiados com o BAFTA de melhor filme
Lost in Translation
Louis C.K.
Lucas Hedges
Lupita Nyong'o
Língua inglesa
MASH (filme)
Mahershala Ali
Mark Ruffalo
Martin Freeman
Mary Steenburgen
Massachusetts
Megan Ellison
Melhor É Impossível
Melvin Weinberg
Metacritic
Metro (jornal britânico)
Michael B. Jordan
Michael Gambon
Michael Keaton
Michael Peña
Mike Vogel
Minuto
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs. Doubtfire
My Fair Lady
Naomi Watts
Nasce uma Estrela (1976)
Netflix
Nova Jérsei
Nova York
O Artista
O Céu Pode Esperar (1978)
O Discurso do Rei
O Jogador (1992)
O Rei Leão
O Rei e Eu
Observatório Europeu do Audiovisual
Octavia Spencer
Oliver!
Os Miseráveis (2012)
Oscar 2014
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro original
PMC
Park So-dam
Perdido em Marte
Peter Dinklage
Porgy and Bess (filme)
Portugal
Premiadas com o BAFTA de melhor atriz
Premiadas com o BAFTA de melhor atriz coadjuvante
Premiadas e indicadas pelo Screen Actors Guild para melhor atriz secundária no cinema
Premiados com o BAFTA de melhor ator
Premiados com o BAFTA de melhor ator coadjuvante
Premiados com o BAFTA de melhor roteiro original
Premiados e indicados pelo Screen Actors Guild para melhor elenco no cinema
Prizzi's Honor
Produção cinematográfica
Prémio Screen Actors Guild 2014
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco em cinema
Prémios Globo de Ouro de 2014
Prémios Screen Actors Guild
Prêmios Globo de Ouro
Quanto Mais Quente Melhor
Rachel McAdams
Revista People
Robert De Niro
Romancing the Stone
Rory Cochrane
Roteirista
Rotten Tomatoes
Sam Rockwell
Samara Weaving
Satellite Award de melhor ator coadjuvante no cinema
Satellite Award de melhor ator em cinema
Satellite Award de melhor atriz coadjuvante no cinema
Satellite Award de melhor atriz em cinema
Satellite Award de melhor diretor
Satellite Award de melhor filme
Satellite Awards
Scoot McNairy
Shakespeare in Love
Sideways
Silver Linings Playbook
Sissy Spacek
Song Kang-ho
Sonho de Amor (filme)
Spanking the Monkey
Spotlight (filme)
Stanley Tucci
Sterling K. Brown
Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street
Taraji P. Henson
Tate Donovan
The Apartment
The Banshees of Inisherin
The Fighter
The Goodbye Girl
The Graduate
The Grand Budapest Hotel
The Hangover
The Help (filme)
The Kids Are All Right
The Movie Database
The Music Man
The Russians Are Coming, the Russians Are Coming
The Secret of Santa Vittoria
The Sound of Music
The Sunshine Boys
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Time (revista)
Timothy Spall
Tom Jones (1963)
Tootsie
Toy Story 2
Três Reis
Turner Classic Movies
USA Today
Vicky Cristina Barcelona
Victor Garber
Viola Davis
Walk the Line
West Side Story (1961)
West Side Story (2021)
Winston Duke
With a Song in My Heart
Woody Harrelson
Worcester (Massachusetts)
Working Girl
Yahoo!
Yentl (filme)
Zach Galifianakis
Óscar
Óscar de melhor actriz secundária
Óscar de melhor ator secundário
Óscar de melhor atriz secundária
http://www.usatoday.com/story/life/movies/2013/07/29/first-look-david-o-russell-film-american-hustle/2593177/
http://thetarge.co.uk/hub-culture/film/cooper-lawrence-reunite-in-american-hustle-trailer/0122
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=davido2013.htm
http://metro.co.uk/2013/03/22/jennifer-lawrence-begins-work-on-untitled-abscam-project-with-bradley-cooper-3555162
http://www.deadline.com/2011/01/ben-affleck-eyes-black-list-abscam-drama-american-bullshit-as-town-followup/
http://www.boston.com/names/2013/05/13/david-russell-wraps-work-american-hustle/wZ2YjaaqXoSiQnGZ1Z6rMN/story.html
http://movies.yahoo.com/blogs/movie-talk/boston-lockdown-filming-suspended-david-o-russell-abscam-181437788.html
http://movies.yahoo.com/blogs/movie-talk/david-o-russell-next-movie-now-called-american-194647084.html
http://www.nj.com/inside-jersey/index.ssf/2013/11/jersey_hustle_the_real-life_story_of_abscam.html
http://www.deadline.com/2013/07/hot-teaser-david-o-russells-american-hustle/
http://indiatoday.intoday.in/story/watch-trailer-bradley-cooper-jennifer-lawrence-amy-adams-strip-in-american-hustle/1/297451.html
http://www.deadline.com/2013/04/boston-manhunt-forces-david-o-russells-american-hustle-to-halt-production/
http://www.americanhustle-movie.com/
http://www.rottentomatoes.com/m/american_hustle/
http://www.historyvshollywood.com/reelfaces/american-hustle.php
http://www.thedailybeast.com/articles/2013/12/17/the-real-story-and-lesson-of-the-abscam-sting-in-american-hustle.html
http://www.people.com/people/article/0,,20078297,00.html
http://entertainment.time.com/2013/12/16/american-hustle-the-true-story/
http://www.adorocinema.com/noticias/filmes/noticia-105154/
http://www.slate.com/blogs/browbeat/2013/12/12/american_hustle_true_story_fact_and_fiction_in_christian_bale_jennifer_lawrence.html
http://www.hollywoodreporter.com/gallery/american-hustle-character-posters-plunge-642574#2-christian-bale-as-irving-rosenfeld
http://www.hollywoodreporter.com/gallery/american-hustle-character-posters-plunge-642574#3-bradley-cooper-as-richie-dimaso
http://www.hollywoodreporter.com/gallery/american-hustle-character-posters-plunge-642574#1-amy-adams-as-sydney-prosser
http://www.hollywoodreporter.com/gallery/american-hustle-character-posters-plunge-642574#5-jeremy-renner-as-carmine-polito
http://www.hollywoodreporter.com/gallery/american-hustle-character-posters-plunge-642574#4-jennifer-lawrence-as-rosalyn-rosenfeld
https://www.exibidor.com.br/filme/5874/trapaca.html
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/327885_golpada-americana
https://www.allmovie.com/movie/v569321
https://www.britannica.com/topic/American-Hustle
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1514542/
https://www.metacritic.com/movie/american-hustle
https://www.moviemeter.nl/film/94636
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1800241
https://www.rottentomatoes.com/m/american_hustle
https://www.allcinema.net/cinema/346643
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=205330.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=davido2013.htm
https://www.synchronkartei.de/film/27216
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/86821
https://www.filmaffinity.com/en/film896227.html
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=72662
https://letterboxd.com/film/american-hustle/
https://www.moviepilot.de/movies/american-hustle
https://www.netflix.com/title/70281530
https://www.tcm.com/tcmdb/title/980162/wd
https://www.themoviedb.org/movie/168672
https://lumiere.obs.coe.int/movie/43648
https://www.kinopoisk.ru/film/635177/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4515&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/253985
https://www.omdb.org/en/us/movie/63468
