Apollo 13 (filme)
Apollo 13 (bra: Apollo 13 - Do Desastre ao Triunfo; prt: Apollo 13) é um filme estadunidense, de 1995, dirigido por Ron Howard, com Tom Hanks no papel principal. Com roteiro baseado no livro Lost Moon: The Perilous Voyage of Apollo 13, de Jim Lovell e Jeffrey Kluger, o filme narra a história verídica da desastrosa missão Apollo 13, da NASA.


== Enredo ==
"Houston, we have a problem here "(Huston, temos um problema aqui) Essa frase marcou um dos mais dramáticos momentos da história da exploração espacial. Ela vinha da nave Apollo 13, avariada próxima à Lua, com três astronautas a bordo. A mensagem era endereçada ao centro de operações da NASA, em Houston, nos Estados Unidos. Foi o início da heroica missão de trazer a nave de volta a Terra. Diz a superstição que o número treze traz má sorte. Mas a Nasa, agência espacial do governo americano, não tinha escolha. A nave seguinte à Apollo 12 só poderia mesmo se chamar Apollo 13. Não seria razoável esperar um sinal de superstição por parte daqueles que apenas nove meses antes, em 20 de julho de 1969, haviam levado o homem à Lua, dando “um gigantesco passo para a humanidade”, na frase famosa do astronauta Neil Armstrong, o comandante da Apollo 11. Assim, a Nasa lançou a sua nave número treze, a terceira programada para pousar no satélite da Terra. Colocada na ponta do foguete Saturno 5, de 110 metros de altura (o tamanho de um prédio de 35 andares), ela partiu às 13h13min13s do dia 11 de abril de 1970, do Centro Espacial Kennedy, na Flórida. O número 13 aparecia ainda em dezenas de lugares no cronograma da missão, como nos horários de refeição e de descanso. Foi um corajoso desafio ao número do azar. Mas não deu sorte. A missão foi cheia de imprevistos, como o afastamento de um astronauta um dia antes da decolagem e um incêndio durante os testes de abastecimento do Saturno 5. Por fim, houve a explosão que destruiu peças importantes e impediu o pouso na Lua, colocando em risco a volta dos seus três tripulantes à Terra.
A saga dos náufragos do espaço que sobreviveram e voltaram para casa reacendeu o interesse pelo projeto Apollo. O mundo todo ficou em suspense. Os problemas da Apollo 13 começaram ainda em Terra. Um dia antes da decolagem, uma suspeita de rubéola tirou da equipe o piloto Ken Mattingly. Às pressas, Jack Swigert foi chamado para o seu lugar e completou a tripulação ao lado de Fred Haise, o outro piloto, e do veterano Jim Lovell, comandante da missão. Mas a dor de cabeça que se mostraria decisiva foi um dos dois tanques de oxigênio da nave. Durante os testes, o gás liquefeito não saía do tanque na quantidade devida. Os técnicos consideraram que a falha não se repetiria no espaço e, em princípio, tinham razão: um ou outro defeito é mera rotina. Do ponto de vista dos técnicos da Nasa, na verdade, tudo corria muito bem. Tanto que, nos primeiros momentos do voo, mandavam mensagens brincalhonas à Apollo, reclamando de tédio. Na noite de 13 de abril, às 21h08 (hora de Houston), o tédio acabou. O tanque de oxigênio explodiu e mandou para o espaço um lado inteiro do módulo de serviço, com cerca de quatro metros de comprimento. O motivo é que, entre os testes e o lançamento, os construtores aumentaram a voltagem do aquecedor elétrico que forçava o oxigênio a sair do reservatório. Com isso, a temperatura passou largamente dos 25,5 °C previstos, chegando a mais de 500 °C, porque o controle automático também pifou, e o oxigênio expandiu-se até explodir o tanque. A 330 000 quilômetros da Terra, as luzes de alarme se acenderam. Foi quando Jack Swigert, e não Lovell, que muitos consideram o autor da frase, disse: “Houston, estamos com um problema aqui”. Num primeiro momento, os astronautas não perceberam a gravidade do caso: no vácuo o som não se propaga e eles ouviram a explosão como se fosse apenas a batida de uma porta. Até que Jim Lovell olhou por uma janela e falou: “Alguma coisa está vazando... É algum tipo de gás”. Era oxigênio. Que não servia apenas para respirar: misturado com hidrogênio, gerava eletricidade. Também gerava água para beber e para a refrigeração
A decisão era inevitável e frustrante: a missão estava acabada. Restava outra missão, muito mais difícil e inédita: fazer a nave avariada voltar para a Terra e salvar os astronautas. Para os náufragos do espaço, a única chance de sobrevivência era buscar refúgio no “bote salva-vidas”, o módulo lunar. Lovell, Haise e Swigert desligaram os equipamentos e saíram do módulo de comando Odissey. Depois deveriam voltar, pois só o Odissey era reforçado o bastante para agüentar a reentrada na atmosfera terrestre. Por isso, as suas baterias de emergência, suficientes para os momentos finais do regresso, foram poupadas. O módulo lunar da Apollo 13 (conhecido como Aquarius) tinha oxigênio em quantidade suficiente para os três. Mas a energia elétrica e a água haviam sido planejadas para duas pessoas e teriam que ser economizadas. Cortou-se, assim, o suprimento diário de água para menos de um copo por pessoa e a temperatura interna da nave foi reduzida para perto de 4 °C. A falta de oxigênio havia sido reparada, mas a respiração continuava a preocupar: os homens poderiam morrer sufocados pelo próprio gás carbônico que expeliam dos pulmões. O módulo tinha sido planejado para duas pessoas, não três, e os filtros do Aquarius não davam conta do recado. A saída era aproveitar os filtros do módulo Odissey, mas eles precisavam ser adaptados. Isso foi feito com o que se tinha à mão: fitas adesivas, papelão e sacos plásticos, que serviram para confecionar um objeto apelidado de “caixa de correio”: um filtro improvisado.
Depois disso, começaram a pensar no obstáculo mais difícil: como voltar. Inverter o movimento da nave com a força dos jatos para colocá-la na direção da Terra era inviável. O combustível não era suficiente. A alternativa era colocar a nave numa trajetória de retorno livre. Ou seja: a Apollo daria uma volta na Lua e entraria numa órbita que a levaria à Terra. Houston decidiu que os foguetes do Aquarius seriam usados para a impulsão. Para executar essa manobra, normalmente, os astronautas checam a posição de estrelas. Mas, desde a explosão, a visão das estrelas estava impossibilitada pelos detritos que saíam da nave. Houston sugeriu usar uma estrela que não poderia deixar de ser vista: o Sol. Às três horas do dia 14, Lovell levou a nave à posição certa, descoberta por Haise com o auxílio de filtros para não ser cegado pelo Sol. A Apollo 13 já estava no caminho de volta. Três dias depois caíam no Oceano Pacífico, próximo a ilha de Samoa, a seis quilômetros do porta-aviões americano Iwo Jima. Salvos.


== Elenco ==
Tom Hanks.... Jim Lovell
Bill Paxton.... Fred Haise
Kevin Bacon.... John Swigert
Gary Sinise.... Ken Mattingly
Ed Harris.... Gene Kranz
Kathleen Quinlan.... Marilyn Lovell
Mary Kate Schellhardt .... Barbara Lovell
Emily Ann Lloyd .... Susan Lovell
Miko Hughes .... Jeffrey Lovell
Max Elliott Slade .... Jay Lovell
Jean Speegle Howard .... Blanch Lovell
David Andrews .... Pete Conrad
Michele Little .... Jane Conrad
Clint Howard... Sy Liebergot


== Bilheteria ==
Apollo 13 foi um mega-sucesso de bilheteria, faturando mais de 355 milhões de dólares em todo o mundo.


== Prêmios e indicações ==
O filme recebeu diversos prêmios e indicações, os principais foram:
Oscar 1996 (EUA)
especiais.

Prêmios: melhor edição e melhor som.
Indicações: melhor filme, melhor ator coadjuvante (Ed Harris), melhor atriz coadjuvante (Kathleen Quinlan), melhor roteiro adaptado, melhor trilha sonora, melhor direção de arte, melhores efeitosGlobo de Ouro 1996 (EUA)

Indicações: melhor filme-drama, melhor diretor, melhor ator coadjuvante (Ed Harris) e melhor Atriz coadjuvante (Kathleen Quinlan).BAFTA 1996 (Reino Unido)

Prêmios: melhores efeitos especiais e melhor direção de arte.Screen Actors Guild Awards 1996 (EUA)

Prêmios: melhor ator coadjuvante (Ed Harris) e melhor elenco (Kevin Bacon, Tom Hanks, Ed Harris, Bill Paxton, Kathleen Quinlan, Gary Sinise)


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Apollo 13 no Adorocinema»12 Years a Slave
1917 (filme)
1995 no cinema
A Forma da Água
A Lista de Schindler
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
American Hustle
Angels & Demons (filme)
Apollo 11
Apollo 12
Apollo 13
Argo (filme)
BAFTA
Backdraft
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beleza Americana
Biblioteca Nacional da França
Bill Paxton
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Black Panther (filme)
Box Office Mojo
Brasil
Brian Grazer
British Film Institute
CODA (filme de 2021)
Centro Espacial Kennedy
Chicago (filme de 2002)
Cinderella Man
Cinémathèque Française
Clint Howard
Cocoon
Crash (2004)
Dances with Wolves
Desaparecidas
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Drama
Driving Miss Daisy
EDtv
Ed Harris
Estados Unidos
Everything Everywhere All at Once
Far and Away
FilmAffinity
Forrest Gump
Fred Haise
Frost/Nixon
Gary Sinise
Gene Kranz
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Golden Globe Awards
Gosford Park
Grand Theft Auto (filme)
Gravidade (filme)
Green Book
Gung Ho
Gênero cinematográfico
Hidden Figures
Hidrogénio
Hillbilly Elegy (filme)
How the Grinch Stole Christmas
IMDb
Imagine Entertainment
Inferno (filme de 2016)
Inglourious Basterds
Jack Swigert
James Lovell
Jim Lovell
John Swigert
Kathleen Quinlan
Ken Mattingly
Kevin Bacon
La La Land (filme)
Letterboxd
Little Miss Sunshine
Lua
Língua inglesa
Made in America (2013)
Metacritic
Minuto
Moulin Rouge!
Moviepilot
MusicBrainz
NASA
Neil Armstrong
Netflix
Night Shift (filme)
No Coração do Mar (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Código Da Vinci (filme)
O Discurso do Rei
O Paciente Inglês (filme)
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Silêncio dos Inocentes
Observatório Europeu do Audiovisual
Os 7 de Chicago
Oscar 1996
Ou Tudo ou Nada
Oxigénio
Parenthood
Pete Conrad
Portugal
Producers Guild of America de melhor filme
Produção cinematográfica
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco em cinema
Prémios Screen Actors Guild
Ransom
Ron Howard
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Rush (2013)
Screen Actors Guild Awards
Shakespeare in Love
Sideways
Slumdog Millionaire
Splash (filme)
Spotlight (filme)
TV.com
TV Guide
The Big Short
The Birdcage
The Crying Game
The Dilemma
The Help (filme)
The Hurt Locker
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Numbers
The Paper
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Titanic (filme de 1997)
Tom Hanks
Traffic (filme)
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Universal Pictures
Vácuo
Willow
Óscar
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Apollo+13+(filme)
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Apollo+13+(filme)&oq=Apollo+13+(filme)
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Apollo+13+(filme)
https://viaf.org/viaf/175632885/
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16976257z
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/111872/
https://id.loc.gov/authorities/no2002106536
https://www.metacritic.com/movie/apollo-13
https://www.moviemeter.nl/film/481
https://www.the-numbers.com/movie/Apollo-13
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/apollo-13/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/130527
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0112384
https://musicbrainz.org/work/ed916745-8613-4bd8-b1f0-ffd2b383ab79
https://www.rottentomatoes.com/m/apollo_13
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55718
https://www.allcinema.net/cinema/1146
https://www.allmovie.com/movie/v134963
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=13211.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=apollo13.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=46882
https://www.synchronkartei.de/film/189
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/10798
https://www.filmaffinity.com/en/film720320.html
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=10987
https://letterboxd.com/film/apollo-13/
https://www.moviepilot.de/movies/apollo-13
https://moviewalker.jp/mv10948/
https://www.netflix.com/title/262866
https://www.tcm.com/tcmdb/title/67523/wd
https://www.themoviedb.org/movie/568
https://lumiere.obs.coe.int/movie/246
https://www.kinopoisk.ru/film/2217/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Apollo+13+(filme)
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1899&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/1549
https://www.omdb.org/en/us/movie/568
https://www.periodicos.capes.gov.br/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=apollo13.htm
http://www.adorocinema.com/filmes/apollo-13/apollo-13.asp
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/175632885
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150426399
