As Horas (filme)
The Hours (bra/prt: As Horas) é um filme britano-americano de 2002, do gênero drama, dirigido por Stephen Daldry, com roteiro de David Hare baseado no livro homônimo de Michael Cunningham, vencedor do Prêmio Pulitzer de 1999.
O filme narra a história de três mulheres de gerações diferentes cujas vidas são entrelaçadas pelo romance Mrs. Dalloway, de Virginia Woolf: Clarissa Vaughn (Streep), uma editora nova-iorquina que prepara uma festa de comemoração pelo prêmio literário recebido por seu amigo de longa data, Richard (Harris), que sofre de AIDS, em 2001; Laura Brown (Moore), uma dona de casa grávida que tenta sustentar um casamento infeliz em Los Angeles, em 1950; e a própria Virginia Woolf (Kidman), que vive no interior da Inglaterra com seu marido, em 1923, e tenta escrever seu livro enquanto sofre de depressão e é atormentada por ideias suicidas.[carece de fontes?]O filme estreou nas cidades de Los Angeles e de Nova Iorque no Natal de 2002. Dois dias depois, em 27 de dezembro de 2002, ele passou a ser exibido em cinemas selecionados nos Estados Unidos e no Canadá, para só então, em janeiro de 2003, ser lançado em toda a América do Norte. No Brasil, o filme estreou em 28 de fevereiro de 2003, enquanto em Portugal a estreia ocorreu no dia 14 de março do mesmo ano.[carece de fontes?]Em geral, The Hours foi recebido positivamente pela crítica especializada, recebendo nove indicações ao Oscar, onde conseguiu uma vitória para Nicole Kidman na categoria de melhor atriz, além de ter sido premiado com o Globo de Ouro de melhor filme e de melhor atriz em filme dramático dentre as sete indicações que recebeu.


== Sinopse ==
Com a exceção da cena de abertura e da cena de encerramento, que retratam o suicídio de Virginia Woolf no rio Ouse, em 1941, a ação do filme se passa durante o período de um único dia em três anos diferentes, que se alternam ao longo da narrativa. Em 1923, Virginia começa a escrever o romance Mrs. Dalloway em sua casa na cidade de Richmond, no interior da Inglaterra. Em 1951, a dona de casa Laura Brown vê na leitura de Mrs. Dalloway uma oportunidade para escapar da rotina convencional que leva com o marido e o filho em Los Angeles. Em 2001, a nova-iorquina Clarissa Vaughn personifica a personagem-título do romance ao passar o dia preparando uma festa em homenagem ao seu amigo e ex-namorado Richard, um escritor que há anos vive com AIDS e que está prestes a receber um renomado premio literário. Richard frequentemente se refere a Clarissa como "Mrs. Dalloway", porque, assim como a personagem descrita por Woolf, ela está sempre procurando se distrair com preocupações menores para evitar encarar a própria vida.[carece de fontes?]


== Elenco ==
1923

Nicole Kidman como Virginia Woolf
Stephen Dillane como Leonard Woolf
Miranda Richardson como Vanessa Bell
Lyndsey Marshal como Pottie Hope
Linda Bassett como Nellie Boxall1950

Julianne Moore como Laura Brown
John C. Reilly como Dan Brown
Toni Collette como Kitty
Jack Rovello como Richard "Richie" Brown
Margo Martindale como Mrs. Latch2001

Meryl Streep como Clarissa Vaughn
Ed Harris como Richard Brown
Allison Janney como Sally Lester
Claire Danes como Julia Vaughn
Jeff Daniels como Louis Waters


== Recepção ==
The Hours teve aclamação por parte da crítica especializada. Com classificação de 81% em base de 187 revisões, o Rotten Tomatoes publicou um consenso: "O filme pode ser um infortúnio, mas embala-se num soco emocional. Uma série de boas atuações em exibição".


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==12 Years a Slave
1917 (filme)
2002 no cinema
AIDS
A Rede Social
AdoroCinema
AllMovie
Allison Janney
AlloCiné
American Film Institute
América do Norte
Argo (filme)
Atonement
Avatar (filme)
BAFTA 2003
BAFTA de melhor ator coadjuvante em cinema
BAFTA de melhor atriz coadjuvante em cinema
BAFTA de melhor atriz em cinema
BAFTA de melhor banda sonora
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor edição
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor filme britânico
BAFTA de melhor maquiagem e caracterização
BAFTA de melhor roteiro adaptado
Babel (filme)
Base Virtual Internacional de Autoridade
Berliner Morgenpost
Biblioteca Nacional da França
Billy Elliot
Bohemian Rhapsody (filme)
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
British Film Institute
Canadá
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Cinema do Reino Unido
Cinémathèque Française
Claire Danes
Crítica de cinema
David Hare
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Dona de casa
Drama (cinema)
Dólar dos Estados Unidos
EUA
Ed Harris
Eight (filme)
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Extremely Loud and Incredibly Close
Festival de Berlim
FilmAffinity
Filme
Filme de drama
Gemeinsame Normdatei
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor roteiro
Grande Prêmio do Cinema Brasileiro
Gênero cinematográfico
IMDb
Inglaterra
Jeff Daniels
John C. Reilly
Julianne Moore
Leonard Woolf
Letterboxd
Los Angeles
Língua inglesa
Meryl Streep
Metacritic
Michael Cunningham
Minuto
Miramax Films
Miranda Richardson
Moonlight (filme)
Moviepilot
Mrs Dalloway
Netflix
Nicole Kidman
Nomadland
Nova-iorquina
O Aviador
O Leitor
O Segredo de Brokeback Mountain
Observatório Europeu do Audiovisual
Os Descendentes
Oscar 2003
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro adaptado
Paramount Pictures
Philip Glass
Portugal
Produção cinematográfica
Prémio Pulitzer
Prêmios Globo de Ouro
Prêmios Globo de Ouro de 2003
Público (jornal)
Reino Unido
Rio Ouse
Roteirista
Rotten Tomatoes
Scott Rudin
Sistema Universitário de Documentação
Slumdog Millionaire
Stephen Daldry
Stephen Dillane
TV.com
TV Guide
The Hours (livro)
The Hours (romance)
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Numbers
The Revenant
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Together (telefilme)
Toni Collette
Transtorno depressivo maior
Trash - A Esperança Vem do Lixo
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Urso de Ouro
Urso de Prata
Vanessa Bell
Virginia Woolf
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
Óscar de melhor atriz secundária
https://www.allmovie.com/movie/v272631
https://www.britannica.com/topic/The-Hours-film-by-Daldry
https://www.filmaffinity.com/en/film530432.html
https://www.rottentomatoes.com/m/hours
https://www.idref.fr/161920608
https://www.the-numbers.com/movie/Hours-The
https://d-nb.info/gnd/4794345-2
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hours.htm
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16689033t
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=83654
https://www.moviemeter.nl/film/5521
https://www.metacritic.com/movie/the-hours
https://www.synchronkartei.de/film/3813
https://www.moviepilot.de/movies/the-hours-von-ewigkeit-zu-ewigkeit
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/270688/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0274558
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54002
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-29157/
https://viaf.org/viaf/316752089/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-hours/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=29157.html
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-29157
https://www.netflix.com/title/60025007
https://www.allcinema.net/cinema/240843
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150603490
https://letterboxd.com/film/the-hours/
https://www.themoviedb.org/movie/590
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/36672
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=33172
https://moviewalker.jp/mv32492/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/135810
https://lumiere.obs.coe.int/movie/20032
https://www.kinopoisk.ru/film/702/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3585&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515788906706
https://www.ofdb.de/film/21312
https://www.omdb.org/en/us/movie/590
https://www2.bfi.org.uk/films-tv-people/4ce2b864d95e5
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hours.htm
https://cinecartaz.publico.pt/filme/77891
http://www.rottentomatoes.com/m/hours/
https://www.cineplayers.com/premiacoes/oscar/75
https://www.cineplayers.com/premiacoes/globo-de-ouro/60
https://www.omelete.com.br/filmes/bafta-2003-conheca-os-ganhadores
https://www.berlinale.de/media/pdf_word/service_7/vor_55_ifb/53_IFB_Awards_2003.pdf
https://www.berlinale.de/en/archiv/jahresarchive/2003/02_programm_2003/02_Filmdatenblatt_2003_20031725.html?openedFromSearch=true#tab=boulevard
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316752089
https://www.tcm.com/tcmdb/title/439834/wd
