Bad Girl (filme)
Bad Girl (prt: Uma Joia de Rapariga; bra: Depois do Casamento) é um filme norte-americano de 1931, do gênero drama, dirigido por Frank Borzage  e estrelado por Sally Eilers e James Dunn.


== Produção ==
Ambientado nos duros anos da Grande Depressão, Bad Girl é outro exemplar do gênero "o amor tudo vence", com o qual Frank Borzage tanto estava familiarizado. Tratado com graça e sutileza pelo diretor, o filme dá uma boa demonstração da habilidade de Borzage em mesclar comédia e melodrama.Por seu trabalho, Borzage recebeu seu segundo Oscar de Melhor Diretor, ele que fora o primeiro realizador a ser premiado pela Academia, por Seventh Heaven, de 1927. Bad Girl recebeu também a estatueta de Melhor Roteiro Adaptado. Indicado ainda na categoria de Melhor Filme, foi batido por Grand Hotel.


== Sinopse ==
A modista Dorothy e Eddie, atendente de uma loja, casam-se e tudo vai bem no início. Porém, quando Dorothy fica grávida e não dá atenção a mais nada, Eddie, que não sabe de seu estado, culpa-a por não se interessar pelo apartamento que acabam de alugar. Quando descobre a verdade, ele procura redimir-se juntando dinheiro para contratar um renomado obstetra.


== Premiações ==
Film Daily: Ten Best Films of 1931
The New York Times: Ten Best Films of 1931


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando (1988). Tudo Sobre o Oscar. Rio de Janeiro: EBAL 
FILHO, Rubens Ewald (2003). O Oscar e Eu. São Paulo: Companhia Editora Nacional 


== Ligações externas ==
Bad Girl. no IMDb.
Bad Girl no TCM Movie Database (em inglês)13 de agosto
18 de abril
1927
1931 no cinema
1932
1985
20th Century-Fox
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Aluguel
Amor
Ano
Apartamento
Bad Girls (filme)
Brasil
Casamento
Chester A. Lyons
Companhia Editora Nacional
Comédia
Dinheiro
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Dolly Tree
EBAL
Edwin J. Burke
Estados Unidos
Estatueta
Figurino
Film Daily
Filme
Filme de drama
Frank Borzage
Grande Depressão
Grande Hotel (filme)
Grávida
Gênero cinematográfico
IMDb
Infopédia
International Standard Book Number
James Dunn (ator)
Loja
Língua inglesa
Margaret Clancey
Melodrama
Minna Gombell
Minuto
Moda
Nova Iorque
Obstetra
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Portugal
Rio de Janeiro (estado)
Roteirista
Rubens Ewald Filho
Sally Eilers
Seventh Heaven
São Paulo (estado)
The New York Times
Verdade
William S. Darling
Óscar
http://www.allmovie.com/movie/bad-girl-v68588/awards
http://www.tcm.com/tcmdb/title/67961/Bad-Girl/
http://www.allmovie.com/movie/bad-girl-v68588/review
https://www.imdb.com/title/tt0021635/
https://www.infopedia.pt/$frank-borzage
http://web.archive.org/web/20210608182712/https://www.infopedia.pt/$frank-borzage
https://books.google.co.jp/books?id=I4ZRDwAAQBAJ&pg=PT285&lpg=PT285&dq=Uma+Joia+de+Rapariga+1931&source=bl&ots=75F1iyZjOH&sig=ACfU3U3SrygeOO_mxTy9yx1Tz4wb0C0gGw&hl=pt-BR&sa=X&ved=2ahUKEwisxo36_4bxAhUSyosBHc3_AcEQ6AEwEnoECBAQAw#v=onepage&q=Uma%20Joia%20de%20Rapariga%201931&f=false
https://www.cineplayers.com/filmes/depois-do-casamento
