Barry Lyndon
Barry Lyndon é um filme de drama anglo-estadunidense de 1975, dirigido por Stanley Kubrick, com roteiro baseado no romance As Memórias de Barry Lyndon, de William Makepeace Thackeray.
Foi o primeiro filme de Kubrick após o lançamento do controverso Laranja Mecânica. E, apesar de algumas nomeações a prêmios importantes, jamais gozou do mesmo êxito que obtiveram os demais filmes do diretor. A iluminação deste filme foi inteiramente feita sob luz de velas e natural. Kubrick teve que usar uma lente adaptada da NASA para conseguir o efeito desejado. 
Aparentemente, era a intenção do diretor filmar uma outra obra de Thackeray, aquela que se considera sua obra-prima, Vanity Fair. No entanto, Kubrick julgou ser incapaz de transpor todo o conteúdo do livro à tela, preferindo adaptar a trama sobre Barry Lyndon.
O filme é basicamente um conto sobre a ascensão e o declínio social do personagem-título, dividido claramente em duas partes. 


== Enredo ==
Na primeira parte conhecemos o protagonista, Redmond Barry, um pedante jovem irlandês que se apaixona por sua prima a qual, no entanto, já está comprometida. Irritado, ele desafia o noivo para um duelo e lhe fere mortalmente. Como se tratava de um senhor bem relacionado, o que poderia lhe trazer represálias, Barry decide então abandonar a família e ir refugiar-se em Dublim. No caminho, é vítima de um assalto que o deixa sem qualquer quantia para sua subsistência.
Precisando sobreviver, Barry ingressa no Exército Britânico. Depois de participar de algumas batalhas, deserta mas acaba capturado e recrutado pelo Exército da Prússia. Lá, ele se torna um espião à serviço do Capitão Potzdorf, escolhido para investigar as atividades de um certo Chevalier de Balibari. Barry - que a esse ponto já havia assumido diversas outras identidades - descobre que Chevalier também é um exilado. E, ao invés de espioná-lo, decide auxiliá-lo em suas atividades com a elite européia.
Conhecendo agora os meios da aristocracia, Redmond Barry se torna amante da adorável Senhora Lyndon, que está prestes a se tornar viúva. Quando isso acontece, eles se casam e Barry toma para si o sobrenome Lyndon. Aqui, o filme faz uma brusca pausa antes de seguir para a segunda metade, que mostrará o declínio social do irlandês.
Já estabelecido na aristocracia, Barry Lyndon tem problemas com seu enteado, ao mesmo tempo em que tem seu próprio filho e cria dívidas insuportáveis. Ele traz sua mãe para gerir as contas da família, ao mesmo tempo em que trai a esposa constantemente e eleva o ódio do enteado, ao ponto que eles decidem travar um duelo. Barry Lyndon é ferido no duelo e passa a ser rejeitado por todos seus antigos amigos e, fadado ao oblívio, retira-se da elite.


== Elenco ==
Ryan O'Neal — Barry Lyndon / Redmond Barry
Marisa Berenson — Lady Honoria Lyndon
Patrick Magee — cavaleiro de Balibari
Hardy Krüger — capitão Potzdorf
Steven Berkoff — Lord Ludd
Gay Hamilton — Nora Brady
Marie Kean — mãe de Barry
Diana Körner — Lischen
Murray Melvin — reverendo Samuel Runt


== Recepção ==
O filme não foi o sucesso comercial que a Warner Bros. aguardava nos Estados Unidos, embora a recepção tenha sido melhor na Europa.
Na altura da estreia do filme a reação foi de uma desilusão velada. Os seus defensores eram escassos, mas tão afirmativos como os seus críticos. A sua beleza suprema não foi suficiente para satisfazer os críticos que esperavam um novo filme-choque do realizador de filmes como o Dr. Estranhoamor ou Laranja Mecânica. Barry Lyndon foi apelidado de estático, frio, vazio e anódino.
Mas ao longo das décadas que se somaram desde a sua estreia, Barry Lyndon adquiriu o estatuto de obra-prima a acrescentar na obra de Stanley Kubrick. Faz parte da lista dos 100 melhores filmes da Time Magazine e encontra-se na 27ª posição da sondagem de críticos efetuada em 2002 pela revista de cinema Sight & Sound.
Roger Ebert adicionou este filme à sua lista Great Movies em Setembro de 2009, escrevendo "desafia-nos a cuidar, pede para ficarmos apenas observadores da sua imponente elegância", e "será um dos mais belos filmes alguma vez feito".Martin Scorsese escreve "Não estou certo se posso afirmar ter um filme favorito de Kubrick, mas retorno repetidamente a Barry Lyndon. Penso que é por ser uma experiência tão profundamente emocional. A emoção é transmitida através do movimento da câmera, da lentidão do ritmo, na forma como as personagens se movem naquilo que as envolve. As pessoas não o perceberam quando ele estreou. Muitos ainda não o percebem. Simplesmente, na cadência sucessiva de imagens de rara beleza, vemos o caminho de um homem à medida que ele evolui da mais pura inocência até à mais fria sofisticação, terminando numa absoluta amargura - a materialização elementar da sobrevivência. É um filme atemorizante pois a beleza da luz dos candelabros é apenas um manto diáfano sobre a pior crueldade. Mas uma crueza real, do tipo que se encontra todos os dias na sociedade civilizada."Barry Lyndon é uma obra-prima de um realizador cujos filmes são todos extraordinários. Embora baseado num romance, é totalmente cinematográfico, oferecendo uma sugestiva visão da realidade que é irredutível à palavra. Cada cena  diz-nos mais do que qualquer formulação verbal pode transmitir. Tal como o seu herói,  o filme surge-nos simples; mas ao longo das suas 3 horas mantendo uma coerência onírica e ambiguidade, concretiza-se como história, espectáculo, reconstrução histórica, alegoria psicológica e visão do homem ocidental. E é sobre o ato de ver, melhorando a nossa capacidade de prestar atenção.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Barry Lyndon. no IMDb.
Barry Lyndon (em inglês) (no TCM Movie Database
Barry Lyndon no AllMovie (em inglês)1975 no cinema
2001: A Space Odyssey
AdoroCinema
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Aristocracia
As Memórias de Barry Lyndon
Base Virtual Internacional de Autoridade
British Broadcasting Corporation
British Film Institute
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Cinémathèque Française
De Olhos Bem Fechados
Diretor de cinema
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
Drama
Dublim
Elite
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
FilmAffinity
Filmes de guerra
Gemeinsame Normdatei
Gênero cinematográfico
Hardy Krüger
IMDb
Killer's Kiss
Laranja Mecânica (filme)
Letterboxd
Lolita (1962)
Língua alemã
Língua francesa
Língua inglesa
Marisa Berenson
Martin Scorsese
Medo e Desejo
Metacritic
Minuto
Moviepilot
Nascido para Matar
Observatório Europeu do Audiovisual
Palavra
Paths of Glory
Patrick Magee
Prússia
Reino Unido
Roger Ebert
Romance
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Ryan O'Neal
Spartacus (filme)
Stanley Kubrick
Steven Berkoff
TV.com
TV Guide
The Killing
The Movie Database
The Numbers
The Shining
Time Magazine
Turner Classic Movies
Vanity Fair (romance)
William Makepeace Thackeray
Óscar
http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/0086.html
http://kubrickfilms.tripod.com/id93.html
http://www.tcm.com/tcmdb/title/16197/Barry-Lyndon/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Barry_Lyndon?uselang=pt
https://www.imdb.com/title/tt0072684/
https://www.britannica.com/topic/Barry-Lyndon-film-by-Kubrick
https://d-nb.info/gnd/4286533-5
https://www.metacritic.com/movie/barry-lyndon
https://www.moviemeter.nl/film/1484
https://www.the-numbers.com/movie/Barry-Lyndon
https://www.rottentomatoes.com/m/barry_lyndon
https://www.filmaffinity.com/en/film921503.html
https://www.allmovie.com/movie/v4004
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=34025
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55666
https://www.synchronkartei.de/film/315
https://www.moviepilot.de/movies/barry-lyndon
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/72533/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0072684
https://www.bbc.co.uk/programmes/m0004ns2
https://www.tcm.com/tcmdb/title/16197/wd
https://viaf.org/viaf/316753481/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/barry-lyndon/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=135.html
https://lumiere.obs.coe.int/movie/9389
https://www.allcinema.net/cinema/18508
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150046269
https://letterboxd.com/film/barry-lyndon/
https://www.themoviedb.org/movie/3175
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/12009
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=7352
https://moviewalker.jp/mv7336/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/103507
https://www.kinopoisk.ru/film/5032/
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-135
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3136&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058516989106706
https://www.ofdb.de/film/12118
https://www.omdb.org/en/us/movie/3175
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316753481
