Beauty and the Beast (filme de 1991)
Beauty and the Beast (bra: A Bela e a Fera; prt: A Bela e o Monstro) é um filme de animação americano, dos gêneros musical e fantasia romântica, produzido pela Walt Disney Feature Animation, o 30º clássico da Disney, e distribuído pela Walt Disney Pictures. Baseado no conto de fadas de mesmo nome de Jeanne-Marie Le Prince de Beaumont e ideias do filme francês de 1946 de Jean Cocteau. O longa é centrado em um príncipe que é transformado em uma Fera e uma jovem mulher chamada Bela que ele aprisiona em seu castelo. Para se tornar príncipe novamente, a Bela deve amar a Fera e ele deve ganhar seu coração, ou será Fera para sempre. Contêm as vozes de Paige O'Hara, Robby Benson, Richard White e Jerry Orbach na versão original.A primeira tentativa de Walt Disney, sem sucesso, para adaptar La Belle et la Bête em um filme de animação, foi durante os anos 1930 e 1950. Após o sucesso de A Pequena Sereia (1989), a Disney decidiu adaptar o conto de fadas, que Richard Purdum originalmente concebeu como um não-musical. O então presidente do Walt Disney Studios, Jeffrey Katzenberg, interrompeu o desenvolvimento e ordenou que o filme fosse um musical semelhante A Pequena Sereia. Beauty and the Beast foi dirigido por Gary Trousdale e Kirk Wise, com roteiro de Linda Woolverton e história de Roger Allers. O letrista Howard Ashman e o compositor Alan Menken escreveram as canções do filme. Ashman que também foi produtor executivo da animação, morreu de AIDS oito meses antes do lançamento do filme, e Beauty and the Beast foi dedicado à sua memória.
Beauty and the Beast estreou como um filme inacabado no Festival de Cinema de Nova Iorque em 29 de setembro de 1991, seguido de seu lançamento como um filme completo no El Capitan Theatre em 22 de novembro. O filme foi um sucesso de bilheteria, arrecadando US$ 425.000.000 no mundo todo. Beauty and the Beast foi aclamado pela crítica especializada; ganhando o Globo de Ouro de Melhor Filme - Musical ou Comédia e tornou-se o primeiro filme de animação a ser indicado para o Oscar de Melhor Filme. Ele ganhou o Oscar de Melhor Trilha Sonora e Melhor Canção Original por sua canção-título. Em 2002, o filme foi selecionado para preservação no National Film Registry pela Biblioteca do Congresso por ser "culturalmente, historicamente ou esteticamente significante".
Em abril de 1994, Beauty and the Beast se tornou o primeiro filme de animação da Disney para ser adaptado em um musical da Broadway. O sucesso gerou duas sequências diretamente em vídeo: Beauty and the Beast: The Enchanted Christmas (1997) e Belle's Magical World (1998). Eles foram seguidos por uma série de televisão spin-off, Sing Me a Story with Belle. Uma versão IMAX foi lançada em 2002, que incluiu "Human Again", uma nova sequência musical de cinco minutos. Após o sucesso do relançamento em 3D de O Rei Leão, o filme foi relançado em 3D em 2012. Uma versão live-action foi lançada em 2017.


== Enredo ==
O filme se passa na França do século XVIII. Um príncipe jovem e rico vive em seu magnífico castelo. Em uma noite fria de inverno, uma velha mendiga bate na porta e oferece a ele uma rosa, em troca de abrigo. O príncipe recusa, por achá-la muito feia, e a mendiga se transforma em uma feiticeira de grande beleza. O príncipe implora perdão, mas a feiticeira - para castigá-lo pela falta de amor em seu coração - o transforma em uma fera horrenda, e seus empregados domésticos são transformados em objetos encantados, que ainda possuem atitudes humanas. A rosa que a mendiga oferecera era encantada e floresceria até o seu vigésimo primeiro aniversário. O feitiço só poderia ser quebrado se o Príncipe aprendesse a amar alguém e a ser amado em retorno, mas quando a última pétala da rosa caísse, o feitiço já não poderia mais ser quebrado. A feiticeira também lhe deu um espelho de mão mágico, que seria sua unica janela para o mundo exterior.
Dez anos se passaram e o feitiço ainda não fora quebrado. Em uma aldeia, além da floresta cercando o castelo, vive uma jovem amante dos livros, apropriadamente chamada de Bela. Por ser uma mulher inteligente, é considerada estranha pelo povo da aldeia, mas por ser muito bela é cortejada pelo caçador Gaston, que, apesar de ser o homem mais disputado da cidade, é primitivo. Ele acha que mulheres não devem ler e pensar, só servir ao marido e gerar filhos. Bela recusa suas tentativas de cortejá-la, por não aceitar suas ideias e ofender seu pai, Maurice.
Maurice é um excêntrico inventor e homem letrado, que os aldeões consideram louco. Quando conserta sua máquina de cortar lenha, parte para uma feira de invenções, montado em seu cavalo, Phillipe. Mas ao tomar um suposto atalho, os dois se perdem na floresta. Phillipe, assustado por uivos de lobos, sai correndo e deixa seu dono para trás. O inventor é atacado por lobos, e, em sua fuga, acaba encontrando os portões do castelo da Fera. Sem saber do encantamento, ele entra no castelo, chamando por alguém. Maurice é recebido por quatro dos empregados-objetos do castelo: o maître d'Lumière, um candelabro; o mordomo Horloge, um relógio; a cozinheira Madame Samovar, um bule de chá, e seu filho Zip, uma xícara de chá.
Maurice se aquece junto a lareira e bebe um bom chá, mas a Fera descobre sua presença e o prende em uma cela. Phillipe chega em casa e leva Bela até o castelo. Lá, ela faz um trato com a Fera: ser sua prisioneira no lugar de seu pai. Maurice é levado por uma carruagem encantada de volta à aldeia e pede ajuda a Gaston e outros homens, mas todos riem dele e o julgam louco por falar em uma fera. O caçador, frustrado por Bela não ter aceitado casar com ele, arquiteta um plano: internar Maurice no manicômio de Monsieur D'Arque, um homem desprezível. Mas Maurice sai em procura de Bela, e Gaston põe seu lacaio, Lefou, de vigia em frente à casa da moça.
Enquanto isso, Bela é instalada em um quarto de hóspedes, mas se recusa a jantar com a Fera, atraindo sua fúria, mas depois escapole para a cozinha, com fome. Lumière e os outros objetos encantados servem o jantar com música e dança, e Horloge a leva em um tour pelo castelo depois. Durante o tour, Bela se separa do mordomo e do maître e se aventura na Ala Oeste, onde a Fera a tinha proibido claramente de entrar. A brava moça quase toca a rosa encantada, mas a Fera a vê e a manda embora, aos gritos. Bela sai correndo do castelo, montada em Phillipe, e é atacado por uma alcateia de lobos, mas o príncipe enfeitiçado chega a tempo e luta com os animais. Ele a salva, mas fica ferido, e Bela o leva de volta para o castelo.
Mais uma vez no castelo, Bela trata dos machucados da Fera, e o agradece por ter salvado sua vida. Este lhe dá de presente sua enorme biblioteca, repleta de livros do teto ao chão. Os objetos se enchem de esperança ao ver uma profunda amizade florescer entre os dois. Uma noite, depois de bailarem, Bela admite que sente saudades de seu pai. A Fera, então, lhe mostra o espelho mágico. Através dele, Bela descobre que seu pai está desmaiado, na floresta. A Fera, por amor à jovem, a deixa ir. Bela agradece e vai embora.
Maurice é levado de volta para casa pela filha, e lá eles descobrem que Zip tinha entrado escondido em sua bagagem. Avisados por Lefou, Gaston, Monsieur D'Arque e os aldeões se reúnem em torno da casa de Bela. O proprietário do manicômio bate na porta e é atendido por Bela, que fica horrorizada. Gaston lhe diz que a única maneira de salvar seu pai é casar com ele, mas ela recusa. Para impedir que o pai seja internado como louco, Bela ordena ao espelho mágico que mostre a Fera, mas ela garante às pessoas lá reunidas que ele é bom. Gaston percebe que a moça ama o monstro e prende Maurice e sua filha no porão, enquanto lidera os homens em direção ao castelo, para matar a Fera.
Zip usa a máquina de cortar lenha de Maurice para libertá-los, e os três correm para o castelo com Phillipe. Enquanto isso, os objetos encantados travam uma batalha cômica com os aldeões e a ganham. No andar de cima, Gaston encontra a Fera, que está sem ânimo de lutar. O caçador o ataca no telhado, mas a Fera vê Bela chegando ao castelo e se recupera. Ele pensa em jogar Gaston do telhado, o que faria sem problemas há algum tempo atrás. Mas a Fera está mudada, e poupa a vida do vilão. Bela chega ao telhado, e Fera se vira para ela. Nesse momento, Gaston dá uma facada em suas costas, mas se desequilibra e cai, sacrificando sua vida.
A Fera morre nos braços de Bela. A moça chora e confessa seu amor pelo monstro, no mesmo momento em que a última pétala da rosa encantada cai. Uma chuva mágica e colorida cai dos céus e a Fera retorna à vida, na sua forma humana. Bela o reconhece por causa dos olhos azuis que a Fera tinha. Lumière, Horloge, Madame Samovar, Zip e todos os criados do castelo retornam as suas formas humanas e assistem - juntamente com Maurice - Bela bailar com seu Príncipe. Todos estão felizes.


== Elenco ==


== Produção ==
O novo presidente da Walt Disney Studios, Jeffrey Katzenberg, convidou Richard Williams, diretor da animação de Who Framed Roger Rabbit para dirigir, mas Williams preferiu se manter no projeto próprio The Thief and the Cobbler, recomendando outro inglês, Richard Purdum. O produtor Don Hahn e os animadores Glen Keane e Andreas Deja se mudaram para Londres para trabalhar com Purdum em uma produção mais séria, não-musical. Ao ver os rolos dos storyboards inicial, Katzenberg ordenou que o filme fosse recomeçado do zero, e mandou a equipe para o Vale do Loire para se inspirarem. Alguns meses depois do reinicio, Purdum renunciou como diretor. O estúdio havia abordado os diretores de A Pequena Sereia, Ron Clements e John Musker para assumir a direção, mas estes rejeitaram por estarem cansados após esse projeto. Kirk Wise e Gary Trousdale, que tinham dirigido um curta metragem para uma atração da EPCOT no Walt Disney World, assumiram o filme.
A reinvenção de A Bela e a Fera envolveu Katzenberg chamar os compositores Howard Ashman e Alan Menken para tornar o filme um musical no estilo Broadway, do mesmo modo que fizeram com A Pequena Sereia. Ashman aceitou relutantemente, tendo descoberto recentemente que estava morrendo de AIDS. Para acomodar a saúde debilitada de Ashman, a produção se transferiu de Londres, para Nova York, perto da casa de Ashman. Na cidade, Menken, Ashman, Wise, Trousdale, Hahn e a roteirista Linda Woolverton, deram reinicio ao roteiro do filme. Em seguida, na Califórnia, os artistas desenhavam e faziam as artes conceituais do filme.


== Música ==
A Bela e a Fera foi o último filme feito pelo letrista Howard Ashman ainda vivo - ele morreu em Março de 1991, oito meses antes da estreia do filme. Seu parceiro, o compositor Alan Menken, completou o projeto paralelo no qual estava trabalhando com Ashman, Aladdin (lançado no ano seguinte) chamando o letrista Tim Rice para novas canções. A trilha sonora foi um tremendo sucesso, ganhando Oscar, o Globo de Ouro e o Grammy, e entrou nas paradas musicais com a versão dos créditos de Beauty and the Beast, cantada por Celine Dion e Peabo Bryson.

"Belle" - Belle, Gaston, pessoas da vila
"Belle" (Reprise) - Belle
"Gaston" - Gaston, LeFou, pessoas da vila
"Gaston" (Reprise) - Gaston e LeFou
"Be Our Guest" - Lumière, Sra. Potts, objetos encantados
"Something There" - Belle, Fera, Lumière, Horloge/Relógio e Sra. Potts
"Human Again" (adicionada na edição especial de 2002) - Lumière, Horloge/Relógio, Sra. Potts, Guarda Roupas, Chip, objetos encantados
"Beauty and the Beast" - Sra. Potts
"The Mob Song" - Gaston, LeFou e pessoas da vila
"Transformation (Beauty and the Beast - Reprise)" - Coro


=== Trilha sonora ===

Beauty and the Beast: Original Motion Picture Soundtrack é a trilha sonora original do filme, ela foi lançada em Novembro de 1991 e foi produzida por Howard Ashman e Alan Menken com músicas compostas por Alan Menken com letras de Howard Ashman.
A canção mais conhecida do álbum é "Beauty and the Beast", que no filme é cantada por Angela Lansbury e nos créditos finais é cantada pelo dueto Céline Dion e Peabo Bryson.


== Lançamento ==
O filme foi lançado em 29 de setembro de 1991 nos EUA, no Festival de Cinema de Nova Iorque, em 10 de Julho de 1992 no Brasil e em 11 de Dezembro do mesmo ano em Portugal. Na época de seu lançamento o filme foi aclamado pela crítica e pelo público.
Pela Abril Vídeo, a produção foi lançada no Brasil em VHS em 6 de Agosto de 1993. A Edição Platinum do longa foi lançada em 2002 com DVD duplo, e a Edição Diamante em DVD/Blu-Ray foi lançada em 5 de Outubro de 2010.
Em 2010, uma versão em 3D do longa foi marcada para estreia nos EUA em 12 de Fevereiro de 2010, mas o lançamento foi adiado. De 2 a 15 de Setembro de 2011 o filme foi mostrado nesse formato no El Capitan Theatre. Depois do sucesso que O Rei Leão em 3D fez nos cinemas, Beauty and the Beast foi relançado em 3D nos EUA e no mundo a partir de Janeiro de 2012.Em 2015, a Edição Diamante em DVD voltou as lojas na coleção "Disney Princesas - Volume 1".
Em junho de 2016, a Disney confirmou um novo relançamento em home video, para comemorar os 25 anos do filme. A nova edição faz parte da nova coleção que substituiu a Coleção Diamante, a "The Signature Collection", que já conta com a primeira animação da Disney, Branca de Neve e Os Sete Anões lançado.


=== Bilheteira ===
Segundo o site Box Office Mojo, Beauty and the Beast foi o terceiro filme mais visto do ano de 1991 atrás apenas de Terminator 2: Judgment Day e Robin Hood - O Príncipe dos Ladrões. Na época de seu lançamento foi o filme da Disney que mais arrecadou na história.
Beauty and the Beast arrecadou US$ 145,863,363 em seu lançamento de 1991; no seu lançamento de 2002 arrecadou mais US$ 25,487,190. Somando os ganhos em outros países o longa arrecadou um total de US$ 377,350,553. Em 2012, com o seu relançamento em 3D a animação totalizou US$ 412,144,208 arrecadados.


==== Crítica Especializada ====
No Rotten Tomatoes, o filme tem uma aprovação de 91/100 da crítica com o seguinte consenso: "Encantador, romântico e com muitos números musicais maravilhosos, Beauty and the Beast é uma das mais animadas ofertas de animação da Disney". No Metacritic recebeu a pontuação 95/100 tendo um certificado "aclamação universal".


== Prêmios e indicações ==
O filme foi o primeiro longa animado a ser indicado ao Óscar de Melhor filme, e ocupa a 22ª colocação na Lista do AFI dos 25 maiores musicais do cinema, idealizada pelo American Film Institute (AFI) e divulgada em 2006.


== Outras produções ==

Beauty and the Beast foi seguido por Beauty and the Beast: The Enchanted Christmas que foi lançado diretamente em VHS em 1997. Este, também teve uma sequência intitulada de Belle's Magical World, que foi lançada em 1998.
Um musical de mesmo nome baseado no filme teve sua estreia no Palace Theatre em 1994, com músicas e letras de Alan Menken, Howard Ashman e Tim Rice. O musical foi estrelado por Terrence Mann como Fera, Susan Egan como Bela e Burke Moses como Gaston. As apresentaçãoes ocorreram de 1994 a 2007 e se tornou um dos mais rentáveis musicais da história.
Uma série de televisão chamada Sing Me a Story with Belle foi criada por Patrick Davidson e Melissa Gould e mostra a personagem Bela trabalhando em uma livraria e contando histórias para crianças. Essa série teve sua estreia no Disney Channel em 1995 e terminou em 1999 depois de quatro temporadas.
Em 2013 foi anunciado que a Disney estaria trabalhando em The Beast, uma versão sombria do conto. Em junho de 2014, a Disney revelou estar trabalhando em um remake da animação, em live-action, com Emma Watson, confirmada em 26 de janeiro de 2015, como Bela, Bill Condon dirigindo e Evan Spiliotopoulos escrevendo o roteiro. O filme é um musical como a animação. Bill Condon afirmou que o remake seria muito fiel à animação e traria as músicas do filme de 1991 e algumas do musical do show da Broadway. O filme estreou em 17 de março de 2017, nos Estados Unidos.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Beauty and the Beast. no IMDb.
«Site oficial brasileiro» 
«Cartaz do filme A bela e a fera» 
«Cena do filme» 
«Cena do filme»101 Dalmatians II: Patch's London Adventure
11 de dezembro
1991
1991 no cinema
1992
2015
2016
22 de novembro
26 de junho
3D
AIDS
A Bela Adormecida
A Bela Adormecida (1959)
A Bela Adormecida (ballet)
A Bela e a Fera
A Bela e a Fera (musical)
A Canção do Sul
A Dama e o Vagabundo
A Espada Era a Lei
A Majority of One
A Pequena Sereia
A Pequena Sereia (1989)
A Pequena Sereia (Disney)
A Pequena Sereia (filme de 1989)
A Pequena Sereia (filme de 2023)
A Princesa e o Sapo
A Rainha da Neve
A Viagem de Chihiro
Abril Vídeo
Aladdin (Disney)
Aladdin (filme de 1992)
Aladdin (filme de 2019)
Aladdin and the King of Thieves
Alan Menken
Alice no País das Maravilhas (1951)
Almost Famous
American Film Institute
American Graffiti
American Hustle
An American in Paris
An Extremely Goofy Movie
Andreas Deja
Angela Lansbury
Animação
Anna (Disney)
Ariel (personagem)
Arthur (1981)
Atlantis: Milo's Return
Atlantis: The Lost Empire
Auntie Mame
Aurora (Disney)
Aviões (filme)
Babe (1995)
Bambi
Bambi 2 - O Grande Príncipe da Floresta
Beauty and the Beast: The Enchanted Christmas
Beauty and the Beast (2017)
Beauty and the Beast (canção)
Beauty and the Beast (canção da Disney)
Beauty and the Beast (filme de 2017)
Beauty and the Beast (trilha sonora)
Bedknobs and Broomsticks
Bela (Disney)
Bela (personagem)
Belle's Magical World
Biblioteca do Congresso
Big Hero 6
Bill Condon
Bolt
Borat Subsequent Moviefilm
Box Office Mojo
Bradley Pierce
Branca de Neve
Branca de Neve (Disney)
Branca de Neve e os Sete Anões (filme)
Brasil
Brave (filme)
Breaking Away
Brenda Chapman
Brian Cummings
Broadway
Brother Bear
Brother Bear 2
Bule
Burke Moses
Cabaret (filme)
Candelabro
Carmen Jones (filme)
Carros (filme)
Carícias de Luxo
Cats Don't Dance
Celine Dion
Chicago (filme de 2002)
Chicken Little
Chris Sanders
Cinderela
Cinderela (1950)
Cinderela (2015)
Cinderela (personagem da Disney)
Cinderella II: Dreams Come True
Cinderella III: A Twist in Time
Coal Miner's Daughter
Coco (filme)
Contos de fadas
Crítica de cinema
Céline Dion
David Ogden Stiers
Descendants
Dinossauro (2000)
Diretamente em vídeo
Diretor de cinema
Disney's Princess Collection
Disney's Princess Collection 2
DisneyToon Studios
Disney Channel
Disney Princesa
Disney Princess Palace Pets
Distribuição cinematográfica
Don Hahn
Doug's 1st Movie
Dreamgirls (filme)
Driving Miss Daisy
DuckTales the Movie: Treasure of the Lost Lamp
Dumbo
Dólar estadunidense
EPCOT
El Capitan Theatre
Elena de Avalor
Elsa (Disney)
Emma Watson
Encanto (filme)
Enchanted
Era uma Vez em... Hollywood
Esperança e Glória
Estados Unidos
Estados Unidos da América
Estúdios Disney de 1922 a 1937
Estúdios Disney de 1937 a 1941
Evita (filme)
Fa Mulan
Fantasia (filme)
Fantasia 2000
Fantasia romântica
Fera (Disney)
Festival de Cinema de Nova Iorque
Fiddler on the Roof (filme)
Filme 3D
Filme de animação
Filme musical
Finding Nemo
Frank Welker
França
Frozen (2013)
Frozen 2
Fun and Fancy Free
Gary Trousdale
Gigi (filme)
Glen Keane
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Golden Globe Awards
Golpe Baixo
Grammy
Grammy Award
Green Book
Green Card (filme)
Guillermo del Toro's Pinocchio
Guys and Dolls
Gênero cinematográfico
Hannah and Her Sisters
Home on the Range (2004)
How to Train Your Dragon (filme)
How to Train Your Dragon 2
Howard Ashman
Hua Mulan
Human Again
Hércules (1997)
IMAX
IMDb
If You Can Dream
Inside Out (filme de 2015)
Jasmine (personagem)
Jean Cocteau
Jeffrey Katzenberg
Jerry Orbach
Jesse Corti
Joe Ranft
John Musker
Junho
Kath Soucie
Kelly Asbury
Kimmy Robertson
Kingdom Hearts
Kirk Wise
Klaus
Kronk's New Groove
Kung Fu Panda
La Belle et la Bête (filme de 1946)
La La Land (filme)
Lady Bird
Lady and the Tramp II: Scamp's Adventure
Les Girls
Lilo & Stitch
Lilo & Stitch 2: Stitch Has a Glitch
Linda Woolverton
Lista de clássicos da Disney
Lista de filmes animados da Disney
Lista de filmes da Disney
Lista de personagens de Once Upon a Time
Lista do AFI dos 25 maiores musicais do cinema
Live-action
Londres
Lost in Translation
Língua inglesa
MASH (filme)
Maleficent
Maleficent: Mistress of Evil
Mary Kay Bergman
Mary Poppins (filme)
Mary Poppins Returns
Meet the Robinsons
Melhor É Impossível
Metacritic
Meu Amigo o Dragão
Mickey's Once Upon a Christmas
Mickey's Twice Upon a Christmas
Mickey, Donald, Goofy: The Three Musketeers
Minuto
Moana
Moana (personagem)
Moulin Rouge!
Mrs. Doubtfire
Mulan
Mulan (2020)
Mulan II
My Fair Lady
Música, Maestro!
Narrador
Nasce uma Estrela (1976)
National Film Registry
Nova York
O Artista
O Corcunda de Notre Dame (1996)
O Céu Pode Esperar (1978)
O Gigante de Ferro
O Jogador (1992)
O Planeta do Tesouro
O Príncipe Sapo
O Rei Leão
O Rei Leão 2: O Reino de Simba
O Rei Leão 3 - Hakuna Matata
O Rei e Eu
Oliver!
Oliver e Seus Companheiros
Once Upon a Time (série de televisão)
One Hundred and One Dalmatians
Os Miseráveis (2012)
Oscar
Oscar de Melhor Filme
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor canção original
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Paige O'Hara
Pateta: O Filme
Peabo Bryson
Perdido em Marte
Peter Pan (Disney)
Pinóquio (filme de 1940)
Planes: Fire & Rescue
Pocahontas
Pocahontas (1995)
Pocahontas (personagem)
Pocahontas II: Journey to a New World
Pooh's Grand Adventure: The Search for Christopher Robin
Pooh's Heffalump Movie
Porgy and Bess (filme)
Portugal
Princesa Merida
Prizzi's Honor
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Prêmio Annie de melhor filme de animação
Prêmios Annie
Prêmios Globo de Ouro
Quanto Mais Quente Melhor
Ralph Breaks the Internet
Rango
Rapunzel
Rapunzel (Disney)
Ratatouille (filme)
Raya (Disney)
Raya e o Último Dragão
Recess: School's Out
Relógio
Return to Never Land
Rex Everhart
Richard Williams
Robin Hood (1973)
Robin Hood - O Príncipe dos Ladrões
Romancing the Stone
Ron Clements
Roteirista
Rotten Tomatoes
Saludos Amigos
Secret of the Wings
Shakespeare in Love
Shrek
Sideways
So Dear to My Heart
Sofia the First
Sonho de Amor (filme)
Soul (filme)
Spider-Man: Into the Spider-Verse
Spin-off
Strange World
Susan Egan
Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street
Tangled
Tarzan (1999)
Tarzan 2
Teacher's Pet (2004)
Teatro musical
Tempo de Melodia
Terminator 2: Judgment Day
Terrence Mann
The Adventures of Ichabod and Mr. Toad
The Apartment
The Aristocats
The Banshees of Inisherin
The Black Cauldron
The Emperor's New Groove
The Fox and the Hound (filme)
The Fox and the Hound 2
The Glow
The Goodbye Girl
The Graduate
The Grand Budapest Hotel
The Great Mouse Detective
The Hangover
The Hunchback of Notre Dame II
The Incredibles
The Jungle Book (1967)
The Jungle Book 2
The Kids Are All Right
The Legend of Mor'du
The Little Mermaid: Ariel's Beginning
The Little Mermaid II: Return to the Sea
The Many Adventures of Winnie the Pooh
The Mitchells vs. the Machines
The Music Man
The Pirate Fairy
The Reluctant Dragon
The Rescuers
The Rescuers Down Under
The Return of Jafar
The Russians Are Coming, the Russians Are Coming
The Secret of Santa Vittoria
The Sound of Music
The Sunshine Boys
The Thief and the Cobbler
The Three Caballeros
The Tigger Movie
Tiana (Disney)
Tim Rice
Tinker Bell (filme)
Tinker Bell and the Great Fairy Rescue
Tinker Bell and the Legend of the NeverBeast
Tinker Bell and the Lost Treasure
Tom Jones (1963)
Tony Jay
Tootsie
Toy Story
Toy Story 2
Turner Classic Movies
Up (filme)
Ursinho Pooh
Vale do Loire
Vicky Cristina Barcelona
Victory Through Air Power
Walk the Line
Wallace & Gromit: The Curse of the Were-Rabbit
Walt Disney
Walt Disney Animation Studios
Walt Disney Pictures
Walt Disney Studios
Walt Disney Studios Motion Pictures
Walt Disney World
West Side Story (1961)
West Side Story (2021)
Who Framed Roger Rabbit
Winnie the Pooh (filme)
Wish: o Poder dos Desejos
With a Song in My Heart
Working Girl
Wreck-It Ralph
Xícara
Yentl (filme)
Zootopia
Óscar
http://www.toacorn.com/news/2007/0802/dining_and_entertainment/048.html
http://www.tcm.com/tcmdb/title/68299/Beauty-And-The-Beast/full-credits.html
http://www.ew.com/article/2011/10/04/disney-3d-beauty-beast-mermaid
https://www.imdb.com/title/tt0101414/
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Beauty+and+the+Beast+(filme+de+1991)&oq=Beauty+and+the+Beast+(filme+de+1991)
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Beauty+and+the+Beast+(filme+de+1991)
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Beauty+and+the+Beast+(filme+de+1991)
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Beauty+and+the+Beast+(filme+de+1991)
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://www.boxofficemojo.com/title/tt0101414/
https://web.archive.org/web/20200803181044/https://www.boxofficemojo.com/title/tt0101414/
http://www.huffingtonpost.com/2011/10/04/disney-re-releasing-films-3d_n_994701.html
http://boxofficemojo.com/movies/?id=beautyandthebeast.htm
https://www.rottentomatoes.com/m/beauty_and_the_beast_1991
https://www.metacritic.com/movie/beauty-and-the-beast-1991
http://www.disney.com.br/VideoDVD/index_flash.html?interna=abelaeafera.swf
http://adorocinema.com.br/filmes/bela-e-fera/bela-e-fera-poster05.jpg
http://adorocinema.com.br/filmes/bela-e-fera/bela-e-fera01.jpg
http://adorocinema.com.br/filmes/bela-e-fera/bela-e-fera09.jpg
