Ben-Hur
Ben-Hur é um filme épico norte-americano de 1959 dirigido por William Wyler, produzido por Sam Zimbalist para Metro-Goldwyn-Mayer e estrelado por Charlton Heston, Jack Hawkins, Haya Harareet, Stephen Boyd e Hugh Griffith. O filme é uma refilmagem do longa homônimo de 1925 e também uma adaptação do romance Ben-Hur: A Tale of the Christ escrito por Lew Wallace. O roteiro é creditado a Karl Tunberg, porém contém contribuições de Maxwell Anderson, S. N. Behrman, Gore Vidal e Christopher Fry.
O filme teve o maior orçamento e os maiores cenários construídos na história do cinema até então. A figurinista Elizabeth Haffenden supervisionou uma equipe de mais de cem fabricantes de roupas, com mais de duzentos artistas e operários trabalhando nas centenas de frisos criados para a produção. As filmagens começaram em 18 de maio de 1958 e foram finalizadas em 7 de janeiro de 1959, sendo realizadas seis dias por semana durante períodos de doze a catorze horas diárias. Os executivos da MGM tomaram a decisão de filmar Ben-Hur no formato widescreen, uma decisão que Wyler não gostou. Mais de duzentos camelos, 2,5 mil cavalos e dez mil figurantes foram usados durante as filmagens. A pós-produção durou seis meses, com a batalha marítima sendo realizada com miniaturas em um grande tanque de água nos estúdios da MGM em Culver City. A corrida de bigas de nove minutos de duração se tornou uma das sequências mais famosas do cinema, enquanto a trilha sonora composta por Miklós Rózsa é a mais longa já composta e muito influenciou outros filmes épicos por mais de quinze anos.
Ben-Hur estreou em Nova Iorque em 18 de novembro de 1959 depois de um trabalho de divulgação que custou 14,7 milhões de dólares. Foi o filme de maior arrecadação do ano e no processo se tornou o segundo filme de maior bilheteria até então, atrás apenas de Gone with the Wind. Venceu um recorde de onze Oscars, incluindo Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Ator, Melhor Ator Coadjuvante e Melhor Fotografia em Cor, um feito igualado apenas em duas ocasiões por Titanic e The Lord of the Rings: The Return of the King. Ben-Hur também venceu três Prêmios Globo de Ouro para Melhor Filme – Drama, Melhor Diretor e Melhor Ator Coadjuvante. Ele é atualmente considerado como um dos melhores já feitos, sendo selecionado para preservação em 2004 no National Film Registry por ser considerado "culturalmente, historicamente ou esteticamente significante".


== Enredo ==
No ano 26, o rico príncipe Judah Ben-Hur vive em Jerusalém com sua mãe Miriam, sua irmã Tirzah, seu leal escravo Simonides e a filha deste Esther, que é apaixonada por Ben-Hur mas está prometida a outro homem. Seu amigo de infância Messala trabalha como tribuno militar. Messala retorna para Jerusalém depois de vários anos longe como o novo comandante da guarnição romana local. Ele acredita na glória de Roma e seu poder imperial, enquanto Ben-Hur é devoto de sua fé e da liberdade do povo judeu.
Algumas telhas soltas caem do telhado da casa de Ben-Hur durante um desfile para Valério Grato, o novo governador da Judeia. Grato é jogado de cima de seu cavalo assustado e é quase morto. Messala, cujas relações com Ben-Hur já estavam abaladas após ele recusar-se a lhe entregar os nomes dos rebeldes Israelitas que conspiravam contra o Império, condena o mesmo a ser escravo, mesmo sabendo que o episódio não passou de um acidente, também aprisionando Miriam e Tirzah. Ele espera intimidar a população judia ao prender um amigo de infância e cidadão israelita proeminente. Como consequência, a amizade de ambos acaba definitivamente e Ben-Hur, que agora passa a considerar Messala como seu maior inimigo, jura que terá sua vingança contra ele.Ben-Hur é mandado três anos depois para o navio do cônsul romano Quinto Arrio, que foi encarregado da destruição da frota de piratas macedônios. Arrio admira a determinação e disciplina do escravo e se oferece para treiná-lo como gladiador e corredor de bigas. Ben-Hur recusa declarando que Deus irá ajudá-lo em sua busca por vingança. Arrio ordena que todos os escravos menos Ben-Hur sejam acorrentados aos remos durante o confronto contra os piratas. A embarcação é abalroada e afunda, porém Ben-Hur consegue libertar os outros escravos e salvar Arrio. O consul entra em desespero ao erroneamente acreditar ter sido derrotado e tenta se suicidar, porém Ben-Hur o impede. Eles são resgatados e Arrio é creditado pela vitória da frota romana.Arrio consegue pedir ao imperador Tibério que liberte Ben-Hur e acaba adotando-o como seu filho. Um ano depois ele está rico novamente, tendo aprendido os costumes romanos e se tornado um campeão de corrida de bigas, porém ainda pensa sobre sua família e sua terra natal.
Ben-Hur volta para a Judeia, conhecendo durante o caminho Baltasar, um dos Três Reis Magos, e o árabe xeque Ilderim. O xeque ouviu falar das proezas de Ben-Hur como corredor e pede para que ele conduza sua quadriga em uma corrida diante do novo governador da Judeia: Pôncio Pilatos. Ben-Hur recusa o convite, mesmo depois de saber que Messala também vai competir.Ele volta para casa em Jerusalém, se encontrando com Esther e descobrindo que seu casamento arranjado não aconteceu e que ela ainda é apaixonada por ele. Ben-Hur visita Messala e exige a liberdade de sua mãe e irmã. Os romanos descobrem que Miriam e Tirzah pegaram lepra na prisão, as expulsando da cidade. As mulheres encontram Esther e imploram para que ela esconda suas condições de Ben-Hur para que ele se lembre delas como eram antes, então Esther mente e diz que elas morreram. Ben-Hur então muda de ideia e decide procurar vingança contra Messala ao competir na corrida de bigas.Messala usa durante a corrida uma biga com lâminas nas rodas para destruir as dos os outros competidores; o plano funciona a princípio e ele consegue tirar alguns adversários da disputa, mas Ben-Hur é um desafio bem mais difícil, conseguindo esquivar-se de suas investidas, com sua biga sofrendo apenas pequenas avarias, sem comprometer sua estrutura. Perto do final, ambos estão lado a lado, disputando a liderança e, ao perceber que Ben-Hur começa a ganhar a dianteira, Messala o ataca com o chicote. Durante a luta, nenhum dos dois percebe que as rodas de suas bigas se encaixaram uma na outra. Ben-Hur consegue tirar o chicote de Messala e, ao jogar sua biga para a esquerda, visando afastar-se das lâminas, acaba arrancando a roda da biga de seu ex-amigo, fazendo-a virar e jogando o rival ao solo, de modo que ele acaba sendo arrastado por vários metros pelos cavalos. O Romano não consegue soltar-se dos arreios e o competidor que vem logo atrás não tem tempo para desviar-se, de maneira que Messala acaba sendo pisoteado e atropelado até acabar caído praticamente inconsciente na pista, com seu sangue tingindo a areia. Por fim, dos nove competidores que iniciaram a corrida, apenas quatro conseguem concluí-la, com Ben-Hur sendo o vencedor. O público árabe presente ao evento vai ao delírio, contrastando com o espanto dos Romanos, especialmente Pilatos. A plateia está a tal ponto eufórica com a vitória do israelita que invade a arena para comemorar, forçando os soldados a conter os mais exaltados, a fim de evitar que a festa se transforme em tumulto. Messala é resgatado pelos assistentes e levado aos médicos, mas eles constatam que ele está mortalmente ferido e não irá sobreviver. Porém, diz antes de morrer que "a corrida ainda não acabou" e que Ben-Hur poderá encontrar sua família "no Vale dos Leprosos, se conseguir reconhecê-las". Ele visita a colônia de leprosos, conseguindo ver sua mãe e irmã sem que elas percebam.Ben-Hur rejeita suas propriedades e cidadania romana por culpá-los pela desgraça de sua família. Ele descobre que Tirzah está morrendo e decide levar ela e Miriam com a ajuda de Esther para ver Jesus, porém o seu julgamento diante de Pilatos já começou. Ben-Hur testemunha a crucificação de Jesus, com sua mãe e irmã sendo milagrosamente curadas durante uma chuva logo depois da crucificação. Ele em seguida declara: "E eu senti sua voz [de Jesus] tirar a espada da minha mão".


== Elenco ==
Charlton Heston como Judah Ben-Hur
Jack Hawkins como Quinto Arrio
Haya Harareet como Esther
Stephen Boyd como Messala
Hugh Griffith como Ilderim
Martha Scott como Miriam
Cathy O'Donnell como Tirzah
Sam Jaffe como Simonides
Finley Currie como Baltasar
Frank Thring como Pôncio Pilatos
Terence Longdon como Drusus
George Relph como Tibério
André Morell como Sexto


== Produção ==
A Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) originalmente anunciou em dezembro de 1952 uma refilmagem do filme mudo de 1925 Ben-Hur: A Tale of the Christ como um modo de gastar seus recursos italianos. Stewart Granger e Robert Taylor supostamente estavam concorrendo ao papel principal. O estúdio anunciou nove meses depois que realizaria o filme em CinemaScope, com as filmagens começando em 1954. A MGM anunciou em novembro de 1953 que havia contratado Sam Zimbalist para produzir o filme e Karl Tunberg para escrever o roteiro. Sidney Franklin seria o diretor enquanto Marlon Brando estaria no papel de Judah Ben-Hur. Zimbalist afirmou que o roteiro de Tunberg estava finalizado e anunciou em setembro de 1955 que a produção começaria em abril de 1956 com orçamento de sete milhões de dólares, com as filmagens durando seis ou sete meses em Israel ou no Egito com o novo processo widescreen de 65 mm da MGM. Entretanto, o estúdio suspendeu a produção do longa no início de 1956.Decisões judiciais no final da década de 1950 forçaram os estúdios a pararem de investir em cadeias de cinemas, com a pressão competitiva da televisão criando preocupações financeiras na MGM. Inspirado pelo sucesso em 1956 do épico bíblico The Ten Commandments da Paramount Pictures e em uma aposta para salvar o estúdio, o chefe da MGM Joseph Vogel anunciou em 1957 que eles estavam novamente colocando a refilmagem de Ben-Hur em andamento. As filmagens começaram em maio de 1958 e terminaram em janeiro do ano seguinte, com a pós-produção durante seis meses. O orçamento inicial era de sete milhões de dólares, porém tinha crescido para dez milhões em fevereiro de 1958, alcançando a quantia de 15,175 milhões no início das filmagens – sendo o filme mais caro já produzido até então.Uma mudança notável no filme envolveu seus créditos iniciais. O diretor William Wyler estava preocupado que o tradicional rugido de Leo, o Leão (o mascote da MGM) criaria o clima errado para a sensível e sagrada cena de abertura do nascimento de Jesus, então ele acabou conseguindo uma permissão especial dos executivos do estúdio para iniciar o filme com um logo em que Leo permanece quieto.


=== Desenvolvimento ===
O romance Ben-Hur: A Tale of the Christ, escrito por Lew Wallace e publicado em 1880, tinha 550 páginas de extensão. Zimbalist contratou vários roteiristas para diminuir a história e transformar o livro em um roteiro. De acordo com o autor Gore Vidal, mais de doze versões do roteiro foram escritas até 1958 por diferentes roteiristas. Ele próprio tinha recebido em 1957 um convite para escrever uma versão, porém recusou. Karl Tunberg foi um dos últimos escritores a trabalhar na história, com ele cortando tudo do livro que se passava depois da crucificação de Jesus, omitindo o subenredo de Ben-Hur fingindo sua morte e reunindo um exército judeu para lutar contra os romanos, e alterando o modo de como as mulheres com lepra são curadas. Zimbalist ficou insatisfeito com o roteiro de Tunberg, considerando-o "pedestriano" e "infilmável".Os rumos do trabalho de escrita mudaram quando o diretor Sidney Franklin adoeceu e foi retirado da produção. Zimbalist ofereceu no início de 1957 o projeto a William Wyler, que havia sido um dos trinta diretores assistentes do filme de 1925. Wyler inicialmente recusou a proposta por considerar a qualidade do roteiro como sendo "muito primitiva, elementar" e não muito melhor que um esboço. Zimbalist mostrou alguns storyboards preliminares da corrida de bigas ao diretor e o informou que a MGM estaria disposta a gastar até dez milhões de dólares, fazendo assim com que Wyler começasse a expressar seu interesse no filme. O estúdio permitiu que Wyler iniciasse a seleção de elenco, com a imprensa noticiando em abril de 1957 que o diretor estava testando atores italianos.Wyler concordou formalmente em dirigir o filme apenas em setembro de 1957, com a MGM segurando o anúncio até 3 de janeiro de 1959. Ele aceitou o trabalho por várias razões, mesmo ainda não tendo um protagonista: foi prometido a Wyler um salário de 350 mil dólares além de oito por cento da bilheteria (ou três por cento do lucro líquido, seja qual fosse o maior), e também queria trabalhar em Roma novamente (onde havia filmado em 1953 o filme Roman Holiday). Seu salário era o maior na época já pago para um diretor por um único filme. Motivos de competição profissional também tiveram um papel na decisão de Wyler para dirigir, com ele posteriormente admitindo que queria superar Cecil B. DeMille (diretor de The Ten Commandments) e realizar um épico bíblico do "pensamento do homem". Anos depois Wyler brincaria que precisou de um judeu para fazer um bom filme sobre Cristo.


== Prêmios ==
Ben-Hur foi indicado para doze Oscars e venceu um recorde de onze: Melhor Filme (Sam Zimbalist), Melhor Diretor (William Wyler), Melhor Ator (Charlton Heston), Melhor Ator Coadjuvante (Hugh Griffith), Melhor Direção de Arte – Decoração Colorida (Edward C. Carfagno, William A. Horning e Hugh Hunt), Melhor Fotografia em Cor (Robert L. Surtees), Melhor Figurino em Cor (Elizabeth Haffenden), Melhores Efeitos Especiais (A. Arnold Gillespie, Milo B. Lory e Robert MacDonald), Melhor Edição (John D. Dunning e Ralph E. Winters), Melhor Música (Miklós Rózsa) e Melhor Gravação de Som (Franklin Milton e Departamento de Som da MGM). Apenas dois filmes desde então conseguiram igualar esse feito: Titanic em 1998 e The Lord of the Rings: The Return of the King em 2004. A única categoria em que Ben-Hur não venceu foi Melhor Roteiro Adaptado, onde perdeu para Room at the Top, com a maioria dos observadores acreditando que isso se deu por causa de toda controvérsia gerada sobre os créditos de escrita. A MGM e a Panavision também dividiram um prêmio especial técnico pelo desenvolvimento do processo fotográfico das câmeras de 65 mm.O filme também venceu três Prêmios Globo de Ouro nas categorias de Melhor Filme – Drama, Melhor Diretor (Wyler) e Melhor Ator Coadjuvante (Stephen Boyd), além de receber um prêmio especial para Andrew Marton pela direção da sequência da corrida de bigas. Heston foi indicado para Melhor Ator em Cinema – Drama, porém não venceu. Ben-Hur também venceu o Prêmio BAFTA de Melhor Filme, o Prêmio do Círculo de Críticos de Nova Iorque para Melhor Filme e o Prêmio do Sindicato de Diretores dos Estados Unidos para Melhor Realização de Direção em um Filme (Wyler).Ben-Hur também apareceu em várias listas de melhores criadas pela American Film Institute, uma organização independente sem fins lucrativos criada em 1967 pela National Endowment for the Arts. A "Série ... AFI 100 Anos" foi criada por jurados que consistiam em mais de mil e quinhentos artistas, acadêmicos, críticos e historiadores, com filmes sendo selecionados baseados em suas popularidades no passar dos anos, significância histórica e impacto cultural. Ben-Hur aparece na 72ª posição na lista dos 100 Filmes, 49ª nas 100 Emoções, 21ª nas 25 Trilhas Sonoras, 56ª nos 100 Inspiradores e 2ª nos 10 Épicos. Judah Ben-Hur também foi indicado como herói e Massala como vilão na lista dos 100 Heróis e Vilões. A National Film Preservation Board selecionou Ben-Hur em 2004 para preservação no National Film Registry por ser considerado um filme "culturalmente, historicamente ou esteticamente significante".


== Notas ==


== Bibliografia ==


== Referências ==12 Years a Slave
1876 (romance)
1917 (filme)
1959 no cinema
26
AMC (canal de televisão)
A Balada do Soldado
A Carta (1940)
A Forma da Água
A House Divided
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Noite Americana
A Ponte do Rio Kwai
A Rainha
A Ronda (1950)
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
A Última Fronteira
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Adoção (Roma Antiga)
Alice Doesn't Live Here Anymore
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
AlloCiné
Amadeus
American Film Institute
An American in Paris
An Evening with Richard Nixon
André Morell
Annie Hall
Anybody Here Seen Kelly?
Argo (filme)
Asas (filme)
Associação de Correspondentes Estrangeiros de Hollywood
Atonement (filme)
BAFTA
BAFTA 2018
BAFTA 2019
BAFTA 2020
BAFTA 2021
BAFTA de melhor filme
Barbary Coast
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beleza Americana
Ben-Hur: A Tale of the Christ (filme)
Ben-Hur: A Tale of the Christ (livro)
Ben-Hur (desambiguação)
Billy the Kid (filme de 1989)
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Blazing Days
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Braveheart
British Academy Film Awards
Burr (romance)
Burr Steers
Butch Cassidy and the Sundance Kid
CODA (filme de 2021)
Cabaret (filme)
Calígula (filme)
Carrie (1952)
Casablanca (filme)
Cathy O'Donnell
Cavalgada (filme)
Cecil B. DeMille
Chariots of Fire
Charlton Heston
Chicago (filme de 2002)
Cimarron (1931)
CinemaScope
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Climax!
Come and Get It (1936)
Corrida de bigas
Counsellor at Law
Crash (2004)
Creation (romance)
Crucificação de Jesus
Culver City
Cônsul (Roma Antiga)
Da Terra Nascem os Homens
Dances with Wolves
Danger (série de televisão)
Dark Green, Bright Red
Daze of the West
Dead End
Dead Poets Society
Desert Dust
Detective Story
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Dodsworth
Don't Shoot
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
Dress Gray
Driving Miss Daisy
Duluth (romance)
Dólar dos Estados Unidos
East of Eden
Educating Rita
Egito
Empire (romance de Vidal)
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Eugene Luther Vidal
Everything Everywhere All at Once
Farrapo Humano
Figurino
FilmAffinity
Filme de drama
Filme épico
Forrest Gump
Friendly Persuasion
Frisos
From Here to Eternity
Funny Girl
Galloping Justice
Gandhi (filme)
Gemeinsame Normdatei
General Electric Theater
Gervaise
Gigi (filme)
Gisaengchung
Gladiador
Gladiador (filme)
Glamour (filme)
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Gone with the Wind
Goodfellas
Goodyear Television Playhouse
Gore Vidal
Grande Hotel (filme)
Green Book
Gun Justice
Gênero cinematográfico
Hamlet (filme de 1948)
Hard Fists
Haya Harareet
Hell's Heroes
Her First Mate
Hollywood (romance de Vidal)
Horas de Desespero
How Green Was My Valley
How to Steal a Million
Howards End (filme)
Hugh Auchincloss Steers
Hugh Griffith
IMDb
I Accuse!
Império Romano
International Standard Book Number
Israel
It Happened One Night
Jack Hawkins
Jean de Florette
Jerusalém
Jesus
Jeux interdits
Jezebel
Judah Ben-Hur
Judeia (província romana)
Julgamento de Jesus no Sinédrio
Julia (filme)
Julian (romance)
Kalki (romance)
Kelcy Gets His Man
Kramer vs. Kramer
La La Land (filme)
Lacombe Lucien
Ladri di biciclette
Last of the Mobile Hot Shots
Lawrence da Arábia (filme)
Lazy Lightning
Laços de Ternura
Leo the Lion
Lepra
Letterboxd
Lew Wallace
Lincoln (romance)
Lira italiana
Lista do AFI dos 100 maiores heróis e vilões do cinema
Lista dos filmes estadunidenses mais inspiradores segundo o American Film Institute
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute
Listas do AFI de 100 Anos...
Live from Golgotha: The Gospel According to Gore Vidal
Língua inglesa
Macedónia Antiga
Manhattan (filme)
Marlon Brando
Martha Scott
Martin of the Mounted
Marty
Maxwell Anderson
Messala Severus
Messiah (romance de Vidal)
Metacritic
Metro-Goldwyn-Mayer
Midnight Cowboy
Miklós Rózsa
Million Dollar Baby
Minuto
Moonlight (filme)
Moviepilot
Mrs. Miniver
MusicBrainz
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
Myra Breckinridge
Myron (romance)
NBC Matinee Theater
NBC Sunday Showcase
Nascimento de Jesus
National Film Registry
Netflix
Nina Auchincloss Straight
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Nova Iorque
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Bom Pastor (1944)
O Discurso do Rei
O Homem Elefante
O Paciente Inglês (filme)
O Pianista
O Salário do Medo
O Segredo de Brokeback Mountain
O Silêncio dos Inocentes
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Os Dez Mandamentos
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro adaptado
Oscar de melhores efeitos visuais
Ou Tudo ou Nada
Out of Africa
Panavision
Paramount Pictures
Paris brûle-t-il?
Patton (filme)
Platoon
Portugal
Produção cinematográfica
Prêmios Globo de Ouro
Pôncio Pilatos
Quadriga
Quatro Casamentos e um Funeral
Quem Tem Medo de Virginia Woolf?
Rain Man
Rebecca (1940)
Refilmagem
Ricardo III (filme de 1955)
Ridin' for Love
Robert Taylor
Rocky
Roma
Roma (filme de 2018)
Roman Holiday
Room at the Top
Roteirista
Rotten Tomatoes
Sam Zimbalist
Segunda Guerra Mundial
Sense and Sensibility (filme)
Shakespeare in Love
Shooting Straight
Sidney Franklin
Slumdog Millionaire
Spartacus (filme)
Spotlight (filme)
Startime (série de TV americana)
Stephen Boyd
Stewart Granger
Storyboard
Studio One (série de TV americana)
Suddenly, Last Summer
Sunday Bloody Sunday (filme)
Suspense (série de TV americana)
TV.com
Tenderfoot Courage
The Apartment
The Best Man (1964)
The Best Man (peça)
The Best Years of Our Lives
The Best of Broadway
The Border Cavalier
The Broadway Melody
The Catered Affair
The Children's Hour (filme)
The City and the Pillar
The Collector (1965)
The Commitments
The Crook Buster
The Deer Hunter
The Defiant Ones
The Departed
The Fire Barrier
The French Connection
The Gay Deception
The Godfather
The Godfather Part II
The Golden Age (romance de Vidal)
The Good Fairy
The Graduate
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Gunless Bad Man
The Haunted Homestead
The Heiress
The Home Trail
The Horse Trader
The Hurt Locker
The Hustler
The Killing Fields (filme)
The Left Handed Gun
The Liberation of L.B. Jones
The Life of Emile Zola
The Little Foxes
The Lone Star
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Love Trap
The Memphis Belle: A Story of a Flying Fortress
The Movie Database
The New York Times
The New Yorker
The Numbers
The Palermo Connection
The Phantom Outlaw
The Pinnacle Rider
The Revenant
The Scapegoat
The Shakedown
The Sicilian (filme)
The Silent Partner
The Smithsonian Institution (romance)
The Sound Barrier
The Sound of Music
The Square Shooter
The Sting
The Stolen Ranch
The Storm
The Telltale Clue
The Two Fister
These Three
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Thunder Riders
Thunderbolt (filme de 1947)
Tibério
Titanic (1997)
Titanic (filme de 1997)
Tom Brown of Culver
Tom Jones (1963)
Tribuno militar
Três Reis Magos
Turner Classic Movies
Two Sisters (romance)
Um Lugar ao Sol (filme)
Uma Mente Brilhante
Unforgiven
Valério Grato
Visit to a Small Planet
Washington, D.C. (romance)
Weekend (peça)
West Side Story (1961)
Widescreen
William Wyler
Williwaw (romance)
Wuthering Heights (filme de 1939)
You Can't Take It with You
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
https://www.britannica.com/topic/Ben-Hur-film-by-Wyler
https://d-nb.info/gnd/4381439-6
https://www.moviemeter.nl/film/470
https://www.the-numbers.com/movie/Ben-Hur-(1959)
https://www.rottentomatoes.com/m/benhur
https://www.filmaffinity.com/en/film800123.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=benhur.htm
https://www.allmovie.com/movie/v4794
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/52827
https://www.metacritic.com/movie/ben-hur-1959
http://www.adorocinema.com/filmes/agenda/?week=1960-01-29
https://id.loc.gov/authorities/no2008182775
https://www.synchronkartei.de/film/350
https://www.moviepilot.de/movies/ben-hur-2
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/52520/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0052618
https://www.tcm.com/tcmdb/title/415095/wd
https://viaf.org/viaf/293448801/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/ben-hur-1959/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1532.html
https://www.netflix.com/title/70038486
https://www.allcinema.net/cinema/21175
https://letterboxd.com/film/ben-hur-1959/
https://www.themoviedb.org/movie/665
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/9397
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=8138
https://moviewalker.jp/mv8117/
https://musicbrainz.org/work/6a934754-d7a7-4662-9cb1-c6d24536b75c
https://lumiere.obs.coe.int/movie/2163
https://www.kinopoisk.ru/film/436/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=253&view=2-Film%20Title-Alpha
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=45840
https://www.ofdb.de/film/3151
https://www.omdb.org/en/us/movie/665
https://www.minneapolisfed.org/community/teaching-aids/cpi-calculator-information/consumer-price-index-1800
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1960
http://www.filmsite.org/oscars2.html
http://www.hfpa.org/browse/?param=/film/23698
http://awards.bafta.org/award/1960/film
http://www.afi.com/10top10/moviedetail.aspx?id=52827&thumb=1
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/293448801
