Birdman ou (A Inesperada Virtude da Ignorância)
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance) (prt/bra: Birdman ou (A Inesperada Virtude da Ignorância)), comumente chamado de Birdman, é um filme norte-americano de 2014 dirigido por Alejandro González Iñárritu e escrito por Iñárritu, Nicolás Giacobone, Alexander Dinelaris, Jr. e Armando Bó. Ele é estrelado por Michael Keaton e tem em seu elenco coadjuvante Zach Galifianakis, Edward Norton, Andrea Riseborough, Amy Ryan, Emma Stone e Naomi Watts. A história segue Riggan Thomson, um ator de Hollywood famoso por interpretar um super-herói chamado Birdman e que caiu no ostracismo, enquanto ele luta para montar uma adaptação na Broadway de um conto escrito por Raymond Carver.
O filme foi gravado de maneira que parecesse que ele foi realizado inteiramente em apenas uma única tomada, com a exceção das imagens que abrem o longa. Essa foi uma ideia que Iñárritu tinha desde a concepção, apesar do diretor de fotografia Emmanuel Lubezki acreditar que o tempo de filmagem necessário para tal abordagem fosse impossível com tecnologias antigas. Birdman foi filmado em Nova Iorque em 2013 com um orçamento de aproximadamente dezoito milhões de dólares, estreando no ano seguinte com distribuição da Fox Searchlight Pictures.
Birdman teve um lançamento limitado nos Estados Unidos em 17 de outubro, seguido por um lançamento amplo a partir de 14 de novembro, eventualmente arrecadando 103 milhões de dólares de bilheteria mundialmente. Na cerimônia do Oscar 2015, ele foi indicado em nove categorias e venceu quatro: Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Roteiro Original e Melhor Fotografia. Além disso, ele também foi premiado com o Prêmio Screen Actors Guild de Melhor Elenco em Cinema e o Globo de Ouro de Melhor Ator – Filme Comédia ou Musical e Melhor Roteiro.


== Sinopse ==
No passado, Riggan Thomson (Michael Keaton) fez muito sucesso interpretando o Birdman, um super-herói que se tornou um ícone cultural. Entretanto, desde que se recusou a estrelar o quarto filme com a personagem, sua carreira começou a decair. Em busca da fama perdida e também do reconhecimento como ator, ele decide dirigir, roteirizar e estrelar a adaptação de um texto consagrado para a Broadway. Entretanto, em meio aos ensaios com o elenco formado por Mike Shiner (Edward Norton), Lesley (Naomi Watts) e Laura (Andrea Riseborough), Riggan precisa lidar com seu agente Brandon (Zach Galifianakis) e seu relacionamento conturbado com sua ex-esposa (Amy Ryan) e com sua filha (Emma Stone). No meio dessa tensão da pré-estreia, ele começa a ser atormentado por uma estranha voz que insiste em permanecer em sua mente.[carece de fontes?]


== Elenco ==


== Produção ==


=== Filmagem ===
Com exceção de algumas tomadas no início e no final do filme,  Birdman  parece como um plano sequência longo e contínuo. Iñárritu afirmou que depois de perceber que "nós vivemos nossas vidas sem edição", usar uma tomada para o filme faria o protagonista estar em uma "realidade incontornável" e levar o público a esse sentimento. Ele não sabia se a técnica seria bem sucedida mas a descreveu como "quase suicida" além de enfrentaram a resistência de "grandes" e "importantes" pessoas. Apesar da dificuldade de gravar o filme desta forma, Iñárritu estava mais preocupado em que ela não fosse uma distração para a história: "queria mantê-la de uma forma humilde e em serviço da narrativa".Uma vez com o roteiro terminado, Iñárritu conversou com seu amigo e diretor de fotografia Emmanuel Lubezki para discutir sua ideia para o filme.  Depois de ler o roteiro, Lubezki estava preocupado que Iñárritu iria oferecer-lhe o trabalho, já que "[Birdman] tinha todos os elementos de um filme que eu não quero fazer" - comédia, trabalho de estúdio e tomadas longas - mas mudou de ideia depois de uma discussão mais aprofundada com o diretor.Lubezki estava preocupado que nenhum filme tinha sido feita da forma que Iñárritu tinha pensado (outros como Festim Diabólico de Alfred Hitchcock não mantinham as cenas por mais de 10 minutos), ou seja, não haveria material de referência. Os dois decidiram que a única maneira de aprender seria fazendo testes próprios, de modo que eles contrataram um armazém na Sony Studios, em Los Angeles, e construíram um palco. Usando uma câmera e alguns substitutos, a dupla trabalhou com o filme para ver se era possível. Tendo percebido nenhum teatro tinha todas as áreas de bastidores necessárias, eles contrataram Kaufman Astoria Studios, em Nova Iorque. Ainda assim, Iñárritu queria gravar em um teatro da Broadway, mas teria que esperar até várias semanas em ensaios antes de assegurar o St. James Theatre. Eles foram trabalhar no roteiro e nos substitutos para ver o quão grande o conjunto deveria ser. Depois, eles fizeram storyboards de todas as cenas. O planejamento foi preciso. Iñárritu disse: "Não havia espaço para improvisar. Tudo, cada movimento, cada linha, cada abertura de porta, absolutamente tudo foi ensaiado.". Os atores começaram a ensaiar uma vez que este trabalho preliminar foi concluído: de acordo com Lubezki, eles fizeram as cenas com os atores uma vez que todos já tinham uma previsão do ritmo da cena. Ele descreveu a abordagem atípica "como um filme de cabeça para baixo, onde você faz pós-produção antes da produção".
Durante os ensaios, Iñárritu reuniu seus editores de longa data Douglas Crise e Stephen Mirrione no set, para que eles pudessem discutir como a edição se tornar imperceptível. O diretor de arte Kevin Thompson também estava nas reuniões, uma vez que muitas das tomadas de Iñárritu precisavam de construções específicas. Por exemplo, espelho de maquiagem da Riggan e a mesa foram construídos para que o câmera percebesse seu reflexo. Thompson também levou em consideração as necessidades da equipe, por exemplo, projetar as escadas um pouco mais largas para operador de Steadicam Chris Haarhoff. O baterista Antonio Sanchez também foi envolvido nesse ponto da produção, fornecendo esboços de música a partir do ritmo da cena. Durante os locais, incluindo o estúdio, as cenas foram iluminadas com luz natural, uma vez que Lubezki queria que o filme "parecesse tão naturalista quanto possível." As cenas noturnas se tornaram possíveis de filmar devido ao brilho de Nova Iorque.


== Prêmios e Indicações ==
Oscar 2015
Globos de Ouro de 2015SAG Awards 2015BAFTA 2015


== Referências ==11'9"01 September 11
12 Years a Slave
1917 (filme)
2014 no cinema
21 Gramas
AACTA International Award de melhor filme
A Bug's Life
A Favorita (filme)
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Ponte do Rio Kwai
A Rede Social
A Rosa Púrpura do Cairo
A Star Is Born (2018)
A Vida É Bela
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
A Árvore dos Tamancos
Abbie Cornish
Abigail Breslin
After Hours (filme)
Ahna O'Reilly
Al Pacino
Aladdin (filme de 1992)
Alan Arkin
Alan Bates
Alan Bergman
Alan Menken
Alejandro González Iñárritu
Aleksa Palladino
Alexandre Desplat
Alfred Hitchcock
Alison Pill
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
Allee Willis
Allison Janney
AlloCiné
Amadeus
Amanda Bynes
American Beauty: Original Motion Picture Score
American Hustle
Amores perros
Amy Adams
Amy Ryan
An American in Paris
Anatomia de um Crime
Andrea Riseborough
André Holland
Andy Serkis
Anna Paquin
Annie Hall
Antonio Sánchez
Anupam Kher
Apollo 13 (filme)
Argo (filme)
Arri
As bestas
Asas (filme)
Ashton Sanders
Atticus Ross
August Diehl
BAFTA de Melhor Ator Coadjuvante em cinema
BAFTA de Melhor Ator em cinema
BAFTA de Melhor Atriz Coadjuvante em cinema
BAFTA de Melhor Direção
BAFTA de Melhor Edição
BAFTA de Melhor Filme
BAFTA de Melhor Fotografia
BAFTA de Melhor Roteiro Original
BAFTA de Melhor Som
BAFTA de Melhor Trilha sonora
BMW Films
Babel (filme)
Bardo, falsa crónica de unas cuantas verdades
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Being John Malkovich
Beleza Americana
Belfast (filme)
Ben-Hur
Ben Shenkman
Bernard Hill
Beverly Hills Cop
Biblioteca Nacional da Espanha
Billy Crudup
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Biutiful
Black Panther (filme)
Bobby Cannavale
Bowling for Columbine
Box Office Mojo
Brad Pitt
Bradley Cooper
Brasil
Brassed Off
Braveheart
Breakfast at Tiffany's: Music from the Motion Picture
Breaking the Waves
Brendan Fraser
British Academy Film Awards
British Broadcasting Corporation
British Film Institute
Brittany Snow
Broadway
Bryce Dallas Howard
Burt Bacharach
Butch Cassidy and the Sundance Kid
C'eravamo tanto amati
CODA (filme de 2021)
Caitriona Balfe
Caleb Landry Jones
Car Wash (filme)
Carlos Rafael Rivera
Carne y arena
Casablanca (filme)
Cate Blanchett
Catherine Zeta-Jones
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Cavalgada (filme)
Chariots of Fire
Charles Dance
Chernobyl (minissérie)
Chicago (filme de 2002)
Chris Lowell
Chris Tucker
Christian Bale
Christine Baranski
Christoph Waltz
Christopher Walken
Ciarán Hinds
Cicely Tyson
Cimarron (1931)
Cinema dos Estados Unidos
Cisne Negro
Clarke Peters
Clive Owen
Close Encounters of the Third Kind
Colin Morgan
Colm Feore
Comédia dramática
Cong Su
Craig Krampf
Crash (2004)
César (cinema)
César de melhor filme estrangeiro
Dallas Roberts
Dances with Wolves
Daniel Brühl
Daniel Craig
Danny Sembello
Das Leben der Anderen
Dave Batista
Dave Grusin
David Arnold
David Byrne
David Wenham
Dead Poets Society
Deadline.com
Denis Menochet
Denis O'Hare
Derek Jacobi
Deuses e Monstros
Diane Kruger
Diego Luna
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Disney+
Distribuição cinematográfica
Dominic Monaghan
Dominic West
Don Cheadle
Doug Cotler
Doutor Jivago (filme)
Dreamgirls (filme)
Driving Miss Daisy
Druk
Duke Ellington
Dólar dos Estados Unidos
E.T. O Extraterrestre
Eddie Redmayne
Edward Norton
Eileen Atkins
Election
Eli Roth
Elijah Kelley
Elijah Wood
Elisabeth Röhm
Emile Hirsch
Emily Watson
Emma Stone
Emmanuel Lubezki
Encanto (filme)
Encyclopædia Britannica
Ennio Morricone
Era Uma Vez Em... Hollywood
Ernest Gold
Estados Unidos
Eu, Daniel Blake
Everything Everywhere All at Once
Evita (filme)
Exodus (filme)
Faa yeung nin wa
Fanny e Alexander
Fargo (filme)
Farrapo Humano
Figurino
FilmAffinity
Flashdance (trilha sonora)
Fnac
Ford v Ferrari
Forrest Gump
Fox Searchlight Pictures
Frances McDormand
Frank Langella
From Here to Eternity
Gabriel Yared
Gandhi (filme)
Gary Basaraba
George Harrison
Geraldine Somerville
Germaine Franco
Get Out
Gigi (filme)
Giorgio Moroder
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Glass Onion: A Knives Out Mystery
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor ator em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor atriz coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor roteiro
God's Own Country
Gone with the Wind
Gosford Park
Grammy Award
Grammy Award para Melhor Trilha Sonora em Mídia Visual
Gran Torino
Grande Hotel (filme)
Gravidade (filme)
Green Book
Greg Kinnear
Gênero cinematográfico
Hairspray (filme de 2007)
Hamlet (filme de 1948)
Hans Zimmer
Happy-Go-Lucky
Harold Faltermeyer
Harvey Keitel
Helen Mirren
Henry Mancini
Hidden Figures
Hildur Guðnadóttir
HitFix
Hollywood
Hotel Ruanda
How Green Was My Valley
Howard Hewett
Howard Shore
Hugo Weaving
IMDb
Ian Holm
Ian McKellen
If Beale Street Could Talk
In America
In the Bedroom
Independence Day
Independent Spirit de melhor filme
Inglourious Basterds
Irene Cara
Isaac Hayes
It Happened One Night
J. C. MacKenzie
Jack Huston
Jack McGee
Jacki Weaver
Jackie Hoffman
Jacky Ido
James Franco
James Horner
James Marsden
James Newton Howard
James Wilby
Jamie Dornan
Janelle Monáe
Jennifer Esposito
Jennifer Lawrence
Jeremy Northam
Jeremy Renner
Jeremy Strong
Jerry Hey
Jerry Stiller
Jesse Plemons
Jessica Chastain
Jessica Henwick
Jharrel Jerome
Jodaeiye Nader az Simin
Joe Alwyn
Joe Pesci
John Addison
John Barry
John C. Reilly
John Carroll Lynch
John Lennon
John Noble
John Rhys-Davies
John Slattery
John Travolta
John Williams
Johnny Mandel
Joker (filme)
Jon Batiste
Jonathan Livingston Seagull (1973)
Joseph Cross
Joseph Gordon-Levitt
Josh Brolin
Jude Hill
Judi Dench
Julie Dreyfus
Juno (filme)
Justin Hurwitz
Kagemusha
Karl Urban
Kate Hudson
Kathryn Hahn
Keith Forsey
Kelly Macdonald
Kim Carnes
Kramer vs. Kramer
Kristin Scott Thomas
La La Land (filme)
Lalo Schifrin
Laura Branigan
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Leaving Las Vegas
Leslie Odom Jr.
Let It Be (filme)
Letterboxd
Liev Schreiber
Ligações Perigosas (filme)
Lindsay Duncan
Little Miss Sunshine
Liv Tyler
Longe do Paraíso
Lost in Translation
Louis C.K.
Lucas Hedges
Lucy Liu
Ludacris
Ludwig Göransson
Língua inglesa
Mad Max: Estrada da Fúria
Madelyn Cline
Maggie Smith
Mahershala Ali
Manbiki Kazoku
Manchester by the Sea
Manhattan (filme)
Marilyn Bergman
Mark Gatiss
Mark Ruffalo
Mark Rylance
Mark Wahlberg
Martin Wuttke
Marty
Marvin Hamlisch
Mary Poppins (filme)
Mary Steenburgen
Maré Vermelha (filme)
Matt Dillon
Maurice Jarre
Melhor É Impossível
Melissa Leo
Memento (filme)
Memórias de uma Gueixa (filme)
Metacritic
Michael Boddicker
Michael Fassbender
Michael Gambon
Michael Giacchino
Michael Keaton
Michael Peña
Michael Sembello
Michelle Pfeiffer
Micki Free
Midnight Cowboy
Mike Myers
Mike Vogel
Milk (filme)
Million Dollar Baby
Minuto
Miranda Otto
Mission: Impossible (série de televisão)
Mommy (filme)
Moonlight (filme)
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs. Miniver
Mulholland Drive (filme)
Mutiny on the Bounty (1935)
My Big Fat Greek Wedding
My Fair Lady
Mystic River
Mélanie Laurent
Mýa
Naomi Watts
Naomie Harris
Naran Ja
Neil Diamond
Nelyubov
Netflix
Nicholas Hoult
Nicolás Giacobone
Nikki Blonsky
Nine (filme)
Nino Rota
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Noah Segan
Nomadland
Norman Whitfield
Nova Iorque
Nurse Betty
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Bom Pastor (1944)
O Discurso do Rei
O Homem Elefante
O Irlandês
O Jogador (filme)
O Nome da Rosa (filme)
O Paciente Inglês (filme)
O Piano
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Senhor dos Anéis: As Duas Torres
O Silêncio dos Inocentes
O Tigre e o Dragão (filme)
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Octavia Spencer
Oliver!
Olivia Colman
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Orlando Bloom
Os 7 de Chicago
Os Descendentes
Os Intocáveis
Oscar 2015
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição de som
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro original
Ou Tudo ou Nada
Out of Africa
Out of Rosenheim
Patton (filme)
Paul Dano
Paul Dooley
Paul Giamatti
Paul McCartney
Paul Simon
Perfume de Mulher (1974)
Phil Ramone
Platoon
Portugal
Precious (filme)
Prince
Producers Guild of America de melhor filme
Produção cinematográfica
Prémio Satellite de melhor filme
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco em cinema
Prémios Globo de Ouro de 2015
Prémios Screen Actors Guild
Prémios Screen Actors Guild 2015
Prêmios Critics' Choice Movie
Prêmios Satellite
Pulp Fiction
Purple Rain (filme)
Quatro Casamentos e Um Funeral
Queen Latifah
Rachel McAdams
Rachel Weisz
Raiders of the Lost Ark
Rain Man
Rambling Rose
Randy Newman
Ratatouille (filme)
Ray (filme)
Ray Romano
Raymond Carver
Rebecca (1940)
Renée Zellweger
Richard E. Grant
Richard Gere
Richard M. Sherman
Ringo Starr
River's Edge
Robert B. Sherman
Robert De Niro
Rocky
Rod Taylor
Roma (filme de 2018)
Rope
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ryan Phillippe
Ryuichi Sakamoto
SAG de Melhor Ator Coadjuvante
SAG de Melhor Ator em cinema
SAG de Melhor Atriz Coadjuvante
SAG de Melhor Elenco em cinema
Sacha Baron Cohen
Sam Rockwell
Samara Weaving
Sandra Bullock
Sandra Oh
Schindler's List (trilha sonora)
Scott Pilgrim contra o Mundo
Sean Astin
Sean Bean
Sean Penn
Sex, Lies and Videotape
Shaft (álbum)
Shakespeare in Love
Shandi Sinnamon
Sharon Robinson
Short Cuts
Sideways
Silver Linings Playbook
Sissy Spacek
Skyfall
Slumdog Millionaire
Sophie Thompson
Soul (filme)
Spotlight (filme)
Stand and Deliver
Stanley Tucci
Star Wars: Episode VII — The Force Awakens
Star Wars: Episódio IV – Uma Nova Esperança
Star Wars: Episódio V – O Império Contra-Ataca
Stephen Fry
Stephen Graham
Steve Carell
Superman (filme)
Tacones lejanos
Tan Dun
Taye Diggs
Terra e Liberdade (filme)
Terrence Howard
Thandiwe Newton
The Apartment
The Apostle
The Beatles
The Best Years of Our Lives
The Big Short
The Birdcage
The Broadway Melody
The Broken Circle Breakdown
The Crying Game
The Dark Knight (trilha sonora)
The Deer Hunter
The Departed
The Fabulous Baker Boys
The Farewell
The Father
The Fighter
The Forty-Year-Old Version
The French Connection
The Girl with the Dragon Tattoo (trilha sonora)
The Godfather
The Godfather Part II
The Graduate (trilha sonora)
The Grand Budapest Hotel
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Grifters
The Help (filme)
The Hurt Locker
The Insider
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The New York Times
The Queen's Gambit
The Revenant
The Revolution
The Sandpiper
The Sound of Music
The Sting
The Thin Red Line (1998)
The Way We Were
The Wrestler
Thomas Haden Church
Thomas Newman
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Til Schweiger
Time Out (revista)
Titanic (filme de 1997)
To Each His Own Cinema
Tom Hollander
Tom Jones (1963)
Toni Collette
Toto le héros
Toy Story 3
Traffic (filme)
Trent Reznor
Trevante Rhodes
Tubarão (filme)
Tudo sobre Minha Mãe
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Una giornata particolare
Unforgiven
Up (filme)
Vals im Bashir
Variety
Victor/Victoria
Victor Garber
Viggo Mortensen
Viola Davis
Virginia Madsen
Walk the Line
West Side Story (1961)
William Fichtner
Woody Harrelson
Yahya Abdul-Mateen II
You Can't Take It with You
Zac Efron
Zach Galifianakis
Óscar
http://variety.com/2014/film/news/alejandro-gonzalez-inarritu-birdman-interview-1201292156/
http://deadline.com/2015/01/alejandro-gonzalez-inarritu-birdman-director-interview-michael-keaton-1201341925/
http://creativescreenwriting.com/birdman-completely-one-shot-dont-even-try-it/
http://www.hitfix.com/in-contention/oscar-winning-cinematographer-emmanuel-lubezki-details-the-dance-of-filming-birdman/single-page
http://www.arri.de/news/news/emmanuel-lubezki-asc-amc-on-birdman/
http://www.timeout.com/newyork/film/alejandro-gonzalez-inyarritu-interview-everyones-terrified-of-being-mediocre
http://carpetbagger.blogs.nytimes.com/2014/12/31/below-the-line-birdman-production-design/?_r=0
http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-30741418
http://www.sagawards.com/.
https://www.fnac.pt/Birdman-ou-A-Inesperada-Virtude-da-Ignorancia-MICHAEL-KEATON-ZACH-GALIFIANAK-DVD-Zona-2/a946966
https://www.boxofficemojo.com/title/tt2562232/
https://www.cineplayers.com/filmes/birdman-ou-a-inesperada-virtude-da-ignorancia
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/11145424148186791392
https://viaf.org/viaf/11145424148186791392/
https://datos.bne.es/resource/XX5575646
https://cantic.bnc.cat/registre/981058528774106706
https://www.britannica.com/topic/Birdman-film
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1806071/
https://www.kinopoisk.ru/film/722827/
https://id.loc.gov/authorities/no2015027430
https://lumiere.obs.coe.int/movie/47540
https://www.metacritic.com/movie/birdman-or-the-unexpected-virtue-of-ignorance
https://www.moviemeter.nl/film/99786
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt2562232
https://www.rottentomatoes.com/m/birdman_2014
https://www.allcinema.net/cinema/350531
https://www.allmovie.com/movie/v593157
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=216633.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=birdman.htm
https://www.synchronkartei.de/film/30021
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/91231
https://www.disneyplus.com/movies/wd/19aMxvFouvLw
https://www.filmaffinity.com/en/film670216.html
https://letterboxd.com/film/birdman-or-the-unexpected-virtue-of-ignorance/
https://www.moviepilot.de/movies/birdman
https://www.netflix.com/title/80000643
https://www.tcm.com/tcmdb/title/2004700/wd
https://www.themoviedb.org/movie/194662
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4707&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/261250
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/154353392
