BlacKkKlansman
BlacKkKlansman (bra: Infiltrado na Klan; prt: BlacKkKlansman: O Infiltrado) é um filme estadunidense de 2018, dos gêneros drama biográfico-policial e suspense, dirigido por Spike Lee, com roteiro dele, Charlie Wachtel, David Rabinowitz e Kevin Wilmott baseado no livro autobiográfico Black Klansman: Race, Hate, and the Undercover Investigation of a Lifetime, de Ron Stallworth.Estrelado por John David Washington, Adam Driver, Laura Harrier e Topher Grace, o filme tem sua trama ambientada no Colorado em 1972, e conta a história dum detetive afro-americano que se infiltra na Ku Klux Klan para expor seus crimes.


== Elenco ==


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Em 2015, Shaun Redick, produtor de cinema, trouxe o livro Black Klansman, de Ron Stallworth, para a QC Entertainment, onde eles começaram a adaptá-lo a um roteiro de cinema. Após o sucesso do filme Get Out de 2017, que o QC também ajudou a produzir, a QC juntou-se novamente à empresa de Jason Blum, a Blumhouse Productions, e à empresa de Jordan Peele, a Monkeypaw Productions, para ajudar a produzir o filme. Em setembro daquele ano, foi anunciado que Spike Lee havia sido contratado para dirigir e John David Washington estava em negociações para estrelar. No mês seguinte, Adam Driver, Laura Harrier, Topher Grace e Corey Hawkins juntaram-se ao elenco. Em novembro, Paul Walter Hauser, Jasper Pääkkönen e Ryan Eggold se juntaram ao elenco com Ashlie Atkinson se juntando um mês depois.


=== Filmagens ===
As filmagens começaram em outubro de 2017, ocorrendo em Ossining, Nova York, em 22 de outubro.


== Lançamento ==
Em 12 de abril de 2018, o filme foi selecionado para competir pela Palma de Ouro no Festival de Cannes de 2018, onde estreou em 14 de maio de 2018. Está programado para um lançamento em larga escala nos EUA em 10 de agosto de 2018, que foi escolhido para coincidir com o aniversário de um ano dos tumultos em Charlottesville.


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
BlacKkKlansman arrecadou US$ 48,5 milhões nos Estados Unidos e no Canadá, e US$ 40,9 milhões em outros territórios, para um total bruto mundial de US$ 89,5 milhões, contra um orçamento de produção de US$ 15 milhões. Nos Estados Unidos e Canadá, BlacKkKlansman foi lançado ao lado de Slender Man e The Meg, e foi projetado para arrecadar cerca de US$ 10 milhões de 1.512 cinemas em seu fim de semana de estréia. Arrecadou US$ 3,6 milhões em seu primeiro dia (incluindo US$ 670.000 das prévias da noite de quinta-feira). Ele estreou para US$ 10,8 milhões, terminando em quinto nas bilheterias e marcando o melhor final de semana de Lee desde Inside Man ($ 29 milhões) em 2006. Ele faturou US$ 7,4 milhões no segundo final de semana e US$ 5,3 milhões no terceiro, terminando em sétimo e oitavo, respectivamente.


=== Resposta crítica ===
No site de agregação de revisão Rotten Tomatoes, o filme tem uma classificação de aprovação de 95% com base em 337 avaliações, com uma classificação média de 8,3/10. O consenso crítico do site diz: "BlacKkKlansman usa a história para oferecer comentários mordazes sobre os eventos atuais - e destaca alguns dos trabalhos mais difíceis de Spike Lee em décadas ao longo do caminho." No Metacritic, que atribui uma classificação normalizada às resenhas, o filme tem uma pontuação média ponderada de 83 em 100, com base em 56 críticos, indicando "aclamação universal".Peter Bradshaw do The Guardian deu ao filme três de cinco estrelas, escrevendo: "É um espetáculo divertido, mas o brilhante equilíbrio tonal em algo como a sátira de Jordan Peele, Get Out, deixa isso um pouco exposto. No entanto, responde ferozmente, com desprezo no coração do regime Trump e alegremente paga de volta em sua própria moeda." Para IndieWire, David Ehrlich deu ao filme um grau de "B+" e escreveu que é "muito mais assustador do que é engraçado" e "embala tais assuntos pesados e ultra-relevantes na forma de uma noite descontroladamente descontrolada mas consistentemente divertida no cinema."A. O. Scott, escrevendo para o The New York Times, viu o filme como tanto político quanto provocativo ao abrir discussões sobre temas oportunos depois de Charlottesville. Ele afirmou: "Os anti-racistas comprometidos podem sentar-se quietamente ou rir educadamente quando as coisas odiosas são ditas. Epítetos proferidos em ironia podem ser repetidos a sério. A coisa mais chocante sobre a impostura de Flip (papel de detetive disfarçado de Adam Driver) é o quão fácil parece, o quão natural soa. Essa autenticidade desconcertante é, em parte, uma prova da capacidade do Sr. Driver de colocar um desempenho dentro de outro, mas também atesta uma verdade austera e desconfortável. Talvez nem todos que são brancos sejam racistas, mas o racismo é o que nos torna brancos. Não durma neste filme."Em sua resenha para o Vulture, David Edelstein achou o filme um potente antídoto para filmes anteriores, que Lee vê como indevidamente favoráveis ao ponto de vista racista no passado, como The Birth of a Nation, de Griffith. Ele afirmou: "O próprio Lee tem uma veia propagandista, e ele sabe que nada nunca vendeu a mensagem de emasculação branca e a necessidade existencial de manter negros assim como o filme de 1915 de Griffith. Reviveu o Klan e — insulto à injúria — ainda é considerado um marco do cinema narrativo. Se não houvesse outra razão para fazer BlackkKlansman, este seria bom o suficiente."O cineasta Boots Riley, cuja estréia no cinema, Sorry to Bother You, também estreou em 2018, foi ao Twitter em 17 de agosto para criticar o filme por sua perspectiva política. Enquanto Riley reconheceu o trabalho do filme como "magistral" e citou Lee como uma grande influência em seu próprio trabalho, ele sentiu que o filme foi desonestamente comercializado como uma história verdadeira, e criticou suas tentativas de "fazer um policial o protagonista na luta contra a opressão racista", quando os negros americanos enfrentam o racismo estrutural "da polícia no dia-a-dia". Em particular, Riley alegou que o filme encobriu o tempo que Stallworth passou trabalhando para a COINTELPRO para "sabotar uma organização radical negra", e se opôs às escolhas do filme para retratar o parceiro de Stallworth como judeu e para documentar um bombardeio "para fazer a polícia parecer heróis". Lee respondeu em entrevista ao The Times em 24 de agosto, afirmando que, embora seus filmes "tenham sido muito críticos em relação à polícia ... Eu nunca vou dizer que todos os policiais são corruptos, que todos os policiais odeiam pessoas de cor."


== Prêmios e indicações ==
Lee foi indicado ao prêmio de melhor diretor pela Directors Guild of America, e os produtores foram indicados ao prêmio Producers Guild of America de melhor filme.O filme também foi indicado para quatro Critics Choice Awards, incluindo melhor filme, sete Satellite Awards, incluindo melhor diretor, e três Prémios Screen Actors Guild, incluindo o de melhor ator para Washington. O American Film Institute também o incluiu em seus 10 melhores filmes do ano.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===120 battements par minute
2018 no cinema
A Hero
A Vida É Bela
A World Apart (filme)
Accident (filme)
Adam Driver
AdoroCinema
Alec Baldwin
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
As Mil e uma Noites (filme)
Atlantique (filme)
BAFTA 2019
BAFTA de melhor ator coadjuvante em cinema
BAFTA de melhor banda sonora
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor roteiro adaptado
Barry Alexander Brown
Bir Zamanlar Anadolu'da
Birdy (filme)
Blumhouse Productions
Box Office Mojo
Brasil
Breaking the Waves
Brief Encounter
British Film Institute
CBS Interactive
Charlie Wachtel
Ciao maschio
Cinebiografia
Cinémathèque Française
Close (2022)
Colorado
Compartment No. 6
Corey Hawkins
Critics' Choice Movie Awards
Cría cuervos
David Duke
David Rabinowitz
Deadline Hollywood
Des hommes et des dieux
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Drama (cinema)
Dumbo
Entertainment Weekly
Estados Unidos
Festival de Cannes
Festival de Cannes 2018
FilmAffinity
Filme policial
Flandres (filme)
Flores Partidas
Focus Features
Gate of Hell
Get Out
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Gomorra (filme)
Grand Prix (Festival de Cannes)
Guizi lai le
Gênero cinematográfico
Harry Belafonte
IMDb
I Even Met Happy Gypsies
Indagine su un cittadino al di sopra di ogni sospetto
IndieWire
Inside Llewyn Davis
Inside Man
Jason Blum
Jasper Pääkkönen
John David Washington
Johnny Got His Gun
Jordan Peele
Juste la fin du monde
Kevin Wilmott
Ku Klux Klan
L'humanité
La Belle Noiseuse
La Marquise d'O
La Notte di San Lorenzo
La Symphonie Pastorale
La maman et la putain
La pianiste
Laura Harrier
Le Gamin au vélo
Le Meraviglie
Legendary Entertainment
Les Parapluies de Cherbourg
Les années lumière
Letterboxd
Los Angeles Times
Língua inglesa
Manifestação Unite the Right de 2017
Maria Candelaria
Men Without Wings
Metacritic
Minuto
Miracle in Milan
Miss Julie (1951)
Mon oncle d'Amérique
Monanieba
Moviepilot
Napló gyermekeimnek
Neecha Nagar
New York (revista)
Nova York
Nuovo Cinema Paradiso
O Enigma de Kaspar Hauser
O Homem sem Passado
O Nascimento de uma Nação
O Sacrifício
O Salário do Medo
Observatório Europeu do Audiovisual
Oldboy (2003)
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro adaptado
Othello (1952)
Palma de Ouro
Peter Bradshaw
Portugal
Producers Guild of America de melhor filme
Produção cinematográfica
Programa de Contrainteligência
Prémio Screen Actors Guild de melhor ator em cinema
Prémios Globo de Ouro de 2019
Prémios Screen Actors Guild
Público (jornal)
Reality (filme)
Robert John Burke
Rolling Stone
Roma, città aperta
Ron Stallworth
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ryan Eggold
Satellite Award de melhor diretor
Satellite Awards
Saul fia
Sean McKittrick
Shi no Toge
Sibiriada
Slate
Slender Man (filme)
Sol Enganador
Solaris (1972)
Sorry to Bother You
Spike Lee
Stokely Carmichael
Suspense (cinema)
Taking Off (filme)
Terence Blanchard
The Birds, the Bees and the Italians
The Fader
The Guardian
The Hollywood Reporter
The Knack …and How to Get It
The Last Chance
The Lost Weekend
The Meaning of Life (filme)
The Mourning Forest
The Movie Database
The New York Times
The Red Meadows
The Shout
The Stolen Children
The Sweet Hereafter
The Third Man
The Times
The Turning Point (1945)
Tilaï
To Live (filme)
To vlemma tou Odyssea
Topher Grace
Torment
Trop belle pour toi
Turner Classic Movies
Twitter
Two Cents Worth of Hope
Tão Longe, Tão Perto
US$
Un Prophète
Un homme et une femme
Union Pacific (filme)
Universal Pictures
Uzak
Variety
Ådalen 31
Óscar
Óscar 2019
Óscar de melhor ator secundário
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-258805/
https://luxartists.net/chayse-irvin-csc/chayse-irvin-csc-cv/
https://www.hollywoodreporter.com/news/real-life-black-klansman-movie-works-spike-lee-jordan-peele-1036526
http://deadline.com/2017/10/adam-driver-spike-lee-black-klansman-1202194537/
https://variety.com/2017/film/news/spike-lee-jordan-peele-kkk-movie-black-klansman-1202552319/
https://variety.com/2017/film/news/adam-driver-spike-lee-black-klansman-thriller-1202599294/
http://deadline.com/2017/10/topher-grace-spike-lee-black-klansman-movie-1202198395/
http://www.hollywoodreporter.com/news/corey-hawkins-joins-spike-lees-black-klansman-1053231
http://deadline.com/2017/11/paul-walter-hauser-spike-lee-black-klansman-1202204987/
https://variety.com/2017/film/news/spike-lee-black-klansman-jasper-paakkonen-1202616798/
http://deadline.com/2017/11/ryan-eggold-black-klansman-movie-spike-lee-the-blacklist-actor-1202210722/
http://deadline.com/2017/12/pedro-pascal-if-beale-street-could-talk-movie-ashlie-atkinson-black-klansman-1202219616/
https://www.hollywoodreporter.com/features/spike-lee-talks-black-klansman-movie-why-he-regrets-rape-scene-shes-gotta-have-it-1059729
https://www.lohud.com/story/news/2017/10/27/spike-lee-filming-movie-ossining/807069001/
http://www.festival-cannes.com/en/infos-communiques/communique/articles/the-2018-official-selection
https://variety.com/2018/film/news/cannes-lineup-includes-new-films-from-spike-lee-jean-luc-godard-1202751300/
https://www.hollywoodreporter.com/news/cannes-spike-lees-blackkklansman-draws-10-minute-standing-ovation-1111550
https://www.rottentomatoes.com/m/blackkklansman/
http://www.metacritic.com/movie/blackkklansman
https://www.theguardian.com/film/2018/may/14/blackkklansman-review-spike-lee-adam-driver-cannes-2018
http://www.indiewire.com/2018/05/blackkklansman-review-spike-lee-cannes-2018-1201964558/
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=blackkklansman.htm
https://www.hollywoodreporter.com/news/box-office-preview-big-budget-meg-heads-tepid-20m-us-debut-1133093
https://deadline.com/2018/08/the-meg-chomps-a-huge-4m-on-thursday-night-box-office-1202443644/
https://deadline.com/2018/08/august-audiences-get-hooked-on-meg-shelling-out-44m-45m-early-sunday-am-box-office-1202444210/
https://www.roanoke.com/opinion/editorials/editorial-why-the-movie-blackkklansman-matters/article_d3389e35-06ee-5264-b5d7-e7269b2a640d.html
https://deadline.com/2018/08/crazy-rich-asians-wednesday-opening-box-office-1202446094/
https://deadline.com/2018/08/melissa-mccarthy-happytime-murders-crazy-rich-asians-meg-weekend-box-office-1202451694/
https://www.nytimes.com/2018/08/09/movies/blackkklansman-review-spike-lee.html
http://www.vulture.com/2018/08/spike-lee-blackkklansman-movie-review.html
https://twitter.com/BootsRiley/status/1030575674447212544
https://www.rollingstone.com/movies/movie-news/boots-riley-pens-essay-on-problems-with-blackkklansman-713144/
https://slate.com/culture/2018/08/boots-riley-vs-spike-lee-the-sorry-to-bother-you-director-tweeted-a-blistering-critique-of-blackkklansman.html
https://www.theguardian.com/film/2018/aug/20/boots-riley-spike-lee-blackkklansman
https://www.thetimes.co.uk/article/spike-lee-trump-is-a-racist-i-dont-care-if-you-wear-a-hood-or-suit-thats-who-you-are-q7fdf6w0l
https://www.thefader.com/2018/08/24/spike-lee-boots-riley-blackkklansman-criticisms
https://variety.com/2018/film/news/cannes-film-festival-2018-award-winners-palme-d-or-1202816743/
https://www.latimes.com/entertainment/la-et-golden-globes-2019-nominees-winners-list-2019-story.html
https://web.archive.org/web/20181206143125/https://www.latimes.com/entertainment/la-et-golden-globes-2019-nominees-winners-list-2019-story.html
https://ew.com/awards/2019/01/08/2019-directors-guild-of-america-award-nominations-full-list/
https://web.archive.org/web/20190109215739/https://ew.com/awards/2019/01/08/2019-directors-guild-of-america-award-nominations-full-list/
https://ew.com/awards/2019/01/04/2019-producers-guild-of-america-nominations-full-list/
https://www.vulture.com/2018/12/2019-critics-choice-awards-nominations-the-complete-list.html
https://web.archive.org/web/20181211012930/https://www.vulture.com/2018/12/2019-critics-choice-awards-nominations-the-complete-list.html
http://www.pressacademy.com/2018-nominees/
https://deadline.com/2018/12/sag-awards-nominations-full-list-sag-award-nominees-1202518339/
https://variety.com/2018/film/in-contention/afi-awards-black-panther-a-quiet-place-atlanta-1203079735/
https://cineplayers.com/filmes/infiltrado-na-klan
https://catalog.afi.com/Film/70981-BLACKKKLANSMAN
https://oscars.org/oscars/ceremonies/2019
https://www.goldenglobes.com/winners-nominees/2019/all
http://awards.bafta.org/award/2019/film
https://cineplayers.com/premiacoes/festival-de-cannes/71
https://www.metacritic.com/movie/blackkklansman
https://www.moviemeter.nl/film/1119584
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt7349662
https://www.rottentomatoes.com/m/blackkklansman
https://www.allmovie.com/movie/v694434
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=258805.html
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/112854
https://www.filmaffinity.com/en/film697936.html
https://letterboxd.com/film/blackkklansman/
https://www.moviepilot.de/movies/black-klansman
https://www.themoviedb.org/movie/487558
https://lumiere.obs.coe.int/movie/77660
https://www.kinopoisk.ru/film/1093170/
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=91290
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4848&view=2-Film%20Title-Alpha
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=139239
https://www.ofdb.de/film/311015
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/154627253
https://www.tcm.com/tcmdb/title/2159143/wd
https://mag.sapo.pt/filmes/blackkklansman-o-infiltrado-2
https://cinecartaz.publico.pt/filme/blackkklansman-o-infiltrado-389182
https://www.boxofficemojo.com/title/tt7349662/
