Blossoms in the Dust
Blossoms in the Dust é um filme estadunidense de 1941, do gênero drama, dirigido por Mervyn LeRoy e estrelado por Greer Garson e Walter Pidgeon.


== Produção ==
Dramalhão lacrimoso que deu o estrelato a Greer Garson, Blossoms in the Dust foi o primeiro dos três filmes que o diretor Mervyn LeRoy rodou com a atriz, todos indicados ao Oscar de Melhor Filme. Foi também o primeiro que Garson, a favorita de Louis B. Mayer entre as novas estrelas, fez com Walter Pidgeon. O par agradou tanto, que a MGM reuniu-os outras sete vezes.
O filme foi ainda o primeiro de LeRoy rodado em Technicolor, um luxo numa época em que as cores eram reservadas principalmente para musicais e faroestes. A fotografia, a cargo de W. Howard Greene e um desenvolto Karl Freund (cuja filmografia é constituída, na maior parte, por trabalhos em preto e branco), também foi distinguida pela Academia.
Ao todo, a película recebeu quatro indicações ao Oscar, tendo levado a estatueta de Melhor Direção de Arte.
O roteiro é baseado no personagem da vida real Edna Gladney, uma pioneira dos direitos das crianças desasssistidas e ilegítimas.
Ken Wlaschin considera Blossoms in the Dust um dos dez melhores filmes, tanto de Greer Garson quanto de Walter Pidgeon.


== Sinopse ==
O casal Edna e Sam Gladney têm um bebê, que falece logo após Edna descobrir que não poderá engravidar de novo. Ela, então, passa a se dedicar ao orfanato Texas Children’s Home and Aid Society, que abriga filhos de mães solteiras. Na esfera política, Edna luta para tirar o estigma de "ilegítimas" aplicado pela Lei a essas crianças.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1941


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003
MALTIN, Leonard, Classic Movie Guide, segunda edição, Nova Iorque: Plume, 2010 (em inglês)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Blossoms in the Dust no TCM Movie Database (em inglês)1941 no cinema
1943
1982
1985
1988
2003
2010
25 de julho
27 de janeiro
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
AdoroCinema
Adrian (figurinista)
Anita Loos
Atriz
Bebê
Brasil
Cecil Cunningham
Cedric Gibbons
Charles Arnt
Clinton Rosemond
Companhia Editora Nacional
Cor
Crianças
Dez
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Dólar dos Estados Unidos
EBAL
Edna Gladney
Efeito especial
Estados Unidos
Estatueta
Fay Holden
Felix Bressart
Figurino
Film Daily
Filme
Filme de drama
Filme de faroeste
Filme musical
Filmografia
Fotografia
George Boemler
George Lessey
Gravidez
Greer Garson
Gênero cinematográfico
Henry O'Neill
Herbert Stothart
Irving Asher
John Eldredge
Juiz
Karl Freund
Kathleen Howard
Ken Wlaschin
Lei
Londres
Louis B. Mayer
Luxo
Lágrima
Língua inglesa
MGM
Marsha Hunt
Mervyn LeRoy
Minuto
Morte
Mãe
Médico
Nova Iorque
Orfanato
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Personagem
Política
Portugal
Preto e branco
Produção cinematográfica
Quatro
Ralph Wheelwright
Rio de Janeiro (cidade)
Roteirista
Roteiro
Samuel S. Hinds
Sete
Solteiro
São Paulo (cidade)
Technicolor
Theresa Harris
Três
Vida
W. Howard Greene
Walter Pidgeon
Warren Newcombe
William Henry (ator)
Óscar
http://www.tcm.com/tcmdb/title/55/Blossoms-in-the-Dust/
http://www.allmovie.com/movie/blossoms-in-the-dust-v6209/review
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-183859/
