Bohemian Rhapsody (filme)
Bohemian Rhapsody (bra/prt: Bohemian Rhapsody) é um filme de drama biográfico britânico-estadunidense de 2018 sobre Freddie Mercury, vocalista da banda de rock britânica Queen. Dirigido por Bryan Singer, escrito por Anthony McCarten e produzido por Graham King e Jim Beach, empresário da banda, o longa-metragem concentra-se em um período de quinze anos, desde a formação original até sua apresentação no Live Aid, em 1985, seis anos antes da morte de Mercury. Brian May e Roger Taylor, membros originais da banda Queen, serviram como consultores. Produzido pela 20th Century Fox, Regency Enterprises, GK Films e pela Queen Films e distribuído pela 20th Century Fox, é estrelado por Rami Malek (como Freddie Mercury), Ben Hardy (como Roger Taylor), Gwilym Lee (como Brian May), Joseph Mazzello (como John Deacon), Allen Leech e Lucy Boynton (como Mary Austin).
Bohemian Rhapsody foi anunciado em 2010, com Sacha Baron Cohen escalado para interpretar Mercury; depois que ele deixou o projeto em 2013, após divergências criativas com os produtores, o projeto definhou por vários anos antes de Rami Malek ser convidado em novembro de 2016. Bryan Singer dirigiu as filmagens, que começaram em Londres em setembro de 2017, mas foi demitido por estar ausente da produção em múltiplas ocasiões e por estar em desarmonia com o elenco e a equipe; pouco depois, Dexter Fletcher foi contratado para terminar a filmagem e pós-produção. Fletcher foi originalmente cotado para dirigir a produção desde o início do desenvolvimento e foi creditado como produtor executivo. As filmagens foram concluídas em janeiro de 2018.
O filme foi lançado no Reino Unido em 24 de outubro de 2018 e nos Estados Unidos em 2 de novembro do mesmo ano, sendo recebido inicialmente com críticas mistas dos críticos; seus retratos da vida e sexualidade de Mercury e dos outros membros da banda foram criticados, mas a performance de Malek e as sequências musicais receberam aclamações; o filme também foi criticado por conter uma série de imprecisões históricas e cronológicas. Ainda assim, se tornou um grande sucesso de bilheteria, arrecadando mais de US$ 903 milhões em todo o mundo contra um orçamento de produção de cerca de US$ 50 milhões, tornando-se a sexta maior bilheteria de 2018.
O filme posteriormente recebeu quatro prêmios Óscar durante a nonagésima primeira cerimônia nas categorias de melhor ator (Rami Malek), melhor edição de imagem, melhor edição de som e melhor mixagem de som; também foi indicado para melhor filme. Venceu o Globo de Ouro de melhor filme dramático e melhor ator em filme dramático (também por Malek). Bohemian Rhapsody também foi indicado à categoria de melhor filme no Producers Guild of America e ao BAFTA de melhor filme britânico, enquanto Malek ganhou os prêmios de melhor ator no BAFTA e no Screen Actors Guild.


== Enredo ==
Em 1970, Farrokh Bulsara, um estudante britânico de ascendência parse e carregador de malas no aeroporto de Heathrow, em Londres, assiste à atuação de uma banda local chamada Smile. Depois do espetáculo, conhece o guitarrista Brian May e o baterista Roger Taylor e oferece-se para ser o novo vocalista da banda, após o baixista e vocalista Tim Staffell os ter abandonado para se juntar aos Humpy Bong. Com a entrada do baixista John Deacon, os quatro elementos da banda – agora conhecida como Queen – tocam em bares e pequenos recintos por toda a Inglaterra até que decidem vender a carrinha para produzir o seu álbum de estreia. Pouco depois, assinam um contrato com a EMI Records. Ao mesmo tempo, Farrokh altera o seu nome para Freddie Mercury e pede Mary Austin em casamento. No entanto, durante uma turnê aos Estados Unidos, Freddie começa a questionar a sua orientação sexual.
Em 1975, os Queen gravam o seu quarto álbum, A Night at the Opera, mas abandonam a EMI quando o seu executivo, Ray Foster, se recusa a ter uma música de seis minutos, "Bohemian Rhapsody", lançada como primeiro single do álbum. Freddie cede a música ao DJ Kenny Everett, da Capital Radio, que a estreia na rádio. Apesar das críticas, "Bohemian Rhapsody" torna-se um grande sucesso. Logo após a turnê mundial, Freddie e Mary separam-se quando ele lhe revela que é bissexual. Freddie inicia uma relação amorosa com o seu manager, Paul Prenter.
O sucesso da banda continua pela década de 1980, mas surgem tensões entre os seus membros sobre a direção que a sua música estava a seguir e sobre as mudanças de comportamento de Freddie. Depois de uma festa extravagante em sua casa, Freddie apaixona-se por Jim Hutton, um dos empregados de serviço à festa. Mas Jim diz a Freddie para o procurar só quando se encontrasse com o seu "eu interior". Na conferência de imprensa da banda de promoção do seu álbum Hot Space, em 1982, Freddie é incessantemente bombardeado com perguntas sobre sua vida pessoal e a sua sexualidade. A relação de Freddie com os seus colegas da banda azeda quando ele anuncia ter assinado um contrato de 5 milhões de dólares com a CBS Records para uma carreira a solo. Em 1984, muda-se para Munique para trabalhar no seu primeiro álbum a solo, Mr. Bad Guy, e envolve-se em consecutivas orgias gays com Paul. Em uma noite, Mary, grávida, faz-lhe uma inesperada visita e pede-lhe que volte para a banda, uma vez que lhes foi dada a possibilidade de poderem participar no Live Aid, um enorme concerto de beneficência no Estádio de Wembley, organizado por Bob Geldof. Ao saber que Paul lhe tinha ocultado informações sobre o Live Aid, Freddie termina a relação. Em resposta, Paul releva à imprensa todos os segredos sobre o comportamento sexual de Freddie. Com a expansão da AIDS por todo o mundo, Freddie faz secretamente um check-up médico e descobre que também tinha contraído a doença.
Freddie regressa a Londres para pedir perdão aos seus companheiros de banda e ao novo manager, Jim Beach. Todos acabam por se reconciliar e, à última hora, é-lhes dada a possibilidade de participarem no Live Aid. Durante um dos ensaios, Freddie revela aos seus colegas de banda que tinha contraído AIDS. No próprio dia do Live Aid, Freddie encontra-se com Hutton e depois com a sua família, conciliando-se com a máxima do zoroastrismo repetida por seu pai: "bons pensamentos, boas palavras, boas ações". A performance do Queen no Live Aid revela-se um estrondoso sucesso, ajudando a aumentar os donativos durante o evento.
Após a morte de Freddie, vítima de AIDS, em 1991, Beach e os restantes membros da banda criam o Mercury Phoenix Trust para ajudar a combater a propagação da doença no mundo.


== Elenco ==
Rami Malek, como Freddie Mercury, vocalista da banda Queen.
Ben Hardy como Roger Taylor, baterista da banda.
Gwilym Lee como Brian May, guitarrista da banda.
Joseph Mazzello como John Deacon, baixista da banda.
Allen Leech como Paul Prenter, gerente pessoal de Mercury.
Lucy Boynton como Mary Austin, companheira de Mercury ao longo da vida.
Mike Myers como Ray Foster, executivo da EMI.
Aaron McCusker como Jim Hutton, namorado de Mercury.
Aidan Gillen como John Reid, primeiro manager do Queen.
Tom Hollander como Jim Beach, segundo manager do Queen.
Dermot Murphy como Bob Geldof.
Meneka Das como Jer Bulsara, mãe de Mercury.
Ace Bhatti como Bomi Bulsara, pai de Mercury.
Dickie Beau como Kenny Everett.
Neil Fox-Roberts como Sr. Austin, pai de Mary.
Philip Andrew como Reinhold Mack.
Matthew Houston como Larry Mullen Jr., baterista da banda de rock irlandesa U2.


== Dublagem brasileira ==
Estúdio de dublagem: Delart
Direção de Dublagem: Hercules Franco
Cliente: FOX FILM
Tradução: Mário Menezes
Técnico(s) de Gravação: Léo Santos, Rodrigo Oliveira, Rodrigo PexElenco


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Desde que Bohemian Rhapsody foi anunciado pela primeira vez em 2010, o filme passou por uma série de mudanças no elenco e equipe de produção, alimentando rumores e especulações sobre se o filme alguma vez chegaria a ser realizado. Em uma entrevista da BBC, publicada 17 de setembro de 2010, o guitarrista do Queen, Brian May falou sobre um próximo projeto de filme sobre a história da banda. De acordo com a entrevista, Sacha Baron Cohen, havia sido escolhido para interpretar Freddie Mercury com Graham King como co-produtor. King, foi produtor executivo do filme biográfico de Muhammad Ali, Ali. Peter Morgan, roteirista de The Queen e Frost/Nixon, iria escrever o roteiro.


==== Divergências criativas e saída de Sacha Baron Cohen ====
Em uma entrevista com o Daily Record publicada em 27 de abril de 2011, May confirmou que a produção seguia em frente. Aprovava o elenco de Cohen, mas tinha algumas dúvidas sobre a possível direção que o projeto podia tomar. A banda estava preocupada em evitar qualquer dano ao legado de Mercury. Em julho de 2013, Cohen deixou o projeto devido a divergências criativas. Supostamente, ele tinha a intenção de produzir um filme mais adulto, enquanto que a banda queria uma abordagem mais familiar. May confirmou mais tarde, em 2013, que Cohen tinha deixado o projeto sem problemas de maior. Comentários feitos por May e Roger Taylor sugeriram que Cohen, que era muito conhecido como comediante e piadista (em grande parte devido aos seus personagens, Ali G e Borat), e que sua presença no filme seria uma distração.Como convidado no The Howard Stern Show, em março de 2016, Cohen falou sobre os desentendimentos com os membros da banda sobre o assunto e eventos do filme, em especial, se a história devia continuar após a morte de Mercury em 1991. Ele também mencionou desentendimentos artísticos com a banda sobre a composição da equipe de produção, referindo-se especificamente a Morgan, David Fincher e Tom Hooper.


==== Ben Whishaw no elenco ====
Após a saída de Cohen, em dezembro de 2013, Ben Whishaw foi mencionado como um possível substituto para interpretar Freddie Mercury. Também neste momento, Dexter Fletcher foi escolhido como o diretor do filme. Fletcher se afastou do projeto no início do ano seguinte, em meio a relatos de diferenças criativas com King. Em uma entrevista à revista Time Out, no verão de 2014, Whishaw sugeriu que o filme não estava progredindo bem e que tinha problemas de script. Logo depois, Whishaw, saiu do projeto. Em 2015, circularam rumores que Cohen tinha voltado ao projeto e que Whishaw também poderia regressar.


==== A entrada de Bryan Singer e Rami Malek no elenco ====
Em novembro de 2015, Mike Fleming de Deadline.com informou que Anthony McCarten (roteirista de A Teoria de Tudo) se tinha juntado ao projeto. Fleming também confirmou os rumores que diziam que o filme teria o título de Bohemian Rhapsody, a música mais famosa da banda. Um ano mais tarde, a 4 de novembro de 2016, Fleming informou que Bryan Singer (diretor de X-men e Os Suspeitos) estava em negociações para assumir a direção de Bohemian Rhapsody. Fleming também revelou que Rami Malek tinha sido escolhido para interpretar Mercury e que Bohemian Rhapsody seria controlado pela 20th Century Fox e pela New Regency. foi relatado em outros lugares, em 2015 que Johnny Flynn teria sido escolhido para interpretar Roger Taylor, e que Gemma Arterton iria interpretar a parceira de Mercury, Mary Austin.Aparecendo no The Late Show with Stephen Colbert, em 8 de Maio de 2017, Malek confirmou que ele tinha realizado gravações em Abbey Road Studios e tinha consultado diretamente com Taylor e May no apartamento de Taylor. Em Maio de 2017, a revista Entertainment Weekly informou que Taylor e May eram os produtores musicais do filme.


=== Elenco ===
Rami Malek foi anunciado como Freddie Mercury, em novembro de 2016. Outros membros do elenco foram anunciadas em agosto de 2017, incluindo Ben Hardy como o baterista Roger Taylor, Gwilym Lee como o guitarrista Brian May, Joseph Mazzello como o baixista John Deacon, e Allen Leech como Paul Prenter, manager pessoal de Mercury.No mês seguinte, Lucy Boynton se juntou ao elenco do filme para interpretar Mary Austin, o grande amor da vida de Mercury e Aaron McCusker, foi contratado para interpretar Jim Hutton, o mais prolífico namorado de Mercury. Naquele mês, Mike Myers se juntou ao elenco e Aidan Gillen e Tom Hollander foram contratados como John Reid e Jim Beach, respectivamente, primeiro e segundo managers do Queen.


=== Filmagens ===
A pré-produção começou em julho de 2017, no Reino Unido, com as filmagens começando em Londres, em setembro de 2017. Uma réplica exata do Live Aid, festival feito no Estádio de Wembley, foi recriado no Aeroporto Bovingdon perto de Hemel Hempstead, onde foi criado para ensaios em 7 de setembro de 2017.


==== Saída de Bryan Singer ====
Em 1 de dezembro de 2017, O Hollywood Reporter informou que a 20th Century Fox havia interrompido temporariamente a produção, devido à inesperada "indisponibilidade" do diretor Bryan Singer, com fontes dizendo que Singer não tinha retornado ao set após a semana do Dia de Ação de Graças, deixando os produtores nervosos sobre o estado da produção e começou discussões sobre a possibilidade de o substituir, no ponto em que o diretor de fotografia Newton Thomas Sigel tinha intervindo e dirigido durante a  não-apresentação de Singer. a ausência de Singer, supostamente, devido a "problemas de saúde, questão relativa a Bryan e sua família" no entanto, outras fontes afirmaram que a estrela Rami Malek e a equipe tinha se cansado do comportamento de Singer, supostamente chegando tarde no set e repetidamente confrontando com Malek. Em 4 de dezembro de 2017, o Singer foi demitido como diretor, com cerca de duas semanas restantes nas filmagens principais. a 20th Century Fox rescindido com o Bad Hat Harry Productions, acordo com o estúdio.


==== Dexter Fletcher ====
Em 6 de dezembro de 2017, Dexter Fletcher foi anunciado como substituto de Singer. Em 15 de dezembro de 2017, as gravações do filme foram retomadas em Londres, depois de substituir Bryan Singer com Dexter Fletcher como diretor.
Em 16 de janeiro de 2018, Brian May postou uma foto na sua conta no Instagram. Em 26 de janeiro de 2018, Joseph Mazzello postou duas fotos na sua conta no Instagram com Rami Malek e disse: "Não posso acreditar que está quase acabando. Foi tão incrível, amizades forjadas no Bohemian Rhapsody e, claro, essa que foi forjada há 11 anos e só foi solidificada por esta experiência incrível. Até à próxima, Rami Malek".
Em 29 de janeiro de 2018, as filmagens terminaram como vários membros do elenco publicaram nas redes sociais. Mazzello escreveu no Twitter o seguinte: "Eu estou envolvido com Bohemian Rhapsody. Estou triste. Cada momento foi um prazer. Cada dia era uma bênção. Uma das grandes experiências da minha vida. Obrigado a todos que fizeram parte dela". Gwilym Lee também escreveu o seguinte em sua conta no Twitter: "Estou envolvido com #BohemianRhapsody! Que viagem! A mais incrível equipe e elenco extremamente talentoso - esse foi um projeto muito especial. Espero que fizemos justiça com @QueenWillRock e com o legado de Freddie. Não consigo esperar para que todos vejam!".


=== Trilha Sonora ===

John Ottman, um colaborador frequente de Singer, compôs a partitura do filme. Um álbum oficial da trilha sonora, contendo vários sucessos do Queen e 11 gravações inéditas, incluindo cinco faixas de seu show no Live Aid de 21 minutos em julho de 1985, nunca antes lançado em formato de áudio, foi lançado pela gravadora hollywoodiana e pela gravadora Virgin EMI Records. , foi lançado cassete e formatos digitais em 19 de outubro de 2018, e com lançamento em vinil previsto para fevereiro ou março de 2019


== Data de lançamento ==
O filme foi lançado nos Estados Unidos pela 20th Century Fox a 2 de novembro de 2018 e no Reino Unido no dia 24 de outubro de 2018. No dia 1 de novembro de 2018 foi lançado no Brasil e no dia 31 de outubro de 2018 em Portugal.


== Recepção ==
No agregador de críticas Rotten Tomatoes, que categoriza as opiniões apenas como positivas ou negativas, o filme tem um índice de aprovação de 61% calculado com base em 406 comentários dos críticos que é seguido do consenso: "Bohemian Rhapsody atinge um punhado de notas agudas, mas como um olhar aprofundado sobre uma banda amada, oferece mais um medley do que uma coleção de verdadeiros maiores sucessos." Já no agregador Metacritic, com base em 50 opiniões de críticos que escrevem em maioria para a imprensa tradicional, o filme tem uma média aritmética ponderada de 49 entre 100, com a indicação de "revisões mistas ou neutras". O público entrevistado pelo CinemaScore deu ao filme uma nota média de "A" em uma escala de A+ a F, enquanto o PostTrak relatou que os espectadores deram a ele uma pontuação positiva de 88% e uma "recomendação definitiva" de 75%.


== Principais prêmios e indicações ==


=== Oscar 2019 (EUA) ===


=== Globo de Ouro 2019 (EUA) ===


=== BAFTA 2019 (Reino Unido) ===


=== Critics' Choice Awards 2019 (EUA) ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com Bohemian Rhapsody (filme) no Wikimedia Commons'39
12 Years a Slave
1917 (filme)
2018
2018 no cinema
20th Century Fox
24.º Critics' Choice Movie Awards
2 de novembro
360 (filme)
A Day at the Races (álbum)
A Day at the Races Tour
A Kind of Magic
A Kind of Magic (canção)
A Night at the Odeon - Hammersmith 1975
A Night at the Opera (Queen)
A Night at the Opera (álbum de Queen)
A Night at the Opera Tour
A Rainha
A Rede Social
A Teoria de Tudo
A Winter's Tale
Abbey Road Studios
Absolute Greatest
Aeroporto de Londres-Heathrow
Agregador de críticas
Aidan Gillen
Ali (filme)
Ali G
AllMovie
Allen Leech
AlloCiné
Another One Bites the Dust
Anthony McCarten
Apresentação de Queen no Live Aid
Apt Pupil
Argo (filme)
As Horas (filme)
At the Beeb
Atonement
Avatar (filme)
BAFTA
BAFTA 2019
BAFTA de Melhor Som
BAFTA de melhor ator em cinema
Babel (filme)
Back Chat
Banda sonora
Base Virtual Internacional de Autoridade
Ben Hardy
Ben Whishaw
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca Nacional da Polónia
Bicycle Race
Bob Geldof
Body Language (canção de Queen)
Bohemian Rhapsody
Bohemian Rhapsody: The Original Soundtrack
Borat: Cultural Learnings of America for Make Benefit Glorious Nation of Kazakhstan
Box Office Mojo
Box of Tricks
Boyhood
Brasil
Breakthru
Brian May
British Broadcasting Corporation
British Film Institute
Bryan Singer
CBS Records
Calling All Girls
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Check-up
Cinebiografia
CinemaScore
Classic Queen
Colditz (minissérie)
Crazy Little Thing Called Love
Crazy Tour
Crítica de cinema
David Fincher
David Richards (produtor)
Deacy Amp
Deadline.com
Deadline Hollywood
Death on Two Legs (Dedicated to...)
Deep Cuts, Volume 1 (1973–1976)
Deep Cuts, Volume 2 (1977-1982)
Deep Cuts, Volume 3 (1984–1995)
Delart
Delilah
Dexter Fletcher
Diretor de cinema
Discografia de Queen
Disney+
Distribuição cinematográfica
Don't Stop Me Now
Dragon Attack: A Tribute to Queen
Drama
Dólar dos Estados Unidos
EMI
EMI Records
Entertainment Weekly
Estados Unidos
Estados Unidos da América
Estádio de Wembley (1923)
Face It Alone
Farrokh Bulsara
Fat Bottomed Girls
FilmAffinity
Filmagem
Filme de drama
Filme musical
Flash (canção de Queen)
Flash Gordon (filme)
Flash Gordon (álbum)
Flick of the Wrist
Fred Mandel
Freddie Mercury
Friends Will Be Friends
Frost/Nixon
Gemma Arterton
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Good Company
Good Old-Fashioned Lover Boy
Graham King
Grande mídia
Greatest Hits (Queen)
Greatest Hits III (Queen)
Greatest Hits II (álbum de Queen)
Greatest Video Hits 1
Greatest Video Hits 2
Gwilym Lee
Gênero cinematográfico
Hammer to Fall
Headlong
Heaven for Everyone
Henry VIII (telefilme)
Hereafter
Highlander
Hot Space
Hot Space Tour
Hugo Bonemer
Humpy Bong
Hungarian Rhapsody: Queen Live in Budapest
Hélio Ribeiro (dublador)
I'm Going Slightly Mad
I'm in Love with My Car
IMDb
I Can't Live with You
I Want It All (canção de Queen)
I Want to Break Free
I Was Born to Love You
Ibex (banda)
Icon (álbum de Queen)
In Only Seven Days
Innuendo
Innuendo (canção)
Instagram
It's Late
It's a Hard Life
Jack the Giant Slayer
Jazz (álbum)
Jazz Tour
Jealousy (canção)
Jim Beach
John Casali
John Deacon
John Ottman
John Reid
John Warhurst
Johnny Flynn
Joseph Mazzello
Keep Yourself Alive
Killer Queen
Killer Queen: A Tribute to Queen
Larry Lurex
Larry Mullen Jr.
Las Palabras de Amor (The Words of Love)
Let Me Live
Let Me in Your Heart Again
Letterboxd
Liar (canção de Queen)
Lion's Den
Lista de canções gravadas por Queen
Lista de prêmios e indicações recebidos por Queen
Live Aid
Live Killers
Live Magic
Live at Wembley '86
Live at the Rainbow '74
Londres
Long Away
Longford (filme)
Love Kills (canção de Freddie Mercury)
Love of My Life
Lucy Boynton
Língua inglesa
Made in Heaven (álbum de Queen)
Magic Tour
Manolo Rey
Mark Coulier
Martha, Meet Frank, Daniel and Laurence
Mary Austin
Mercury Phoenix Trust
Metacritic
Mike Grose
Mike Myers
Minuto
Moonlight (filme)
Morgan Fisher
Mother Love
Mountain Studios
Moviepilot
Mr. Bad Guy
Muhammad Ali
Munique
Mustapha
Média aritmética ponderada
Need Your Loving Tonight
Netflix
News of the World (álbum)
News of the World Tour
Nina Hartstone
No-One But You (Only The Good Die Young)
Nomadland
Now I'm Here
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Aviador
O Segredo de Brokeback Mountain
O Último Rei da Escócia
Observatório Europeu do Audiovisual
On Air
One Vision
One Year of Love
Os Descendentes
Oscar de Melhor Edição
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor edição de som
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor montagem
Pain Is So Close to Pleasure
Parses
Paul Massey
Peter Morgan
Philippe Maia
Play the Game
Portugal
PostTrak
Pot-pourri (música)
Princes of the Universe
Producers Guild of America de melhor filme
Produção cinematográfica
Prémio Critics Choice de melhor ator em cinema
Prémios Globo de Ouro de 2019
Prémios Screen Actors Guild
Prêmios Globo de Ouro
Public Access
Público (jornal)
Queen
Queen: The eYe
Queen (álbum de Queen)
Queen + Adam Lambert
Queen + Paul Rodgers
Queen Collection
Queen Collection 2
Queen Forever
Queen II
Queen II Tour
Queen I Tour
Queen Rock Montreal
Queen Rocks
Queen at Wembley
Queen on Fire – Live at the Bowl
Radio Ga Ga
Rami Malek
Red Special
Regency Enterprises
Reinhold Mack
Reino Unido
Ride the Wild Wind
Rock
Rock It (Prime Jive)
Roger Meddows-Taylor
Roger Taylor (Queen)
Rolling Stone
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rush (2013)
SIDA
Sacha Baron Cohen
Save Me (canção de Queen)
Scandal (canção)
Seven Seas of Rhye
Sheer Heart Attack
Sheer Heart Attack (canção)
Sheer Heart Attack Tour
Sindicato dos Produtores da América
Slumdog Millionaire
Smile (banda)
Somebody to Love (canção de Queen)
Spike Edney
Spread Your Wings
Staying Power
Stone Cold Classics
Stone Cold Crazy
Stone Cold Queen: A Tribute
Summer Gigs 1976
Superman Returns
TV.com
TV Globo
TV Guide
Teo Torriatte (Let Us Cling Together)
Thank God It's Christmas
The 12" Collection
The A–Z of Queen, Volume 1
The Complete Works
The Cross
The Crown
The Crown Jewels
The Damned United
The Deal (telefilme)
The Detroit News
The Freddie Mercury Tribute Concert
The Game (álbum de Queen)
The Game Tour
The Hollywood Reporter
The Invisible Man (canção)
The Jury (série de televisão)
The Late Show with Stephen Colbert
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Lost Honour of Christopher Jefferies
The Miracle (canção)
The Miracle (álbum)
The Movie Database
The Numbers
The Official International Queen Fan Club
The Other Boleyn Girl
The Platinum Collection (álbum de Queen)
The Prophet's Song
The Revenant
The Show Must Go On
The Singles Collection Volume 1
The Singles Collection Volume 2
The Singles Collection Volume 3
The Singles Collection Volume 4
The Special Relationship
The Usual Suspects
The Works (álbum de Queen)
The Works Tour
These Are the Days of Our Lives
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Tie Your Mother Down
Tim Cavagin
Tim Staffell
Time Out (revista)
Tom Hollander
Tom Hooper
Too Much Love Will Kill You
Turner Classic Movies
Twitter
U2
Ultimate Queen
Uma Mente Brilhante
Under Pressure
Valkyrie
Variety
We Are the Champions
We Are the Champions: Final Live in Japan
We Will Rock You
We Will Rock You (musical)
We Will Rock You (vídeo)
Who Wants to Live Forever
X-Men: Apocalipse
X-Men: Dias de um Futuro Esquecido
X-Men (filme)
X-men
X2
You're My Best Friend
You Don't Fool Me
You and I (canção de Queen)
Zoroastrismo
Óscar
Óscar 2019
https://www.theguardian.com/music/2016/nov/04/rami-malek-mr-robot-freddie-mercury-queen-biopic
http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-11340336
http://www.dailyrecord.co.uk/showbiz/celebrity-interviews/2011/04/27/sacha-baron-cohen-is-perfect-to-play-freddie-mercury-but-we-can-t-mess-up-his-legacy-says-brian-may-86908-23089759/
http://www.deadline.com/2013/07/sacha-baron-cohen-exits-freddie-mercury-biopic/
http://ultimateclassicrock.com/brian-may-speaks-on-queen-biopic-problems/
http://www.indiewire.com/2016/03/sacha-baron-cohen-says-david-fincher-eyed-queen-biopic-producers-wanted-freddie-mercury-to-die-mid-movie-263717/
http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-25314219
https://uk.news.yahoo.com/news/bad-news-queen-fans-director-dexter-fletcher-drops-111333611.html
http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/mandrake/11014517/Ben-Whishaw-says-Freddie-Mercury-film-is-on-hold.html
http://www.telegraph.co.uk/culture/film/film-news/11501483/Sacha-Baron-Cohen-rejoins-troubled-Freddie-Mercury-biopic.html
http://deadline.com/2015/11/freddie-mercury-queen-anthony-mccarten-ben-whishaw-theory-of-everything-1201629179/
http://deadline.com/2016/11/queen-movie-rami-malek-freddie-mercury-bryan-singer-bohemian-rhapsody-1201848910/
http://www.nme.com/news/film/freddie-mercury-biopic-starring-ben-whishaw-will-s-875263
http://ew.com/tv/2017/05/09/rami-malek-freddie-mercury-queen-stephen-colbert/
https://variety.com/2016/film/news/rami-malek-to-play-freddie-mercury-in-queen-biopic-bohemian-rhapsody-1201910261/
http://deadline.com/2017/08/queen-movie-cast-ben-hardy-gwilym-lee-joe-mazzello-bohemian-rhapsody-1202153081/
http://deadline.com/2017/08/allen-leech-queen-movie-bohemian-rhapsody-paul-prenter-freddie-mercury-1202158400/
http://deadline.com/2017/09/bohemian-rhapsody-lucy-boynton-mary-austin-queen-biopic-1202162755/
http://deadline.com/2017/09/aaron-mccusker-cast-freddie-mercury-boyfriend-jim-hutton-queen-movie-bohemian-rhapsody-1202175280/
http://deadline.com/2017/09/mike-myers-bohemian-rhapsody-freddie-mercury-waynes-world-rami-malek-bryan-singer-fox-1202167439/
http://www.hollywoodreporter.com/news/aidan-gillen-tom-hollander-join-cast-bohemian-rhapsody-1043083
http://deadline.com/2017/07/queen-movie-shooting-start-bryan-singer-rami-malek-bohemian-rhapsody-1202129667/
http://www.dailymail.co.uk/news/article-4866464/Live-Aid-set-transported-field-Queen-biopic.html
https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/fox-halts-production-queen-biopic-due-bryan-singer-absence-1063710
http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-42193912
https://screenrant.com/bryan-singer-bohemian-rhapsody-halts-production/
https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/bryan-singer-fired-directing-queen-biopic-set-chaos-1063977
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=bohemianrhapsody.htm
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Bohemian_Rhapsody_(film)?uselang=pt
https://www.metacritic.com/movie/bohemian-rhapsody
https://www.rottentomatoes.com/m/bohemian_rhapsody
https://variety.com/2018/film/news/bohemian-rhapsody-critics-reviews-roundup-rami-malek-1202990633/
https://www.detroitnews.com/story/entertainment/movies/2018/11/07/rhapsody-addresses-freddie-mercurys-sexuality/38437035/
https://www.rollingstone.com/music/music-news/freddie-mercury-queen-biopic-bohemian-rhapsody-movie-fact-check-746195/
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-185719/
https://imprensa.globo.com/programas/programacao/textos/tela-quente-exibe-bohemian-rhapsody-sobre-a-historia-de-freddie-mercury/
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/390378_bohemian-rhapsody
https://deadline.com/2018/11/bohemian-rhapsody-nutcracker-weekend-box-office-tiffany-haddish-nobodys-fool-1202494598/
https://viaf.org/viaf/31154135883515082964/
https://datos.bne.es/resource/XX5888130
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb17779927g
https://id.loc.gov/authorities/no2018147820
https://www.moviemeter.nl/film/1115424
https://www.the-numbers.com/movie/Bohemian-Rhapsody-(2018)
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/bohemian-rhapsody/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1727824
https://www.allmovie.com/movie/v670695
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=185719.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/154656411
https://www.synchronkartei.de/film/41466
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/112651
https://www.disneyplus.com/movies/wd/6wz88QNEqaj6
https://www.filmaffinity.com/en/film486640.html
https://letterboxd.com/film/bohemian-rhapsody/
https://www.moviepilot.de/movies/bohemian-rhapsody
https://www.netflix.com/title/80994899
https://www.tcm.com/tcmdb/title/2134632/wd
https://www.themoviedb.org/movie/424694
https://eiga.com/movie/89230
https://cantic.bnc.cat/registre/981058611236306706
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Bohemian+Rhapsody+(filme)
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Bohemian+Rhapsody+(filme)&oq=Bohemian+Rhapsody+(filme)
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Bohemian+Rhapsody+(filme)
https://www.cineuropa.org/en/film/363652
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/1251314
https://www.screendaily.com/news/bohemian-rhapsody-posts-healthy-162m-uk-opening-night/5133990.article
https://filmspot.pt/trailer/bohemian-rhapsody-424694/
https://deadline.com/2018/03/20th-century-fox-release-dates-bohemian-rhapsody-dark-phoenix-the-new-mutants-1202353890/
https://www.boxofficemojo.com/title/tt1727824/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/77574
https://www.kinopoisk.ru/film/568289/
https://moviewalker.jp/mv65374/
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=90497
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Bohemian+Rhapsody+(filme)
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4849&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/314714
https://www.omdb.org/en/us/movie/40969
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/31154135883515082964
https://dbn.bn.org.pl/descriptor-details/a0000003840560
https://delart.com.br/dublagens/bohemian-rhapsody-a-historia-de-freddie-mercury/
