Boys Town (filme)
Boys Town (Brasil: Com os Braços Abertos / Portugal: Homens de Amanhã) é um filme norte-americano de 1938, do gênero drama, dirigido por Norman Taurog  e estrelado por Spencer Tracy e Mickey Rooney.


== Produção ==
O filme é baseado nos feitos do Padre Edward Joseph Flanagan, personagem da vida real, responsável por fundar um orfanato para delinquentes juvenis em Omaha, Nebraska. O roteiro, entretanto, é totalmente fictício, centrado em um adolescente que não aceita regenerar-se.Spencer Tracy, premiado com o Oscar de Melhor Ator com Captains Courageous no ano anterior, recebeu sua segunda estatueta consecutiva e teria ficado tão emocionado que entregou o prêmio ao verdadeiro Padre Flanagan (na verdade, o gesto foi planejado por um homem de marketing da MGM).
Aclamado pelo público, o filme foi indicado em cinco categorias do Oscar, entre elas a de Melhor Filme e a de Melhor Diretor. Além de Spencer Tracy, também Dore Schary e Eleanore Griffin  foram premiados, com o Oscar de Melhor História Original. Tanto sucesso levou o Padre Flanagan a declarar, de maneira crítica, que a película retratara um orfanato tão próspero que as pessoas poderiam não se dar conta de que ele dependia de contribuições particulares para sobreviver.Visto como o melhor trabalho de Norman Taurog, Boys Town deu início à longa associação entre o cineasta e a MGM. Ele só diria adeus ao estúdio -- e ao cinema -- em 1968, ao dirigir Elvis Presley pela nona vez, na comédia Live a Little, Love a Little.
Fred Zinnemann, na época um novato em Hollywood, dirigiu um trailer especial sobre o filme, intitulado City of Lost Men (Cidade dos Homens Perdidos).O filme é o responsável pela célebre frase "he ain't heavy, he's my brother" (ele não é um peso, é meu irmão).Boys Town é considerado por Ken Wlaschin como um dos melhores filmes tanto de Spencer Tracy quanto de Mickey Rooney.Em 1941, foi lançada a sequência Men of Boys Town, com o mesmo diretor, mesmo produtor e mesma dupla central de atores.
Em 1995, Mickey Rooney interpretou Padre Flanagan no telefilme Brothers' Destiny.


== Sinopse ==
Cercado pelo pessimismo alheio, o Padre Flanagan cria Boys Town, um educandário para reformar jovens delinquentes. Incapaz de sustentar-se sozinho, ele precisa da ajuda financeira dos poucos que acreditam no projeto, como o penhorista judeu Dave Morris. Entre os problemas enfrentados pelo padre está Whitey Marsh, um encrenqueiro que entra e sai do orfanato sem apresentar melhoras e vive se metendo em confusões.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1938


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003
MALTIN, Leonard, Classic Movie Guide, segunda edição, Nova Iorque: Plume, 2010 (em inglês)


== Ligações externas ==
Boys Town. no IMDb.
Boys Town no TCM Movie Database (em inglês)12 de dezembro
1938 no cinema
1939
1941
1968
1982
1983
1985
1988
1995
2003
2010
9 de setembro
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Addison Richards
Adolescente
Ano
Ator
Bispo
Bobs Watson
Brasil
Brothers' Destiny
Captains Courageous
Cedric Gibbons
Cinco
Cinema
Companhia Editora Nacional
Comédia
Delinquente
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Dore Schary
EBAL
Educandário
Edward Hearn
Edward J. Flanagan
Edward Norris
Edward Ward
Efeito especial
Eleanore Griffin
Elmo Veron
Elvis Presley
Estados Unidos
Estatueta
Eugene Joseff
Ficção
Figurino
Film Daily
Filme
Filme de drama
Finanças
Fotografia
Frankie Thomas
Frase
Fred Zinnemann
Gene Reynolds
Gênero cinematográfico
Henry Hull
Hollywood
Homem
IMDb
Irmão
Jimmy Butler
John Meehan
John W. Considine Jr.
Jonayhan Hale
Judeu
Juiz
Juventude
Ken Wlaschin
Leslie Fenton
Live a Little, Love a Little (filme)
Londres
Língua inglesa
MGM
Marketing
Martin Spellman
Men of Boys Town
Mickey Rentschler
Mickey Rooney
Minor Watson
Minuto
Nebraska
New York Film Critics Circle Awards
Norman Taurog
Nova Iorque
Omaha (Nebraska)
Orfanato
Oscar de Melhor História Original
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Padre
Penhor
Personagem
Pessimismo
Pessoa (biologia)
Portugal
Produtor cinematográfico
Produção cinematográfica
Prêmio
Rio de Janeiro (estado)
Roteirista
Roteiro
Sidney Miller (ator)
Sidney Wagner
Slavko Vorkapich
Spencer Tracy
São Paulo (cidade)
Telefilme
Trailer
Vida
Óscar
http://www.tcm.com/tcmdb/title/69546/Boys-Town/
http://www.allmovie.com/movie/boys-town-v6879/review
http://www.allmovie.com/movie/boys-town-v6879/
https://www.imdb.com/title/tt0029942/
