Bridge of Spies
Bridge of Spies (bra: Ponte dos Espiões; prt: A Ponte dos Espiões) é um filme americano de 2015, dos gêneros suspense e espionagem, dirigido e co-produzido por Steven Spielberg, escrito por Matt Charman e os irmãos Coen, e estrelado por Tom Hanks no papel principal, Mark Rylance, Amy Ryan e Alan Alda. Ambientado durante a Guerra Fria, o filme conta a história do advogado James B. Donovan, encarregado de negociar a libertação de Francis Gary Powers — um piloto condenado pela Força Aérea dos Estados Unidos cujo avião espião U-2 foi abatido sobre a União Soviética em 1960 – em troca de Rudolf Abel, um espião soviético condenado da KGB mantido pelos Estados Unidos, a quem Donovan representou no julgamento. O nome do filme refere-se à ponte Glienicke, que liga Potsdam a Berlim, onde ocorreu a troca de prisioneiros. O filme foi uma co-produção internacional dos Estados Unidos e Alemanha.O filme foi filmado sob o título provisório de St. James Place. A filmagem começou em 8 de setembro de 2014 no Brooklyn, Nova York, e a produção prosseguiu no Babelsberg Studios, em Potsdam. O filme foi lançado pela Touchstone Pictures em 16 de outubro de 2015, nos Estados Unidos e distribuído pela 20th Century Studios em outros países. Recebeu elogios da crítica por seu roteiro, as performances de Hanks e Rylance, direção de Spielberg, trilha-sonora de Thomas Newman e os valores de produção. O filme foi um sucesso de bilheteria, arrecadando 165 milhões de dólares em todo o mundo com um orçamento de 40 milhões, e recebeu seis indicações ao Óscar, incluindo de "Melhor Filme" e "Melhor Roteiro Original", e ganhou de "Melhor Ator Coadjuvante" por Rylance.


== Sinopse ==
Durante a Guerra Fria, o advogado especializado em seguros James B. Donovan (Tom Hanks) aceita uma tarefa muito diferente do seu trabalho habitual: defender Rudolf Abel (Mark Rylance), um espião soviético capturado pelos americanos. Mesmo sem ter experiência nesta área legal, Donovan torna-se uma peça central das negociações entre os Estados Unidos e a União Soviética, quando é enviado a Berlim Oriental para fazer um acordo para a troca de Abel pelo piloto americano Francis Gary Powers (Austin Stowell), capturado e condenado quando sobrevoava território soviético.


== Elenco ==


== Produção ==
As filmagens começaram em 8 de setembro de 2014, em Brooklyn, Nova Iorque. A Touchstone Pictures lançou o filme na América do Norte a 16 de outubro de 2015, e a 20th Century Fox distribuiu nos territórios restantes.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==1941 (filme)
2015 no cinema
20th Century Fox
20th Century Studios
A.I. - Inteligência Artificial
A Cor Púrpura (filme de 1985)
A Lista de Schindler
Ace Eli and Rodger of the Skies
Adam Stockhausen
Alan Alda
Alemanha
AllMovie
Allen Dulles
AlloCiné
Always (1989)
Amazing Stories (série)
Amblimation
Amblin'
Amblin Entertainment
American Film Institute
Amistad
Amy Ryan
An American Tail: Fievel Goes West
Austin Stowell
BAFTA
BAFTA de melhor ator coadjuvante em cinema
BAFTA de melhor banda sonora
BAFTA de melhor cinematografia
BAFTA de melhor direção de arte
BAFTA de melhor edição
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor roteiro original
BAFTA de melhor som
Base Virtual Internacional de Autoridade
Berlim
Berlim Oriental
Box Office Mojo
Brasil
British Film Institute
Brooklyn
Catch Me If You Can (2002)
Cavalo de Guerra
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Close Encounters of the Third Kind
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
DreamWorks
Duel
Dólar dos Estados Unidos
E.T. O Extraterrestre
Earl Warren
Estados Unidos
Ethan e Joel Coen
Figurino
FilmAffinity
Filme
Filme de espionagem
Firelight
Flags of Our Fathers (filme)
Força Aérea dos Estados Unidos
Francis Gary Powers
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Guerra Fria
Guerra dos Mundos (2005)
Gênero cinematográfico
High Incident
Hook (filme)
IMDb
Império do Sol (filme)
Incidente com avião U-2 em 1960
Indiana Jones and the Last Crusade
Indiana Jones and the Temple of Doom
Indiana Jones e o Reino da Caveira de Cristal
Invasion America
James B. Donovan
Janusz Kamiński
Joel e Ethan Coen
Joshua Harto
Jurassic Park
Jurassic Park III
KGB
Letterboxd
Letters from Iwo Jima
Lincoln (filme)
Lista de prêmios e indicações recebidos por Steven Spielberg
Lockheed U-2
Língua inglesa
Mark Rylance
Matt Charman
Memoirs of a Geisha (filme)
Men in Black: International
Metacritic
Michael Gaston
Michael Kahn
Minority Report (filme)
Minuto
Moviepilot
Munique (filme)
Netflix
Nova Iorque
Nova York
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Resgate do Soldado Ryan
Observatório Europeu do Audiovisual
Os Fabelmans
Os Goonies
Oscar 2016
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro original
Poltergeist (filme)
Ponte Glienicke
Portugal
Potsdam
Produção cinematográfica
Prémios Globo de Ouro de 2016
Raiders of the Lost Ark
Ready Player One (filme)
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rudolf Abel
Sebastian Koch
Slipstream (1967)
Something Evil
Steven Spielberg
Studio Babelsberg
Super 8 (filme)
Suspense (cinema)
TV.com
TV Guide
The Adventures of Tintin
The BFG
The Lost World: Jurassic Park
The Movie Database
The Numbers
The Post
The Sugarland Express
The Terminal
Thomas Newman
Tom Hanks
Touchstone Pictures
Tubarão (filme)
Turner Classic Movies
Twilight Zone: The Movie
USC Shoah Foundation Institute for Visual History and Education
Under the Dome (série)
União Soviética
Walt Disney Studios Motion Pictures
West Side Story (2021)
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
http://variety.com/2015/film/news/bridge-of-spies-steven-spielberg-tom-hanks-john-williams-score-1201455424/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=coldwar2015.htm
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/a-ponte-dos-espioes
http://www.cineplayers.com/filme/ponte-dos-espioes/23308
https://cineplayers.com/premiacoes/oscar/88
https://cineplayers.com/premiacoes/globo-de-ouro/73
https://viaf.org/viaf/87145067257066631161/
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1811904/
https://id.loc.gov/authorities/n2017048759
https://www.metacritic.com/movie/bridge-of-spies
https://www.moviemeter.nl/film/106291
https://www.the-numbers.com/movie/Bridge-of-Spies
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/bridge-of-spies/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt3682448
https://www.rottentomatoes.com/m/bridge_of_spies
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/70770
https://www.allcinema.net/cinema/353946
https://www.allmovie.com/movie/v627417
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=228473.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=coldwar2015.htm
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/154447167
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=129185
https://www.synchronkartei.de/film/32545
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/95551
https://d23.com/disney-a-to-z/bridge-of-spies-film/
https://www.filmaffinity.com/en/film255419.html
https://www.filmportal.de/19fd3dc8b6564b64aed70fcbc4a01003
https://letterboxd.com/film/bridge-of-spies/
https://www.moviepilot.de/movies/bridge-of-spies
https://www.netflix.com/title/80050060
https://www.tcm.com/tcmdb/title/2030791/wd
https://www.themoviedb.org/movie/296098
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=84671
https://moviewalker.jp/mv58230/
https://variety.com/2014/film/global/steven-spielberg-to-shoot-scenes-for-cold-war-thriller-in-poland-report-1201337186/
https://variety.com/2015/film/news/bridge-of-spies-steven-spielberg-tom-hanks-john-williams-score-1201455424/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/885593
https://lumiere.obs.coe.int/movie/63944
https://www.kinopoisk.ru/film/840884/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4661&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/280536
https://www.omdb.org/en/us/movie/84487
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/87145067257066631161
