Brooklyn
O Brooklyn é um burgo da cidade de Nova Iorque, co-extensivo com o condado de Kings, no estado americano de Nova Iorque.
Foi uma cidade independente de Nova Iorque de 1664 a 1898, quando se tornou divisão desta última, se fundindo a ela. Apesar de fazer parte da cidade de Nova Iorque, Brooklyn possui sua própria personalidade, caracterizada pela ampla diversidade cultural, explícita em sua cena artística independente.
Além de abrigar uma das mais notórias comunidades judaicas do mundo, sendo o condado com a maior comunidade judaica de todo o país (aproximadamente 1 a cada 4 residentes de Brooklyn é judeu), também no Brooklyn estava a sede mundial das Testemunhas de Jeová. Foi também o principal local de gravação e cenário da série Todo Mundo Odeia o Chris, especialmente em Bedford-Stuyvesant (Bed-Stuy), bairro central do condado de Brooklyn. A Nintendo refere Brooklyn como a terra natal de Mario e Luigi.
O condado tem uma área de 251 km², dos quais 180 km² estão cobertos por terra e 71 km² por água, uma população de 2 736 074 habitantes e densidade populacional de 15 227,1 hab/km² (segundo o censo nacional de 2020). É o condado mais populoso do estado e o sétimo mais populoso do país. Por si só, é o mais populoso dos cinco burgos da cidade de Nova Iorque, abrigando cerca de 31% da população da cidade dentre de seus limites. Se fosse uma cidade independente nesse mesmo ano, seria a quarta mais populosa do país, ficando atrás somente dos demais burgos de Nova Iorque em conjunto, de Los Angeles, e de Chicago.


== História ==
Os holandeses foram os primeiros Europeus a se apossarem da área oriental de Long Island, até então largamente  povoada pela tribo nativa americana Canarsie. O primeiro povoamento dos holandeses foi Midwout (Midwood), estabelecido em 1634. Os holandeses também compraram terras em 1630 dos Mohawks, que nos dias presentes é Gowanus, Red Hook, Brooklyn Navy Yard e Bushwick. O vilarejo de Breuckelen foi autorizado a compra pela Companhia Neerlandesa das Índias Ocidentais em 1646 e veio a ser a primeira municipularização, que agora é o Estado de Nova Iorque. Com o tempo, Breuckelen, faz parte dos Novos Países Baixos.
Os holandeses deixaram Breuckelen na conquista Britanica sobre os Novos Países Baixos em 1664. Em 1683, os Britânicos reorganizaram a Província de Nova Iorque dentro dos 12 estados, sub-dividindo em cidades. Mais a frente, o nome Breukelen passou para Brockland, Brocklin, Brookline, e, enfim, Brooklyn. O Condado de Kings foi o primeiro dos 12 condados, e foi a primeira cidade de Kings. O Condado foi uma honra ao Rei Carlos II da Inglaterra.
Em Agosto e Setembro de 1776, a "Batalha de Long Island" (ocasionalmente chamada de "Batalha de Brooklyn") começou no Condado de Kings. Ela foi a maior batalha da "América Revolucionária" seguindo a "Declaração a Independência Americana". Após o fim da guerra, Nova Iorque e Brooklyn ganharam independência Inglesa por ordem emitida de Paris em 1783.
A partir da metade do Século XIX, as áreas urbanas ganharam espaço, fortalecendo a economia de Brooklyn, e o Rio do Oeste avançou e conseguiu seu espaço na Cidade de Nova Iorque. O condado tinha duas cidades: Brooklyn e Williamsburgh. Em 1854, Brooklyn anexou Williamsburgh.


== Geografia ==
De acordo com o Departamento do Censo dos Estados Unidos, o condado possui uma área de 250,8 km², dos quais 179,7 km² estão cobertos por terra e 71,1 km² (28,4%) por água.. O distrito é a segunda maior área interior entre os demais da cidade de Nova York. No entanto, o Condado de Kings, coextensivo com Brooklyn, é o quarto menor município do estado de Nova York por área terrestre e o terceiro menor por área total. Brooklyn fica no extremo sudoeste de Long Island, e a fronteira ocidental do município constitui a ponta ocidental da ilha.
As fronteiras da água de Brooklyn são extensas e variadas, incluindo a Jamaica Bay; o Oceano Atlântico; The Narrows, separando  Brooklyn da cidade de Staten Island, na cidade de Nova York, e atravessando a ponte Verrazzano-Narrows; Upper New York Bay, separando Brooklyn de Jersey City e Bayonne, no estado americano de New Jersey; e o East River, separando Brooklyn da cidade de Manhattan, na cidade de Nova York, e atravessado pelo Túnel da Bateria de Brooklyn, a Ponte de Brooklyn, o Manhattan Bridge, Williamsburg Bridge e inúmeras rotas do metrô da cidade de Nova York. A leste de Brooklyn, fica o bairro de Queens, que contém o Aeroporto Internacional John F. Kennedy, no bairro da Jamaica naquele bairro, a aproximadamente 3 km da fronteira do bairro de East New York, em Brooklyn.


== Demografia ==
Desde 1900, o crescimento populacional médio do condado, a cada dez anos, é de 8,3%.


=== Censo 2020 ===
Segundo o censo nacional de 2020, o condado possui uma população de 2 736 074 habitantes e uma densidade populacional de 15 227,1 hab/km². Seu crescimento populacional na última década foi de 9,2%, acima da média estadual de 4,2%. É o condado mais populoso do estado de Nova Iorque e o sétimo mais populoso dos Estados Unidos. É o segundo condado mais densamente povoado do estado.
Possui 1 077 654 residências que resulta em uma densidade de 5 997,5 residências/km² e um aumento de 7,7% em relação ao censo anterior. Deste total, 6,3% das unidades habitacionais estão desocupadas. A média de ocupação é de 2,5 pessoas por residência.


=== Estimativa 2018 ===
De acordo com as estimativas do US Census Bureau de 2018, existem 2 582 830 pessoas (contra 2,3 milhões em 1990) e 994 650 famílias, com 2,75 pessoas por família. A densidade populacional era de 35 369/milha quadrada. Existem 1 053 767 unidades habitacionais, com uma taxa de ocupação do proprietário de 30,0% e um valor médio de US$ 623 900.Em Brooklyn, a população estava espalhada para 7,2% abaixo de 5, 15,6% entre 6-18, 63,3% 19-64 e 13,9% 65 ou mais. 52,6% da população é feminina. 36,9% da população é nascida no estrangeiro. A comunidade lésbica de Brooklyn é a maior de todos os bairros da cidade de Nova York .
A renda mediana per capita era de US$ 29 928 e a renda familiar mediana era de US$ 52 782. 19,8% da população vive abaixo da linha de pobreza. US$ 606 738 pessoas estavam empregadas.


=== Censo 2010 ===
De acordo com o Censo dos Estados Unidos de 2010, a população de Brooklyn era de 42,8% de brancos, incluindo 35,7% de brancos não hispânicos; 34,3% de negros, incluindo 31,9% de negros não hispânicos; 10,5% asiáticos; 0,5% de nativos americanos; Ilhas do Pacífico a 0,0% (arredondadas); 3,0% de americanos multirraciais; e 8,8% de outras raças. Hispânicos e latinos representavam 19,8% da população de Brooklyn.
Comemorando o Ano Novo Chinês em "Little Fuzhou", um dos vários "Chinatown" em Brooklyn, no Sunset Park. Estima-se que a população chinesa-americana em rápido crescimento de Brooklyn superou os 200 000 em 2014.Em 2010, Brooklyn tinha alguns bairros segregados com base em raça, etnia e religião. No geral, a metade sudoeste de Brooklyn é racialmente misturada, embora contenha poucos residentes negros; a seção nordeste é majoritariamente negra e hispânica/latina.


=== Idiomas ===
Brooklyn tem um alto grau de diversidade linguística. Em 2010, 54,1% (1 240 416) dos residentes de Brooklyn com 5 anos ou mais falavam inglês em casa como idioma principal, enquanto 17,2% (393 340) falavam espanhol, 6,5% (148 012) chinês, 5,3% (121 607) russo, 3,5% (79 469) Iídiche, 2,8% (63 019) Crioulo francês, 1,4% (31 004) Italiano, 1,2% (27.440) Hebraico, 1,0% (23.207) Polonês, 1,0% (22.763) Francês, 1,0% (21 773) Árabe, 0,9% (19 388) várias línguas índicas, 0,7% (15 936). Os idiomas urdu e africanos eram falados como idioma principal por 0,5% (12 305) da população acima de cinco anos de idade. No total, 45,9% (1 051 456) da população de Brooklyn com 5 anos ou mais falavam outra língua materna que não o inglês .


== Governo e política ==
Desde a consolidação com a cidade de Nova York em 1898, Brooklyn é governado pela Carta da Cidade de Nova York, que prevê um sistema "forte" de prefeitos. O governo centralizado da cidade de Nova York é responsável pela educação pública, instituições correcionais, segurança pública, instalações recreativas, saneamento, abastecimento de água e serviços de assistência social. Por outro lado, a Biblioteca Pública de Brooklyn é uma organização independente sem fins lucrativos, parcialmente financiada pelo governo da cidade de Nova York, mas também pelo governo do estado de Nova York, o governo federal dos EUA e doadores privados.
O escritório do presidente da cidade foi criado na consolidação de 1898 para equilibrar a centralização com a autoridade local. Cada presidente do distrito tinha um papel administrativo poderoso, derivado da votação no Conselho de Estimativa da cidade de Nova York, responsável por criar e aprovar o orçamento da cidade e as propostas de uso da terra. Em 1989, a Suprema Corte dos Estados Unidos declarou inconstitucional a Junta de Estimativa porque Brooklyn, a cidade mais populosa, não tinha maior representação efetiva na Junta do que Staten Island, a cidade menos populosa; foi uma violação da leitura de "um homem, um voto" da décima quarta emenda da corte.Desde 1990, o presidente do município atua como defensor do município nas agências da prefeitura, no Conselho da Cidade, no governo do estado de Nova York e nas corporações. O atual presidente do distrito de Brooklyn é Eric Adams, eleito democrata em novembro de 2013 com 90,8% dos votos. Adams substituiu o popular presidente do distrito, Marty Markowitz, também democrata, que usou parcialmente seu escritório para promover o turismo e o desenvolvimento de Brooklyn.
O Partido Democrata detém a maioria dos cargos públicos, e o bairro é muito liberal. Em novembro de 2017, 89,1% dos eleitores registrados em Brooklyn eram democratas. As plataformas do partido se concentram em moradias populares, educação e desenvolvimento econômico. Existem bolsões de influência republicana majoritária em Gravesend, Bensonhurst, Bay Ridge, Dyker Heights e Midwood pelo representante dos EUA Dan Donovan e pelo senador do estado de Nova York Marty Golden.Cada um dos cinco municípios da cidade (coterminous com cada município) possui seu próprio sistema de tribunais criminais e o Promotor Distrital, o principal promotor público que é eleito diretamente pelo voto popular. O procurador do distrito de Kings County é Eric Gonzalez, que substituiu o democrata Kenneth P. Thompson após sua morte em outubro de 2016. Brooklyn tem 16 membros do Conselho da Cidade, o maior número de qualquer um dos cinco distritos. Brooklyn possui 18 dos 59 distritos comunitários da cidade, cada um deles servido por um Conselho Comunitário não remunerado, com poderes consultivos sob o Procedimento Uniforme de Revisão do Uso da Terra da cidade. Cada diretoria tem um gerente distrital pago que atua como interlocutor das agências da cidade.


== Economia ==
O mercado de trabalho do Brooklyn é impulsionado por três fatores principais: o desempenho da economia nacional e da cidade, os fluxos populacionais e a posição da cidade como um back office conveniente para os negócios de Nova Iorque.
Quarenta e quatro por cento da população empregada de Brooklyn, ou 410 000 pessoas, trabalham no bairro; mais da metade dos moradores do bairro trabalha fora de seus limites. Como resultado, as condições econômicas em Manhattan são importantes para quem procura emprego. A forte imigração internacional para o Brooklyn gera empregos em serviços, varejo e construção.
Desde o final do século XX Brooklyn beneficia de um fluxo constante de operações financeiras de back-office de Manhattan, o rápido crescimento de uma economia de alta tecnologia e entretenimento e um forte crescimento em serviços de suporte, como contabilidade, agências de suprimentos pessoais e empresas de serviços de informática.
Os empregos no bairro concentram-se tradicionalmente na manufatura, mas desde 1975, Brooklyn passou de uma economia baseada na manufatura para uma economia baseada em serviços. Em 2004, 215 000 residentes de Brooklyn trabalhavam no setor de serviços, enquanto 27 500 trabalhavam na fabricação. Embora a fabricação tenha declinado, uma base substancial permaneceu em preocupações com a fabricação de roupas e nichos, como móveis, metais fabricados e produtos alimentícios. A empresa farmacêutica Pfizer foi fundada em Brooklyn em 1869 e possuía uma fábrica no bairro por muitos anos que empregava milhares de trabalhadores, mas a fábrica foi fechada em 2008. No entanto, a nova fabricação leve refere-se a embalagens orgânicas e de alta comida final brotou na planta antiga.
Estabelecido pela primeira vez como uma instalação de construção naval em 1801, o Brooklyn Navy Yard empregava 70 000 pessoas em seu auge durante a Segunda Guerra Mundial e era então o maior empregador do bairro. O Missouri, o navio no qual os japoneses se renderam formalmente, foi construído ali, assim como o Maine, cujo afundamento em Havana levou ao início da Guerra Hispano-Americana. O navio de guerra civil do lado do ferro, o Monitor, foi construído em Greenpoint. De 1968 a 1979, a Seatrain Shipbuilding foi o principal empregador. Os inquilinos posteriores incluem empresas de design industrial, empresas de processamento de alimentos, artesãos e a indústria de produção de filmes e televisão. Cerca de 230 empresas do setor privado que fornecem 4 000 empregos estão no Yard.
Construção e serviços são os setores que mais crescem. A maioria dos empregadores em Brooklyn são pequenas empresas. Em 2000, 91% dos aproximadamente 38 704 estabelecimentos comerciais em Brooklyn tinham menos de 20 funcionários. Em agosto de 2008, a taxa de desemprego no bairro era de 5,9%.Brooklyn também abriga muitos bancos e cooperativas de crédito. De acordo com a Federal Deposit Insurance Corporation, havia 37 bancos e 26 cooperativas de crédito operando no bairro em 2010.O zoneamento do Downtown Brooklyn gerou mais de 10 000 milhões de dólares em investimentos privados e 300 milhões de dólares em melhoramentos públicos desde 2004. Brooklyn também está atraindo inúmeras empresas iniciantes de alta tecnologia, como o Silicon Alley, o metônimo do ecossistema de empreendedorismo da cidade de Nova York, se expandiu do Lower Manhattan para Brooklyn.


== Cultura ==
Brooklyn teve um papel importante em vários aspectos da cultura americana, incluindo literatura, cinema e teatro. O sotaque de Brooklyn costuma ser retratado como o "sotaque típico de Nova York" na mídia americana, embora esse sotaque e estereótipo estejam supostamente desaparecendo. As cores oficiais de Brooklyn são azul e ouro.


=== Arte ===
O Museu do Brooklyn, inaugurado em 1897, o segundo maior museu público de arte do país, inclui em sua coleção permanente mais de 1,5 milhão de objetos, desde obras de arte egípcias antigas até arte contemporânea. O Brooklyn Children's Museum, o primeiro museu do mundo dedicado às crianças, foi inaugurado em dezembro de 1899. A única instituição do Estado de Nova York credenciada pela Associação Americana de Museus, é uma das poucas no mundo a ter uma coleção permanente - mais de 30 000 objetos culturais e espécimes de história natural.
A Galeria BRIC Rotunda, fundada em 1981, é a mais antiga galeria sem fins lucrativos dedicada a apresentar obras de arte contemporânea de artistas que são de, vivem ou trabalham no bairro.
A Galeria, localizada em Brooklyn Heights, apresenta arte contemporânea de todas as mídias, eventos públicos e um inovador programa de educação artística. O objetivo da Galeria é aumentar a visibilidade e a acessibilidade da arte contemporânea, enquanto preenche a lacuna entre o mundo da arte e a cultura global em Brooklyn e no mundo além.
BRIC Rotunda Gallery é o espaço de arte contemporânea da BRIC Arts | Mídia | Bklyn, uma organização multidisciplinar de artes e mídia sem fins lucrativos, dedicada a apresentar arte contemporânea, a apresentar arte e programas de mídia comunitária que refletem as diversas comunidades de Brooklyn e apoiam o processo criativo.


=== Locais culturais ===
Brooklyn abriga a renomada Academia de Música de Brooklyn, a Filarmônica do Brooklyn e a segunda maior coleção de arte pública dos Estados Unidos, instalada no Museu do Brooklyn.
A Academia de Música do Brooklyn (BAM) inclui uma ópera com 2.109 lugares, um teatro com 874 lugares e o BAM Rose Cinemas, uma casa de arte. Bargemusic e St. Ann's Warehouse estão do outro lado do centro de Brooklyn, no distrito de artes DUMBO. A Brooklyn Technical High School possui o segundo maior auditório da cidade de Nova York (depois do Radio City Music Hall), com capacidade para mais de 3 000 pessoas.


=== Mídia ===
Brooklyn tem vários jornais locais: The Brooklyn Daily Eagle, Bay Currents (Oceanfront Brooklyn), Brooklyn View, The Brooklyn Paper e Courier-Life Publications. A Courier-Life Publications, de propriedade da News Corporation de Rupert Murdoch, é a maior cadeia de jornais de Brooklyn. Brooklyn também é atendido pelos principais jornais do Nova York, incluindo o The New York Times, o New York Daily News e o New York Post.
O bairro abriga o Brooklyn Rail mensalmente, artes e política, bem como o gabinete trimestral de artes e cultura. Hey Mister também é publicado no Brooklyn.
A Brooklyn Magazine é uma das poucas revistas brilhantes sobre Brooklyn. Atualmente, vários outros estão extintos, incluindo a BKLYN Magazine (um livro bimestral de estilo de vida de propriedade de Joseph McCarthy, que se via como um veículo para anunciantes sofisticados em Manhattan e foi enviado para 80 000 famílias de alta renda), Brooklyn Bridge Magazine, The Brooklynite (um trimestral gratuito e brilhante editado por Daniel Treiman) e o NRG (editado por Gail Johnson e originalmente comercializado como periódico local para Clinton Hill e Fort Greene, mas expandiu seu escopo para se tornar o autoproclamado "Pulso de Brooklyn" e depois o "Pulse of New York").


==== Cinema ====
Brooklyn desempenhou um papel fundamental em vários filmes de vários gêneros, desde a comédia de 1917 de Fatty Arbuckle, Coney Island, até o filme de estreia de 2011, Pariah.
Um filme iconico do Brooklyn é A árvore cresce em Brooklyn,de 1945, baseado no romance de Betty Smith de mesmo nome. Foi o primeiro filme dirigido pela diretora greco-americana Elia Kazan, estrelada por James Dunn (que ganhou o Oscar de Melhor Ator Coadjuvante), Dorothy McGuire, Joan Blondell e Peggy Ann Garner (que ganhou o Oscar de Melhor Ator Coadjuvante). Naquela época, outros filmes de Hollywood também mostravam Brooklyn daquela época, como a comédia sombria Arsênico e Old Lace.
O Saturday Night Fever, estrelado por John Travolta, um filme de 1977 que definiu a era Disco nos Estados Unidos, foi ambientado em Bay Ridge, um bairro italiano no sul do Brooklyn. As comunidades judaicas da classe trabalhadora foram retratadas em filmes como Annie Hall, de 1977,e Brighton Beach Memoirs, de 1986.
No final da década de 1980, as comunidades afro-americanas do Brooklyn alcançaram um novo destaque cultural com os filmes de Spike Lee, cujos filmes Ela tem que ter e Fazer a coisa certa foram filmados nos bairros de Brooklyn. Outros filmes nesse sentido incluem Straight Out of Brooklyn e Just Another Girl na IRT.
O filme nostálgico de 2005 The Squid and the Whale, de Noah Baumbach, examinou a vida familiar da intelligentsia de Park Slope. Nos anos 2000, dramas estranhos como Shortbus e documentários provocativos como Battle for Brooklyn e Trembling Before Gd também mostraram as novas facetas de Brooklyn. Nos anos 2010, alguns filmes populares e independentes, como The Intern e Obvious Child, refletiram um norte de Brooklyn mais gentrificado.


==== Televisão ====
A Academia de Música do Brooklyn (BAM) inclui um teatro de ópera com 2109 lugares, um teatro com 874 lugares e a casa de arte BAM Rose Cinemas. Bargemusic e St. Ann's Warehouse estão do outro lado do centro de Brooklyn, no distrito de artes DUMBO.
A peça de Lynn Nottage, de 1995, Crumbs from the Table of Joy é ambientada no Brooklyn após a Segunda Guerra Mundial e lida com as esperanças e frustrações de uma família afro-americana recém-chegada da Flórida. A peça de Neil Simon, de 1983, "Brighton Beach Memoirs" é ambientada em 1937 em Brooklyn.
Em 2008, um TKTS Booth foi aberto no centro de Brooklyn em (Jay St. e Myrtle Ave. Promenade), permitindo que os clientes comprassem ingressos matinê do dia e do dia seguinte para eventos selecionados de teatro, dança e música.


== Galeria de imagens ==

			
			
		
		
			
			
		


== Referências ==


== Ligações externas ==

Sítio oficial (em inglês)
«Estatísticas do Departamento do Censo dos Estados Unidos» 🔗 (em inglês)1630
1634
1646
1664
1683
1776
1783
1854
1890
1897
1898
1900
1940
2020
A Lula e a Baleia
Abastecimento público de água
Admiral's Row
Aeroporto Internacional John F. Kennedy
Aeroporto Internacional de Newark
Aeroporto LaGuardia
AirTrain JFK
AirTrain Newark
Albany (Nova Iorque)
Alta tecnologia
Altitude
American Stock Exchange
Amsterdam (Nova Iorque)
Annie Hall
Ano-Novo Chinês
Apagão em Nova Iorque de 1977
Arizona
Arquivos Nacionais e Administração de Documentos
Arte contemporânea
Ataques de 11 de setembro de 2001
Atlantic Terminal Urban Renewal Area
Auburn (Nova Iorque)
Autoridade Portuária de Nova York e Nova Jersey
Ballston Spa
Balsa de Staten Island
Bandeira de Brooklyn
Bandeira do estado de Nova Iorque
Barren Island (Brooklyn)
Base Virtual Internacional de Autoridade
Batavia (Nova Iorque)
Bath Beach (Brooklyn)
Battery Park
Bay Ridge (Brooklyn)
Bayonne (Nova Jérsei)
Baía de Nova Iorque
Bed-Stuy
Bedford-Stuyvesant
Bedford (Brooklyn)
Bensonhurst (Brooklyn)
Bergen Beach
Biblioteca Nacional da Eslováquia
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca Pública de Nova Iorque
Binghamton
BoCoCa
Boerum Hill
Borough Park (Brooklyn)
Boroughs de Nova Iorque
Bowling Green (Nova Iorque)
Breukelen
Brighton Beach
Broadway
Bronx
Bronx Kill
Brooklyn-Manhattan Transit
Brooklyn (desambiguação)
Brooklyn Battery Tunnel
Brooklyn Heights
Brooklyn Heights (Nova Iorque)
Brooklyn Museum
Brooklyn Navy Yard
Brownsville (Brooklyn)
Buffalo
Bushwick (Brooklyn)
Cadman Plaza
Califórnia
Canandaigua
Canarsie (Brooklyn)
Carlos II da Inglaterra
Carnegie Hall
Carolina do Norte
Carroll Gardens (Brooklyn)
Catedral de São João, o Divino
Catedral de São Patrício (Nova Iorque)
Censo dos Estados Unidos de 1790
Censo dos Estados Unidos de 1800
Censo dos Estados Unidos de 1810
Censo dos Estados Unidos de 1820
Censo dos Estados Unidos de 1830
Censo dos Estados Unidos de 1840
Censo dos Estados Unidos de 1850
Censo dos Estados Unidos de 1860
Censo dos Estados Unidos de 1870
Censo dos Estados Unidos de 1890
Censo dos Estados Unidos de 1900
Censo dos Estados Unidos de 1910
Censo dos Estados Unidos de 1920
Censo dos Estados Unidos de 1930
Censo dos Estados Unidos de 1940
Censo dos Estados Unidos de 1950
Censo dos Estados Unidos de 1960
Censo dos Estados Unidos de 1970
Censo dos Estados Unidos de 1980
Censo dos Estados Unidos de 1990
Censo dos Estados Unidos de 2000
Censo dos Estados Unidos de 2010
Censo dos Estados Unidos de 2020
Central Park
Centro Internacional de Fotografia
Chicago
Chinatown
Chinês tradicional
Chrysler Building
Cinema
Citigroup Center
City Line (Brooklyn)
Clinton Hill (Brooklyn)
Cloisters
Cobble Hill (Brooklyn)
Companhia Neerlandesa das Índias Ocidentais
Condado de Alameda
Condado de Albany (Nova Iorque)
Condado de Allegany (Nova Iorque)
Condado de Allegheny
Condado de Bexar
Condado de Broome
Condado de Broward
Condado de Cattaraugus
Condado de Cayuga
Condado de Chautauqua (Nova Iorque)
Condado de Chemung
Condado de Chenango
Condado de Clark (Nevada)
Condado de Clinton (Nova Iorque)
Condado de Collin
Condado de Columbia (Nova Iorque)
Condado de Contra Costa
Condado de Cook (Illinois)
Condado de Cortland
Condado de Cuyahoga
Condado de Dallas (Texas)
Condado de Delaware (Nova Iorque)
Condado de Dutchess
Condado de Duval (Flórida)
Condado de Erie (Nova Iorque)
Condado de Essex (Nova Iorque)
Condado de Fairfax
Condado de Franklin (Nova Iorque)
Condado de Franklin (Ohio)
Condado de Fresno
Condado de Fulton (Geórgia)
Condado de Fulton (Nova Iorque)
Condado de Genesee (Nova Iorque)
Condado de Greene (Nova Iorque)
Condado de Hamilton (Nova Iorque)
Condado de Harris (Texas)
Condado de Hennepin
Condado de Herkimer
Condado de Hillsborough (Flórida)
Condado de Honolulu
Condado de Jefferson (Nova Iorque)
Condado de King (Washington)
Condado de Kings
Condado de Lewis (Nova Iorque)
Condado de Livingston (Nova Iorque)
Condado de Los Angeles
Condado de Madison (Nova Iorque)
Condado de Maricopa
Condado de Mecklenburg (Carolina do Norte)
Condado de Miami-Dade
Condado de Middlesex (Massachusetts)
Condado de Monroe (Nova Iorque)
Condado de Montgomery (Maryland)
Condado de Montgomery (Nova Iorque)
Condado de Nassau (Nova Iorque)
Condado de Niagara
Condado de Oakland (Michigan)
Condado de Oneida (Nova Iorque)
Condado de Onondaga
Condado de Ontário
Condado de Orange (Califórnia)
Condado de Orange (Flórida)
Condado de Orange (Nova Iorque)
Condado de Orleans (Nova Iorque)
Condado de Oswego
Condado de Otsego
Condado de Palm Beach
Condado de Pima
Condado de Putnam (Nova Iorque)
Condado de Rensselaer
Condado de Riverside
Condado de Rockland
Condado de Sacramento
Condado de Salt Lake
Condado de San Bernardino
Condado de San Diego
Condado de Santa Clara
Condado de Saratoga
Condado de Schenectady
Condado de Schoharie
Condado de Schuyler (Nova Iorque)
Condado de Seneca (Nova Iorque)
Condado de St. Lawrence
Condado de St. Louis (Missouri)
Condado de Steuben (Nova Iorque)
Condado de Suffolk (Nova Iorque)
Condado de Sullivan (Nova Iorque)
Condado de Tarrant
Condado de Tioga (Nova Iorque)
Condado de Tompkins
Condado de Travis
Condado de Ulster
Condado de Wake
Condado de Warren (Nova Iorque)
Condado de Washington (Nova Iorque)
Condado de Wayne (Michigan)
Condado de Wayne (Nova Iorque)
Condado de Westchester
Condado de Wyoming (Nova Iorque)
Condado de Yates
Condados de Nova Iorque
Condados dos Estados Unidos
Condé Nast Building
Coney Island
Coney Island (filme)
Contabilidade
Cooperstown (Nova Iorque)
Coordenadas geográficas
Corning (Nova Iorque)
Cortland (Nova Iorque)
Crown Heights (Brooklyn)
Cypress Hills (Brooklyn)
DUMBO (Brooklyn)
Densidade populacional
Departamento do Censo dos Estados Unidos
Desemprego
Ditmas Park (Brooklyn)
Divisões administrativas do Estado de Nova Iorque
Do the Right Thing
Dorothy McGuire
Downtown Brooklyn
Dunkirk (Nova Iorque)
Dyker Heights (Brooklyn)
East Flatbush (Brooklyn)
East New York
East New York (Brooklyn)
East Williamsburg (Brooklyn)
Economia
Economia da cidade de Nova Iorque
Edifício James A. Farley
Elia Kazan
Elmira (Nova Iorque)
Empire State Building
Encyclopædia Britannica
Ensino público
Entretenimento
Eric Adams
Eric Gonzalez (D)
Espanhol nos Estados Unidos
Estado de Nova Iorque
Estados Unidos
Estados dos Estados Unidos
Estação Grand Central
Estuário de Long Island
Estátua da Liberdade
Europeus
Everybody Hates Chris
Faceted Application of Subject Terminology
Farragut (Brooklyn)
Fatty Arbuckle
Federal Deposit Insurance Corporation
Federal Information Processing Standards
Feira Mundial de Nova Iorque de 1939–40
Filadélfia
Fiske Terrace (Brooklyn)
Flatbush (Brooklyn)
Flatiron Building
Flatlands (Brooklyn)
Flushing Meadows-Corona Park
Flórida
Fort Greene (Brooklyn)
Fort Hamilton (Brooklyn)
Fulton Ferry (Brooklyn)
Fuso horário
Gemeinsame Normdatei
Geneva (Nova Iorque)
Gentílico
GeoNames
Geographic Names Information System
Georgetown (Brooklyn)
Gerritsen Beach (Brooklyn)
Getty Thesaurus of Geographic Names
Geórgia (Estados Unidos)
Glen Cove
Glens Falls
Gloversville
Goshen (Nova Iorque)
Gowanus (Brooklyn)
Gracie Mansion
Grande Incêndio de Nova Iorque (1776)
Grande Maçã
Gravesend
Gravesend (Brooklyn)
Greenpoint (Brooklyn)
Greenwood Heights (Brooklyn)
Guerra Hispano-Americana
Havana
Havaí
Highland Park (Brooklyn)
História da cidade de Nova Iorque
Holland Tunnel
Homecrest (Brooklyn)
Hornell
Horário de verão
Hudson (Nova Iorque)
Hudson Valley
Igreja da Trindade (Manhattan)
Igreja de Riverside
Ilha Ellis
Ilion
Illinois
Informática
Inglesa
Ingleses
Inglês americano
Interborough Rapid Transit
International Standard Serial Number
Ithaca (Nova Iorque)
Izod Center
Jamaica Bay
James Dunn (ator)
Jamestown (Nova Iorque)
Jardim Botânico do Brooklyn
Jersey City
Joan Blondell
John Travolta
Joseph McCarthy
Judeus
Junho
Just Another Girl
Kenneth L. Thompson
Kensington (Brooklyn)
Kingston (Nova Iorque)
Laços Humanos
Lema
Lever House
Lincoln Center
Lista de capitais estaduais dos Estados Unidos
Lista de cidades de Nova Iorque (estado)
Lista de cidades dos Estados Unidos por população
Lista de condados de Nova Iorque
Lista de condados dos Estados Unidos por população
Lista de códigos telefónicos
Lista de parques estaduais de Nova York
Lista dos condados mais populosos dos Estados Unidos por estado
Literatura
Little Poland (Brooklyn)
Lockport (Nova Iorque)
Long Island
Los Angeles
Lower Manhattan
Lower Manhattan Expressway
Lésbica
Língua francesa
Língua hebraica
Língua italiana
Língua iídiche
Língua polaca
Língua russa
Macy's
Madison (Brooklyn)
Madison Avenue
Madison Square Garden
Malone (Nova Iorque)
Manhattan
Manhattan Beach (Brooklyn)
Manufatura
Marco Histórico Nacional em Nova Iorque (estado)
Marcos históricos nacionais em Nova Iorque
Marine Park
Maryland
Massachusetts
Massena (Nova Iorque)
Mercado de trabalho
MetLife Building
MetLife Stadium
Metropolitan Museum of Art
Metropolitan Transportation Authority
Metropolitano
Metropolitano de Nova Iorque
Michigan
Middletown (Nova Iorque)
Midwood (Brooklyn)
Mill Basin (Brooklyn)
Minnesota
Missouri
Missouri (desambiguação)
Mobiliário
Moynihan Train Hall
Museum Mile
MusicBrainz
NASDAQ
Neerlandeses
Nevada
New Lots (Brooklyn)
New Paltz
New Utrecht (Brooklyn)
New York Board of Trade
New York City Football Club
New York City Hall
New York Daily News
New York Knicks
New York Mercantile Exchange
New York Mets
New York Post
New York Stock Exchange
New York Yankees
Newark (Nova Iorque)
News Corporation (1980–2013)
Nintendo
Noah Baumbach
Nova Amsterdã
Nova Iorque
Nova Iorque (estado)
Novos Países Baixos
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Ocean Hill (Brooklyn)
Ocean Parkway (Brooklyn)
Oceania
Oceano Atlântico
Ogdensburg (Nova Iorque)
Ohio
Olean (Nova Iorque)
One Chase Manhattan Plaza
One World Trade Center
Oneida (Nova Iorque)
Oneonta (Nova Iorque)
OpenStreetMap
Open Library
Organização sem fins lucrativos
Oswego (Nova Iorque)
Palmyra (Vila de Nova Iorque)
Parada de Ação de Graças de Macy's
Pariah (filme)
Paris
Park Slope (Brooklyn)
Partido Democrata (Estados Unidos)
Peggy Ann Garner
Pelham Bay Park
Pennsylvania Station (Nova Iorque)
Pensilvânia
Pfizer
Pigtown (Brooklyn)
Plattsburgh
Plaza Hotel
Plum Beach (Brooklyn)
Ponte de Brooklyn
Ponte do Brooklyn
População
Port Jervis
Port Newark-Elizabeth Marine Terminal
Porto de Nova Iorque
Poughkeepsie
Prospect-Lefferts Gardens (Brooklyn)
Prospect Heights (Brooklyn)
Prospect Park (Brooklyn)
Prospect Park South (Brooklyn)
Queens
Quilômetro quadrado
RAMBO (Brooklyn)
Radio City Music Hall
Red Hook (Brooklyn)
Registro Nacional de Lugares Históricos em Nova Iorque
Região Metropolitana de Nova Iorque
Rei
Rio East
Rio Harlem
Rio Hudson
Riverhead
Riverside Park
Rochester (Nova Iorque)
Rockefeller Center
Roma (Nova Iorque)
Roupa
Rupert Murdoch
Saneamento
Saratoga Springs (Nova Iorque)
Saturday Night Fever
Sea Gate (Brooklyn)
Sede da Organização das Nações Unidas
Sede do governo
Segunda Guerra Mundial
Segurança pública
Selo de Brooklyn
Serviço social
Sheepshead Bay (Brooklyn)
Short Bus
Sistema Interestadual de Autoestradas dos Estados Unidos
Sistema Universitário de Documentação
South Brooklyn
South Park Slope
South Street Seaport
Spike Lee
Starrett City (Brooklyn)
Staten Island
Staten Island Greenbelt
Staten Island Railway
Stuyvesant Heights (Brooklyn)
Sunset Park (Brooklyn)
Suprema Corte dos Estados Unidos
Syracuse (Nova Iorque)
Século XIX
Tammany Hall
Teatro
Terra
Território
Testemunhas de Jeová
Texas
The Intern
The Narrows
The New York Times
Throgs Neck Bridge
Times Square
Todt Hill
Triborough Bridge
TripAdvisor
Trump Tower
Turismo
Táxis de Nova Iorque
USS North Carolina (BB-55)
UTC−4
UTC−5
Unisphere
Universidade Columbia
Universidade da Cidade de Nova Iorque
Upper New York Bay
Utah
Utica (Nova Iorque)
Vale do Silício
Vinegar Hill (Brooklyn)
Virgínia
Wall Street
Warwick (Nova Iorque)
Washington (estado)
Watertown (Nova Iorque)
Weeksville (Brooklyn)
White Sands (Brooklyn)
Whitney Museum of American Art
Williamsburg (Brooklyn)
Windsor Terrace (Brooklyn)
Wingate (Brooklyn)
Woolworth Building
World Trade Center (1973–2001)
World Trade Center (2001–presente)
Yankee Stadium
Yonkers
Zoológico do Bronx
Água
Árabe
Área
Óscar de melhor ator secundário
http://commons.wikimedia.org/w/index.php?title=Brooklyn&uselang=pt
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Brooklyn?uselang=pt
http://tools.wmflabs.org/geohack/geohack.php?pagename=Brooklyn&params=40_37_29_N_73_57_8_W_scale:500000
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Brooklyn&oq=Brooklyn
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Brooklyn
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14434078x
https://www.britannica.com/place/Brooklyn-borough-New-York-City
https://d-nb.info/gnd/4224069-4
https://id.loc.gov/authorities/n80040311
https://catalog.archives.gov/id/10046368
https://musicbrainz.org/area/a71b0d32-7752-49e9-8594-2247ad6ac12c
https://www.geonames.org/5110302
https://www.tripadvisor.com/60827
https://viaf.org/viaf/131953847/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Brooklyn
http://tools.wmflabs.org/geohack/geohack.php?pagename=Brooklyn&params=40_37_29_N_73_57_8_W_scale:100000
https://geonames.usgs.gov/apex/f?p=GNISPQ:3:::NO::P3_FID:978759
http://www.brooklyn-usa.org/
https://www.idref.fr/258012579
https://autority.snk.sk/cgi-bin/koha/opac-authoritiesdetail.pl?marc=1&authid=84083
https://www.openstreetmap.org/relation/9691750
https://openlibrary.org/works/OL1243351A?mode=all
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Brooklyn
https://vocab.getty.edu/page/tgn/7015822
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://www.census.gov/geographies/reference-files/time-series/geo/gazetteer-files.html
https://public.tableau.com/shared/Z8Q7RZMSQ
http://www.nydailynews.com/new-york/brooklyn/brooklyn-residents-jews-new-study-finds-article-1.1100080
https://www.census.gov/library/visualizations/interactive/2020-population-and-housing-state-data.html
https://www.census.gov/programs-surveys/decennial-census.html
https://www.census.gov/quickfacts/fact/table/NY,newyorkcitynewyork,suffolkcountynewyork,nassaucountynewyork,queenscountyqueensboroughnewyork,kingscountybrooklynboroughnewyork/PST045218
https://nypost.com/2009/10/07/brooklyns-lgbt-community-to-join-washington-march/
https://factfinder.census.gov/faces/tableservices/jsf/pages/productview.xhtml?src=bkmk
https://web.archive.org/web/20130921024553/http://demographics.coopercenter.org/DotMap/
https://web.archive.org/web/20130815140430/http://www.mla.org/cgi-shl/docstudio/docs.pl?map_data_results
https://www.law.cornell.edu/supremecourt/text/489/688
https://www.nydailynews.com/new-york/brooklyn/acting-da-gonzalez-finish-term-push-letitia-james-article-1.2833938
https://web.archive.org/web/20150201000455/http://www.bedc.org/statistics/mfrg_employment_data.htm
https://www.nytimes.com/2012/03/28/business/food-start-ups-flock-to-old-pfizer-factory-in-brooklyn.html
https://www.worldcat.org/issn/0362-4331
https://web.archive.org/web/20081005121423/http://www.labor.state.ny.us/workforceindustrydata/nyc/index.shtm
https://web.archive.org/web/20000510085416/http://www2.fdic.gov/idasp/main.asp
https://www.businessinsider.com/hottest-brooklyn-startups-2015-2
https://nypost.com/2010/02/06/why-the-classic-noo-yawk-accent-is-fading-away/
https://www.schools.nyc.gov/enrollment/enroll-grade-by-grade/learn-about-enrollment/High/Directory/school?sid=3330
https://www.nysun.com/new-york/latest-boom-in-brooklyn-is-in-failures-of-glossy/35443/
https://data.census.gov/cedsci/profile?g=0500000US36047
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/131953847
https://edits.nationalmap.gov/apps/gaz-domestic/public/summary/978759
https://id.worldcat.org/fast/1312516
