Cartas de Iwo Jima
Letters from Iwo Jima (bra/prt: Cartas de Iwo Jima) é um filme estadunidense de 2006, do gênero drama de guerra, dirigido por Clint Eastwood. O longa-metragem é a continuação de A Conquista da Honra. Ambos abordam a batalha da ilha de Iwo Jima, localizada no arquipélago asiático. Letters from Iwo Jima é quase que totalmente em língua japonesa, apesar de ter sido co-produzida pelas empresas americanas DreamWorks Pictures, Malpaso Productions e Amblin Entertainment.O filme foi lançado no Japão em 9 de dezembro de 2006 e recebeu um lançamento limitado nos Estados Unidos em 20 de dezembro de 2006 para ser elegível para consideração para o 79º Entrega do Óscar, pelo qual recebeu quatro indicações, incluindo Melhor Filme e vencendo o prêmio de Melhor Som. Posteriormente, foi lançado em mais áreas dos Estados Unidos em 12 de janeiro de 2007 e na maioria dos estados em 19 de janeiro. Uma versão dublada em inglês do filme estreou em 7 de abril de 2008. Após o lançamento, o filme foi aclamado pela crítica e, embora tenha arrecadado apenas um pouco melhor nas bilheterias do que seu companheiro, teve muito mais sucesso em comparação com seu orçamento.


== Elenco ==
Ken Watanabe como General Tadamichi Kuribayashi
Kazunari Ninomiya como Soldado Saigo
Tsuyoshi Ihara como Tenente-coronel barão Takeichi Nishi
Ryō Kase como Soldado Superior Shimizu
Shidō Nakamura como Tenente Ito
Hiroshi Watanabe como Tenente Fujita
Takumi Bando como Capitão Tanida
Yuki Matsuzaki como Soldado Nozaki
Takashi Yamaguchi como Soldado Kashiwara
Eijiro Ozaki como Tenente Okubo
Alan Sato como Sargento Ondo
Nae Yuuki como Hanako, esposa de Saigo (em um flashback)
Nobumasa Sakagami como Almirante Ohsugi
Masashi Nagadoi como Almirante Ichimaru
Luke Eberl como Sam, fuzileiro americano ferido (creditado como Lucas Elliot)
Jeremy Glazer como um tenente americano
Ikuma Ando como Ozawa
Mark Moses como oficial militar americano (em um flashback)
Roxanne Hart como esposa do oficial militar
Nori Bunasawa como jornalista japonês


== Recepção ==


=== Estados Unidos ===
Letters from Iwo Jima foi aclamado pela crítica e bem conhecido por retratar o bem e o mal em ambos os lados da batalha. Os críticos elogiaram fortemente a escrita, direção, cinematografia e atuação. O site agregador de resenhas Rotten Tomatoes reportou um índice de aprovação de 91% (de 202 críticas), com uma nota média de 8,20 (de 10). O consenso do site afirma: "Um retrato poderosamente humanista dos perigos da guerra, esta peça complementar para Flags of Our Fathers é potente e instigante, e demonstra a maturidade de Clint Eastwood como diretor". Já no Metacritic, a nota foi de 89 (de 37 resenhas), indicando "aclamação universal". Lisa Schwarzbaum da Entertainment Weekly, Kenneth Turan do Los Angeles Times e Richard Schickel da Time estavam entre os muitos críticos que o consideraram o melhor filme do ano.


=== No Japão ===
O filme teve muito mais sucesso comercial no Japão do que nos Estados Unidos, ocupando o primeiro lugar por cinco semanas e recebendo uma recepção calorosa do público e da crítica japonesa. Os críticos japoneses observaram que Clint Eastwood apresentou Kuribayashi como um "comandante erudito e atencioso da guarnição japonesa de Iwo Jima, junto com os soldados japoneses em geral, de uma forma sensível e respeitosa". Além disso, o jornal japonês Asahi Shimbun observou que o filme é claramente "distinguível" dos filmes anteriores de Hollywood, que tendiam a retratar personagens japoneses com atores não japoneses (como chineses-americanos e outros asiático-americanos). Consequentemente, os personagens normalmente não utilizavam a gramática japonesa correta e sotaques não nativos eram evidentes nesses filmes anteriores, estragando seu realismo para o público japonês. Em contraste, a maioria dos papéis japoneses em Letters from Iwo Jima são interpretados por atores japoneses nativos. Além disso, o artigo elogiou a nova abordagem do filme, já que é roteirizado com uma excelente pesquisa sobre a sociedade japonesa da época. De acordo com o artigo, os filmes anteriores de Hollywood que descreviam o Japão eram baseados nas imagens estereotipadas da sociedade japonesa, que pareciam "estranhas" para o público japonês nativo. Letters from Iwo Jima é marcante como o filme que tenta fugir dos estereótipos. Devido à falta de estereótipos, Letters from Iwo Jima foi apreciado pela crítica e pelo público japoneses.


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 2007 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor edição de som, e foi indicado a melhor filme, melhor diretor e melhor roteiro original.Globo de Ouro 2007 (EUA)

Venceu na categoria de melhor filme estrangeiro.
Indicado na categoria de melhor diretor.Prêmio David di Donatello 2007 (Itália)

Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro.Prêmio Bodil 2008 (Dinamarca)

Venceu na categoria de melhor filme americano.Prêmio Saturno 2007 (Academy of Science Fiction, Fantasy & Horror Films, EUA)

Indicado na categoria de melhor filme internacional.Academia Japonesa de Cinema 2008 (Japão)

Venceu na categoria de melhor filme em língua estrangeira.


== Referências ==12 de Janeiro
15 de Fevereiro
16 de Fevereiro
2006
2006 no cinema
2007
A Grande Beleza
A História Oficial
A Troca
Academia Japonesa de Cinema
Adeus, Minha Concubina
AdoroCinema
AllMovie
AlloCiné
Amblin Entertainment
American Film Institute
Amor (2012)
Argentina, 1985
Asahi Shimbun
Aus dem Nichts
Base Virtual Internacional de Autoridade
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Bibsys
Bird (filme)
Box Office Mojo
Brasil
Breezy
Bronco Billy
Central do Brasil (filme)
Chariots of Fire
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Clint Eastwood
Cyrano de Bergerac (filme de 1990)
Das weiße Band
De Aanslag
Der Fußgänger
Diretor de cinema
Doraibu mai kā
Drama
DreamWorks Pictures
Dívida de Sangue
Dólar dos Estados Unidos
Eijiro Ozaki
Elle (filme)
Encyclopædia Britannica
Entertainment Weekly
Estados Unidos
Europa Europa
Face a Face (filme)
Fanny and Alexander
Farinelli (filme)
Festival Internacional de Cinema de Berlim
FilmAffinity
Filme
Filme de guerra
Filme estadunidense
Filmes de guerra
Firefox (filme)
Flags of Our Fathers (filme)
Gandhi (filme)
Gisaengchung
Globo de Ouro de melhor filme em língua estrangeira
Golden Globe Awards
Gran Torino
Guerra e Paz (1966)
Gênero cinematográfico
Ha-Shoter Azulai
Hable con ella
Heartbreak Ridge
Hereafter
High Plains Drifter
Honkytonk Man
Hævnen
IMDb
Indochine (filme)
Invictus
Iris Yamashita
Iwo Jima
J. Edgar (filme)
Jeremy Glazer
Jersey Boys (filme)
Jodaeiye Nader az Simin
Julieta dos Espíritos
Kazunari Ninomiya
Ken Watanabe
Kolja
La Cage aux folles (filme)
Le Passager de la pluie
Letterboxd
Leviatã (2014)
Lies My Father Told Me
Los Angeles Times
Luke Eberl
Língua inglesa
Língua japonesa
Ma vie en rose
Malpaso Productions
Mar Adentro
Mark Moses
Meia-Noite no Jardim do Bem e do Mal
Metacritic
Million Dollar Baby
Minari
Minuto
Mitt liv som hund
Moviepilot
Mystic River
Nakamura Shidō II
Netflix
Ničija Zemlja
Nori Bunasawa
Nuovo Cinema Paradiso
Nybyggarna
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Escafandro e a Borboleta (filme)
O Tigre e o Dragão (filme)
Observatório Europeu do Audiovisual
Os Miseráveis (1995)
Osama (filme)
Oscar 2007
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor som
Pale Rider
Paradise Now
Passagem para a Índia (filme)
Paul Haggis
Pelle, o Conquistador
Play Misty for Me
Poder Absoluto
Portugal
Prêmio Bodil
Prêmio David di Donatello
Prêmio Saturno
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
Richard Jewell
Rinosuke Ichimaru
Roma (filme de 2018)
Roteirista
Rotten Tomatoes
Roxanne Hart
Ryo Kase
Ryō Kase
Saul fia
Scener ur ett äktenskap
Shidou Nakamura
Sniper Americano
Som
Sonata de Outono
Space Cowboys
Sudden Impact
Sully (filme)
TV.com
TV Guide
Tadamichi Kuribayashi
Takeichi Nishi
Tess (filme)
The 15:17 to Paris
The Bridges of Madison County
The Eiger Sanction
The Gauntlet
The Movie Database
The Mule
The Numbers
The Outlaw Josey Wales
The Rookie (filme de 1990)
Time (revista)
True Crime (filme de 1999)
Tsuyoshi Ihara
Tsuyuko Yoshido
Tudo sobre Minha Mãe
Turner Classic Movies
Um Mundo Perfeito
Un homme et une femme
Una giornata particolare
Unforgiven
Utvandrarna
Vals im Bashir
Vivre pour vivre
White Hunter Black Heart
Yuki Matsuzaki
Z (filme)
Óscar
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54818
https://www.allmovie.com/movie/v345580
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=101200
https://www.britannica.com/topic/Letters-from-Iwo-Jima
https://www.filmaffinity.com/en/film176123.html
https://www.rottentomatoes.com/m/letters_from_iwo_jima
https://www.the-numbers.com/movie/Letters-from-Iwo-Jima
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=lettersfromiwojima.htm
https://www.moviemeter.nl/film/38524
https://www.metacritic.com/movie/letters-from-iwo-jima
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/13048049
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16732412d
https://id.loc.gov/authorities/no2007084097
https://www.synchronkartei.de/film/12388
https://www.moviepilot.de/movies/letters-from-iwo-jima
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/491256/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0498380
https://www.tcm.com/tcmdb/title/649306/wd
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-112342/
https://viaf.org/viaf/223422420/
https://datos.bne.es/resource/XX4976079
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/letters-from-iwo-jima/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=112342.html
https://www.netflix.com/title/70058006
https://www.allcinema.net/cinema/324563
https://letterboxd.com/film/letters-from-iwo-jima/
https://www.themoviedb.org/movie/1251
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/49968
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=37468
https://moviewalker.jp/mv35611/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/284676
https://lumiere.obs.coe.int/movie/27954
https://www.kinopoisk.ru/film/252260/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4110&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/114233
https://www.omdb.org/en/us/movie/1251
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=lettersfromiwojima.htm
https://cinecartaz.publico.pt/filme/167065
http://www.rottentomatoes.com/m/letters_from_iwo_jima/
http://www.ew.com/article/2007/01/07/years-best-films-lisa-schwarzbaums-list
http://articles.latimes.com/2006/dec/17/entertainment/ca-turan17
http://content.time.com/time/magazine/article/0,9171,1570838,00.html
http://www.fccj.or.jp/files/February_issue.pdf#search='iwo%20jima%20haruko%20watanabe'
http://www.kinejun.com/
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/223422420
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-112342
