Cavalgada (filme)
Cavalgada  (Cavalcade) é um filme estadunidense de 1933, do gênero drama, dirigido por Frank Lloyd. O roteiro, escrito por Reginald Berkeley e Sonya Levien, é baseado em peça de teatro de mesmo nome de Noël Coward, escrita em 1931. O filme foi indicado a quatro Oscars, tendo ganho em três categorias, Melhor Filme e Melhor Diretor, e Melhor Direção de Arte.


== Sinopse ==
O filme mostra uma visão da vida britânica desde a Véspera de Ano Novo de 1899 até o Dia de Ano Novo de 1933, através dos olhos de uma família inglesa de classe alta, os Marryots, e de seus empregados, os Bridges. Clive Brook (Robert Marryot) e Diana Wynyard (Jane Marryot) retratam os Marryots, no "andar de cima", enquanto Herbert Mundín (Alfred Bridges) e Una O'Connor (Ellen Bridges) representam os Bridges no "andar de baixo". Os triunfos e tragédias de ambos os patrõess e empregados são colocados em contexto com a morte da Rainha Vitória, o naufrágio do Titanic, a Guerra dos Boers, a Primeira Guerra Mundial, a Era do Jazz, e a Grande Depressão. Ambas as classes têm seus problemas com seus filhos, quais sejam a predileção dos seus descendentes em se opor a autoridade, em se casar com as pessoas erradas, morrer nos momentos menos oportunos. O destaque do filme foi também a cena mais comentada na peça original: os recém-casados ​​Edward Marryot (John Warburton) e Edith Harris (Margaret Lindsay), discutindo o seu futuro, enquanto em seu cruzeiro de lua de mel, ao que é revelado, no desvanecimento da cena, os dois em pé na frente de um colete salva-vidas onde pode-se ler o nome "Titanic".


== Elenco ==
Diana Wynyard .... Jane Marryot
Clive Brook .... Robert Marryot
Una O'Connor .... Ellen Bridges
Herbert Mundin .... Alfred Bridges
Beryl Mercer .... cozinheiro
Irene Browne .... Margaret Harris
Tempe Pigott .... sra. Snapper
Merle Tottenham    .... Annie
Frank Lawton .... Joe Marryot
Ursula Jeans .... Fanny Bridges


== Produção ==
Uma equipe de cinegrafistas foi enviada a Londres para gravar a produção teatral original para servir de guia para a adaptação cinematográfica.Inicialmente, Frank Borzage iria dirigir a produção, mas ele viajara em junho de 1932 para trabalhar em outro projeto. O chefe de produção da Fox Winfield Sheehan decidiu usar um diretor britânico, devido à localização do filme, e Frank Lloyd foi trazido a bordo. A produção se deu do início de outubro a 29 de novembro de 1932.Os atores Una O'Connor, Irene Browne e Merle Tottenham repetiram na produção cinematográfica os papéis que já haviam desempenhado na montagem teatral em Londres, em 1931.
O filme foi um dos primeiros a usar as palavras inglesas "damn" (maldito) e "hell" (inferno), como em "Hell of a lot". Vocábulos estes que já haviam sido utilizados na peça. Houve uma grande preocupação por parte da Censura de que isso poderia criar um precedente. Por fim, a Censura chegou à conclusão de que a profanação leve "não poderia ofender nenhuma pessoa; e, no fim das contas, esse era o verdadeiro propósito da Censura. E quanto a preocupação de o uso dos vocábulos criar um precedente que poderia ser seguido por outros produtores, a melhor resposta seria a de que qualquer um que for capaz de criar um filme tão bom quanto Cavalgada pode ser justificado como tendo seguido o precedente."


== Lançamento e recepção ==
O filme teve sua estreia em Nova York, em 5 de janeiro de 1933, mas não começou a ser mostrado nos cinemas até 15 de abril do mesmo ano.
O filme foi o segundo mais popular nos EUA em 1933, e arrecadou mais de US$ 1 milhão na Inglaterra. A produção veio a ter um lucro estimado de £2.500.000 durante seu lançamento inicial.Mordaunt Hall do jornal The New York Times chamou o filme de o "mais tocante e impressionante" e acrescentou: " Em todas as suas cenas há uma atenção meticulosa aos detalhes, não só nos cenários ... mas também na seleção dos atores ... ele se desenrola com tal bom gosto e contenção que muitos olhos aõ de ficar marejados depois de testemunhar esta produção."O filme tem atualmente uma classificação de 57% de aprovação no site especializado em cinema Rotten Tomatoes,  com o site informando o consenso dos críticos em que "Embora solidamente atuado e agradável de se olhar, Cavalgada apresenta falta de coesão, e sacrifica emoção verdadeira para dar espaço a pieguice."


== Prêmios e honras ==
A atriz Diana Wynyard teve seus pés eternizados na Calçada da Fama graças so sucesso do filme.
Oscar 1934 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor direção de arte
Indicado na categoria de melhor atriz (Diana Wynyard)


== Notas ==


== Referências ==12 Years a Slave
1932
1933
20th Century Fox
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Ponte do Rio Kwai
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
AdoroCinema
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
AlloCiné
Amadeus
American Film Institute
An American in Paris
Annie Hall
Argo (filme)
Asas (filme)
Beleza Americana
Ben-Hur
Beryl Mercer
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Brasil
Braveheart
CODA (filme de 2021)
Calçada da Fama
Casablanca (filme)
Chariots of Fire
Chicago (filme de 2002)
Cimarron (1931)
Clive Brook
Crash (2004)
Dances with Wolves
Dia de Ano Novo
Diana Wynyard
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Drama
Driving Miss Daisy
Dólar dos Estados Unidos
Encyclopædia Britannica
Ernest Palmer
Estados Unidos
Estadunidense
Everything Everywhere All at Once
Farrapo Humano
FilmAffinity
Forrest Gump
Frank Borzage
Frank Lawton
Frank Lloyd
From Here to Eternity
Gandhi (filme)
Gigi (filme)
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Gone with the Wind
Grande Depressão
Grande Hotel (filme)
Green Book
Guerra dos Boers
Gênero cinematográfico
Hamlet (filme de 1948)
Herbert Mundin
Herbert Mundín
How Green Was My Valley
IMDb
International Standard Book Number
Irene Browne
It Happened One Night
Jazz
John Warburton
Kramer vs. Kramer
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Letterboxd
Londres
Língua inglesa
Margaret Clancey
Margaret Lindsay
Marty
Melbourne
Merle Tottenham
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Minuto
Moonlight (filme)
Mrs. Miniver
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
Netflix
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Noël Coward
O Artista
O Bom Pastor (1944)
O Discurso do Rei
O Paciente Inglês (filme)
O Silêncio dos Inocentes
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor filme
Out of Africa
Patton (filme)
Perth (Austrália Ocidental)
Peça de teatro
Platoon
Portugal
Primeira Guerra Mundial
Produção cinematográfica
Público (jornal)
Rain Man
Rebecca (1940)
Reginald Berkeley
Reino Unido
Rocky
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Shakespeare in Love
Slumdog Millionaire
Sonya Levien
Spotlight (filme)
TV.com
TV Guide
Tempe Pigott
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Broadway Melody
The Deer Hunter
The Departed
The French Connection
The Godfather
The Godfather Part II
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Hurt Locker
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The New York Times
The Sound of Music
The Sting
Titanic
Titanic (filme de 1997)
Tom Jones (1963)
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Una O'Connor
Unforgiven
Ursula Jeans
Vitória I do Reino Unido
Véspera de Ano Novo
West Side Story (1961)
Winfield R. Sheehan
Winfield Sheehan
You Can't Take It with You
Óscar
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-93185/
https://www.britannica.com/topic/Cavalcade-film-by-Lloyd
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/23832/
https://www.moviemeter.nl/film/5476
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/cavalcade-1933/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0023876
https://www.rottentomatoes.com/m/cavalcade
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/4511
https://www.allcinema.net/cinema/51258
https://www.allmovie.com/movie/v8678
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=93185.html
https://www.filmaffinity.com/en/film294728.html
https://www.netflix.com/title/60010223
https://www.tcm.com/tcmdb/title/70523/wd
https://letterboxd.com/film/cavalcade/
https://www.themoviedb.org/movie/56164
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=1757
https://moviewalker.jp/mv1754/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/110564
https://lumiere.obs.coe.int/movie/180201
https://www.kinopoisk.ru/film/7681/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1053&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/62942
https://www.omdb.org/en/us/movie/69257
http://books.google.com.br/books/about/Twentieth_Century_Fox.html?id=WIZwZOz8LHsC&redir_esc=y
http://trove.nla.gov.au/ndp/del/article/11816878
https://cinecartaz.publico.pt/filme/146548
http://www.afi.com/members/catalog/DetailView.aspx?s=&Movie=4511
http://trove.nla.gov.au/ndp/del/article/58710895
http://www.nytimes.com/movie/review?res=9B03E1DD1E3BEF3ABC4E53DFB7668388629EDE
http://www.rottentomatoes.com/m/cavalcade/
