Chicago (filme de 2002)
Chicago é um filme musical comédia dramática norte-americano dirigido e coreografado por Rob Marshall, com roteiro de Bill Condon, baseado no musical de palco de 1975 com o mesmo nome, que por sua vez se originou na peça de mesmo nome de 1926. Foi lançado originalmente em 27 de dezembro de 2002 pela Miramax Films. Teve um orçamento de 40 milhões de dólares.
O filme explora o tema do status de celebridade instantânea na cidade de Chicago da década de 1920. Estrelado por um elenco liderado por Renée Zellweger, Catherine Zeta-Jones e Richard Gere, o filme centra-se em Roxie Hart (Zellweger) e Velma Kelly (Zeta-Jones), duas assassinas que se encontram juntas na prisão à espera de julgamento na década de 1920 em Chicago. Roxie, uma dona de casa, e Velma, uma vaudevilliana, lutam pela fama que as manterá longe da forca. Dirigido e coreografado por Rob Marshall, e adaptado por Bill Condon, Chicago venceu seis prêmios Oscar em 2003, incluindo o de melhor filme do ano. Foi o primeiro musical a receber este prêmio desde Oliver!, de 1968. Por sua atuação, Zeta-Jones ganhou o Óscar de Melhor Atriz Coadjuvante, o British Academy Film Award de Melhor Atriz Coadjuvante e o Critics Choice Movie Award de Melhor Atriz Coadjuvante. Zellweger ganhou o Globo de Ouro de Melhor Atriz - Filme de Comédia ou Musical, e Gere ganhou o Globo de Ouro de Melhor Ator - Filme de Comédia ou Musical.
Chicago ocupa a 12.ª colocação na lista dos 25 maiores musicais do cinema americano, idealizada pelo American Film Institute (AFI) e divulgada em 2006.


== Bases para o roteiro ==
Chicago é baseado na peça musical de mesmo nome escrita por Fred Ebb e Bob Fosse e primeiramente produzida em 1975. A peça musical, por sua vez, é baseada em outra peça, também intitulada Chicago, escrita pela jornalista Maurine Dallas Watkins em 1926. A peça de Watkins é baseada na história verídica de Beulah Annan e Belva Gaertner, duas mulheres que ganharam fama após terem sido acusadas e posteriormente absolvidas de assassinato na Chicago da década de 1920. Como jornalista, Watkins acopanhou de perto o caso de ambas.
A primeira adaptação cinematográfica da peça de Watkins ocorreu ainda na era muda do cinema, no ano de 1927, e foi produzida por Cecil B. DeMille. A segunda adaptação recebeu o título de Roxie Hart e foi dirigida por William A. Wellman em 1942. O papel-título foi interpretado por Ginger Rogers e o roteiro desta adaptação teve de ser alterado para que o filme se readequasse à censura da época.
Chicago também possui algumas fortes semelhanças, quanto ao seu estilo, a Cabaret, outra peça musical escrita por Ebb, originalmente produzida em 1966, e que mais tarde, no ano de 1972, foi adaptada para o cinema por Fosse. Chicago seria adaptado para o cinema por Fosse, que além de ter escrito, também coreografou e dirigiu a peça musical de 1975, mas ele veio a falecer em 1987. As referências feitas ao trabalho de Fosse em Cabaret são variadas e extensas. O filme é dedicado a ele.


== Sinopse ==
As protagonistas do filme são as assassinas Velma Kelly e Roxie Hart. Velma é uma estrela de vaudeville cujo status de celebridade apenas aumenta após assassinar à sangue frio o marido adúltero e a irmã Veronica - a amante dele. Roxie é uma dona-de-casa que sonha em se tornar uma cantora famosa. Quando assassina seu amante Fred, que a enganou para poder manter relações sexuais com ela, é mandada para a penitenciária feminina onde conhece Velma.
Roxie percebe que tem boas chances de ser condenada à pena capital. Então, por sugestão de "Mama" Morton, a supervisora da penitenciária, manda seu marido Amos, - que apesar de tudo ainda a ama -, contratar Billy Flynn, o melhor e mais famoso advogado de defesa de Chicago. Flynn promete a Roxie que fará dela uma celebridade e, assim sendo, ela será absolvida por um júri formado de pessoas que, assim como toda a cidade, a amará. Flynn manipula a imprensa e o público para que possam crer que Roxie está na cadeia por razões erradas e, assim sendo, o público passa a idolatrar Roxie e a acreditar que ela é uma garota boa que está mais do que arrependida com o que cometeu. Enquanto isso, Velma começa a ser esquecida por ambos, imprensa e público, o que a faz detestar Roxie. No entanto, Roxie também tem seu status de fama ameaçado quando uma nova assassina, uma herdeira chamada Kitty, que matou o marido e as duas amantes dele, entra em cena. Percebendo que seu status de celebridade estaria perdido ao menos que fizesse algo dramático para chamar a atenção da mídia, Roxie forja uma gravidez.
O promotor, que tem ambições de seguir a carreira política, promete que vai mandar Roxie para a forca, mas ela está munida de várias histórias falsas e da idolatria do público. Tudo corre bem, até que Velma é chamada para depor portando o diário de Roxie. Velma, cujo julgamento foi adiado indefinidamente, fez um acordo com a promotoria e consegue se safar de suas acusações. Numa jogada rápida, Flynn consegue convencer o júri da suposta inocência de Roxie. Mais tarde, Flynn revela à Roxie que precisou incriminá-la dando o diário dela à Velma, que também é sua cliente. Com o fim do julgamento, a fama de Roxie desaparece rapidamente, o que parece inexplicável para ela.
Sem sucesso, Roxie tenta uma carreira de cantora em vários bares locais. Em um deles, encontra Velma, que está disposta a dividir o palco com ela. Primeiramente, Roxie nega a oportunidade dizendo que não pode dividir o palco com uma pessoa que odeia, mas percebe que esta é sua única chance de readquirir seu status de celebridade. As duas acabam por fazer enorme sucesso.
Assim, Chicago torna-se uma  comédia musical referência para as demais produções.


== Elenco ==
Renée Zellweger .... Roxie Hart
Catherine Zeta-Jones .... Velma Kelly
Richard Gere .... Billy Flinn
John C. Reilly .... Amos Hart
Queen Latifah .... "Mama" Morton
Taye Diggs .... líder da banda
Dominic West .... Fred Casely
Colm Feore .... promotor Harrison
Christine Baranski .... Mary Sunshine
Mýa Harrison .... Mona
Lucy Liu .... Kitty
Jayne Eastwood .... Sr.ª Borusewicz
Chita Rivera .... Nickie
Susan Misner .... Liz
Denise Faye .... Annie
Deidre Goodwin .... June
Ekaterina Chtchelkanova .... Hunyak


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar

Globos de Ouro  

Prémios Screen Actors Guild 


== Canções ==
Interpretadas pelos próprios atores e escritas por John Kander (música) e Fred Ebb (letra):

All That Jazz - Velma Kelly
Funny Honey - Roxie Hart
When You're Good to Mama - "Mama" Morton
Cell Block Tango - Velma Kelly, Mona, Liz, Annie, June e Hunyak
All I Care About - Billy Flynn
We Both Reached for the Gun - Billy Flynn e Mary Sunshine
Roxie - Roxie Hart
I Can't Do It Alone - Velma Kelly
Mister Cellophane - Amos Hart
Razzle Dazzle - Billy Flynn
Class (*) - Velma Kelly e "Mama" Morton
Nowadays - Roxie Hart
Nowadays / Hot Honey Rag - Roxie Hart e Velma Kelly
I Move On (**) - Roxie Hart e Velma Kelly(*) Canção cortada da edição final do filme, mas incluída no álbum da trilha sonora original. Foi mais tarde também incluída no DVD e na primeira transmissão do filme na televisão pela NBC em 2005.
(**) Canção escrita especificamente para o filme, ou seja, não incluída no musical da Broadway.


== Recepção ==


=== Crítica ===
Chicago foi muito bem recebido pela crítica especializada. De acordo com o site Rotten Tomatoes, de cada 10 críticas que o filme recebeu, 8,7 foram favoráveis. De acordo com as críticas do que o site define como os melhores comentaristas de cinema, 9,2 em cada 10 foram favoráveis. Já de acordo com o Metacritic, de cada 10 críticas, 8,2 eram favoráveis.O filme foi aclamado por vários críticos de jornais famosos. De acordo com Desson Thomson, do Washington Post, é "o musical mais emocionante, inteligente e excitante desde Cabaret". De acordo com Jonathan Foreman do New York Post, o filme é melhor do que o musical que o deu origem. Para Wesley Morris do Boston Globe, é apenas um pouco mais simpático e gentil do que o musical.


=== Público ===
Além de ter sido bem recebido pela crítica, Chicago também foi muito bem recebido pelo público. O filme, que custou 45 milhões de dólares para ser produzido, arrecadou mais de trezentos milhões nas bilheterias de todo o mundo. Isso significa que seu lucro foi cerca de quatro vezes maior que seu custo. De acordo com o website Box Office Mojo, Chicago é o terceiro musical com a maior bilheteria americana de todos os tempos, perdendo apenas para Grease de 1978 e Beauty and the Beast de 2017.. Dentre as maiores bilheterias globais, o filme ainda fica atrás de Mamma Mia!, La La Land e Les Misérables .


== Ver também ==
Chicago: Music from the Miramax Motion Picture, álbum contendo a trilha sonora do filme.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Website oficial». www.miramax.com 
«Galeria de imagens do filme no IMDb». (em formato JPG) 
«Chicago no adorocinema». www.adorocinema.com12 Years a Slave
1917 (filme)
2002 no cinema
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Majority of One
A Man for All Seasons
A Ponte do Rio Kwai
A Rede Social
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
Advogado de defesa
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
AlloCiné
Almost Famous
Amadeus
American Film Institute
American Graffiti
American Hustle
An American in Paris
Annie (1990)
Annie Hall
Apollo 13 (filme)
Argo (filme)
Arthur (1981)
Asas (filme)
Assassinato
Auntie Mame
BAFTA de melhor atriz coadjuvante em cinema
Babe (1995)
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beauty and the Beast (2017)
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Beleza Americana
Ben-Hur
Biblioteca Nacional da França
Bill Condon
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Black Panther (filme)
Bob Fosse
Borat Subsequent Moviefilm
Boston Globe
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Braveheart
Breaking Away
British Film Institute
CODA (filme de 2021)
Cabaret
Cabaret (filme)
Caminhos da Floresta
Carmen Jones (filme)
Carícias de Luxo
Casablanca (filme)
Catherine Zeta-Jones
Cavalgada (filme)
Cecil B. DeMille
Celebridade instantânea
Chariots of Fire
Chicago
Chicago: Music from the Miramax Motion Picture
Chicago (filme de 1927)
Chicago (musical)
Chita Rivera
Christine Baranski
Cimarron (1931)
Cinémathèque Française
Coal Miner's Daughter
Colm Feore
Comédia dramática
Crash (2004)
Critics' Choice Award de melhor filme
Dances with Wolves
Danny Elfman
Dion Beebe
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dominic West
Dona-de-casa
Dreamgirls (filme)
Driving Miss Daisy
Década de 1920
Década de 1990
Década de 2000
Década de 2010
Dólar
Dólar dos Estados Unidos
Encyclopædia Britannica
Era uma Vez em... Hollywood
Esperança e Glória
Estados Unidos
Everything Everywhere All at Once
Evita (filme)
Fargo (filme)
Farrapo Humano
Fiddler on the Roof (filme)
FilmAffinity
Filme musical
Filme policial
Forrest Gump
Fred Ebb
From Here to Eternity
Gandhi (filme)
Gemeinsame Normdatei
Gigi (filme)
Ginger Rogers
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor ator em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor atriz em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor ator coadjuvante em cinema
Golden Globe Award de melhor ator em comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor atriz coadjuvante em cinema
Golden Globe Award de melhor atriz em comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor direção
Golden Globe Award de melhor roteiro
Golpe Baixo
Gone with the Wind
Gosford Park
Grande Hotel (filme)
Gravidade (filme)
Gravidez
Grease
Green Book
Green Card (filme)
Guys and Dolls
Gênero cinematográfico
Hamlet (filme de 1948)
Hannah and Her Sisters
Hidden Figures
How Green Was My Valley
IMDb
Inglourious Basterds
It Happened One Night
JPG
John C. Reilly
John Kander
Kander e Ebb
Kramer vs. Kramer
L.A. Confidential
La La Land (filme)
Lady Bird
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Les Girls
Letterboxd
Lista do AFI dos 25 maiores musicais do cinema
Little Miss Sunshine
Lost in Translation
Lucro
Lucy Liu
MASH (filme)
Mamma Mia!
Martin Richards
Martin Walsh
Marty
Mary Poppins Returns
Maurine Dallas Watkins
Melhor É Impossível
Memórias de uma Gueixa (filme)
Metacritic
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Minuto
Miramax
Miramax Films
Moonlight (filme)
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs.Santa Claus
Mrs. Doubtfire
Mrs. Miniver
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
Mýa
NBC
Nasce uma Estrela (1976)
Netflix
New York Post
Nine (filme)
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Bom Pastor (1944)
O Céu Pode Esperar (1978)
O Discurso do Rei
O Jogador (1992)
O Paciente Inglês (filme)
O Rei Leão
O Rei e Eu
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Silêncio dos Inocentes
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Os 7 de Chicago
Os Miseráveis (2012)
Oscar 2003
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor canção original
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro adaptado
Ou Tudo ou Nada
Out of Africa
Patton (filme)
Pena capital
Perdido em Marte
Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides
Platoon
Porgy and Bess (filme)
Portugal
Prizzi's Honor
Producers Guild of America de melhor filme
Produção cinematográfica
Prémio Critics Choice de melhor atriz coadjuvante em cinema
Prémio Screen Actors Guild para melhor actor num filme
Prémio Screen Actors Guild para melhor actriz num filme
Prémio Screen Actors Guild para melhor actriz secundária num filme
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco em cinema
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco num filme
Prémios Screen Actors Guild
Prêmios Critics' Choice Movie
Prêmios Globo de Ouro
Quanto Mais Quente Melhor
Queen Latifah
Rain Man
Rebecca (1940)
Renée Zellweger
Richard Gere
Rob Marshall
Rocky
Rodgers and Hammerstein's Cinderella
Roma (filme de 2018)
Romancing the Stone
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Sense and Sensibility (filme)
Shakespeare in Love
Sideways
Slumdog Millionaire
Sonho de Amor (filme)
Spotlight (filme)
Steve Bartek
Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street
TV.com
TV Guide
Taye Diggs
The Apartment
The Banshees of Inisherin
The Best Years of Our Lives
The Big Short
The Birdcage
The Broadway Melody
The Crying Game
The Deer Hunter
The Departed
The French Connection
The Godfather
The Godfather Part II
The Goodbye Girl
The Graduate
The Grand Budapest Hotel
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Hangover
The Help (filme)
The Hurt Locker
The Kids Are All Right
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Music Man
The Numbers
The Power of the Dog
The Russians Are Coming, the Russians Are Coming
The Secret of Santa Vittoria
The Sound of Music
The Sting
The Sunshine Boys
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Titanic (filme de 1997)
Tom Jones (1963)
Tootsie
Toy Story 2
Traffic (filme)
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Unforgiven
Vaudeville
Vicky Cristina Barcelona
Victoria (1995)
Walk the Line
Washington Post
West Side Story (1961)
West Side Story (2021)
William A. Wellman
With a Song in My Heart
Working Girl
Yentl (filme)
You Can't Take It with You
Óscar
Óscar de melhor atriz secundária
https://www.britannica.com/topic/Chicago-film-by-Marshall
https://d-nb.info/gnd/4770129-8
https://www.metacritic.com/movie/chicago
https://www.moviemeter.nl/film/4299
https://www.the-numbers.com/movie/Chicago
https://www.rottentomatoes.com/m/chicago
https://www.filmaffinity.com/en/film784078.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=chicago.htm
https://www.allmovie.com/movie/v272628
https://www.synchronkartei.de/film/545
https://www.moviepilot.de/movies/chicago
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14523039r
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/295417/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0299658
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53997
https://www.tcm.com/tcmdb/title/439832/wd
https://viaf.org/viaf/188301940/
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=83342
https://id.loc.gov/authorities/no2003007449
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/chicago/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=41244.html
https://lumiere.obs.coe.int/movie/19322
https://www.netflix.com/title/60024946
https://www.allcinema.net/cinema/239900
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150629731
https://letterboxd.com/film/chicago/
https://www.themoviedb.org/movie/1574
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/36867
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=33161
https://moviewalker.jp/mv32481/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/135738
https://www.kinopoisk.ru/film/634/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3518&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/30120
https://www.omdb.org/en/us/movie/1574
http://www.rottentomatoes.com/m/chicago/
http://www.metacritic.com/video/titles/chicago?q=Chicago
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=chicago.htm
http://www.boxofficemojo.com/genres/chart/?id=musical.htm
http://www.miramax.com/chicago/
http://imdb.com/gallery/ss/0299658/Ss/0299658/DF-6752F.jpg?path=gallery&path_key=0299658
http://www.adorocinema.com/filmes/chicago/chicago.asp
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/188301940
