Cleópatra (1934)
Cleopatra (bra/prt: Cleópatra) é um filme épico pre-Code estadunidense de 1934, do gênero drama histórico-biográfico, dirigido por Cecil B. DeMille, e estrelado por Claudette Colbert, Warren William, Henry Wilcoxon e Joseph Schildkraut. O roteiro de Waldemar Young e Vincent Lawrence foi baseado na adaptação de material histórico da vida de Cleópatra Filópator, de Bartlett Cormack.A produção recebeu cinco indicações ao Oscar. Foi o primeiro filme de DeMille a receber uma indicação de Melhor Filme.


== Sinopse ==
Em 48 a.C., a tortuosa Rainha egípcia Cleópatra Filópator (Claudette Colbert) luta para manter seu tênue controle sobre seu reino, cortejando seus amantes Júlio César (Warren William) e Marco Antônio (Henry Wilcoxon) enquanto manipula a contínua luta pelo poder entre os dois romanos para seus próprios fins nefastos.


== Elenco ==


== Produção ==
A filmagem foi difícil porque Colbert contraiu apendicite no set de seu filme anterior, "Four Frightened People", fazendo com que ela conseguisse ficar em pé por alguns minutos de cada vez. Os trajes pesados ​​complicaram ainda mais sua situação. Devido ao medo de cobras de Colbert, DeMille adiou uma cena importante do roteiro o máximo possível. No momento de gravar a tal cena, ele entrou no set com uma jiboia-constritora enrolada no pescoço e entregou a Colbert uma pequena cobra de jardim.Em 1.º de julho de 1934, o Código de Produção começou a ser rigorosamente aplicado e ampliado por Joseph Breen. Os filmes falados feitos antes dessa data são geralmente chamados de filmes "pre-Code". No entanto, pela produção já estar sendo realizada, DeMille ainda conseguiu utilizar cenas mais picantes, o que não foi possível em suas produções posteriores. Ele abre o filme com uma escrava aparentemente nua, mas estrategicamente iluminada, segurando um incensário em cada mão enquanto o título aparece na tela.
O filme também é memorável pelo suntuoso visual art déco de seus cenários e por seus figurinos, além da música atmosférica composta por Rudolph G. Kopp, e pela lendária filmagem de DeMille na cena de sedução de Antônio por Cleópatra, que acontece em sua barcaça. Colbert disse mais tarde: "Os filmes de DeMille eram especiais: de alguma forma, quando ele juntava tudo, havia um tipo especial de glamour e sinceridade".


== Lançamento ==
"Cleopatra" estreou nacionalmente em 16 de agosto de 1934, no Paramount Theatre, em Nova Iorque. O público presente, que aplaudiu o filme, incluía líderes sociais, diplomatas e estrelas famosas do teatro e do cinema. Em sua primeira semana, o filme bateu um recorde anual com a compra de 110.383 ingressos. "Cleopatra" se tornou o filme de maior bilheteria lançado na América do Norte em 1934.


== Recepção ==
Mordaunt Hall, em sua crítica para o The New York Times, chamou-o de "um dos espetáculos mais ambiciosos do diretor" e destacou o desempenho de Wilcoxon como "excelente, especialmente nas sequências mais dramáticas". A Film Daily chamou-o de "drama histórico suntuoso" com um "elenco forte" e "bons valores de entretenimento". John Mosher, para a The New Yorker, afirmou que o filme é moderado, mesmo com sua extravagância, e chamou o diálogo de "o pior que já ouvi nos filmes falados". A revista Variety concordou que "muitas vezes, as falas atraíam risos que não estavam sendo direcionados", mas afirmou que "fotograficamente, a produção é excelente".O crítico de cinema Leonard Maltin deu ao filme 3.5/4 estrelas e escreveu: "A opulenta versão de DeMille de Cleópatra não é nada mau; destaca-se como um de seus filmes mais inteligentes, em grande parte graças às ótimas atuações de todos".


== Prêmios e homenagens ==
Na edição de janeiro de 1935 da The New Movie Magazine, a atuação de Claudette Colbert no filme foi eleita o "Destaque do Ano" de 1934.O filme foi reconhecido pelo Instituto Americano de Cinema na seguinte lista:

2002: 100 Anos...100 Paixões – Indicado


== Mídia doméstica ==
Em 2006, este filme, junto com "O Sinal da Cruz" (1932), "Four Frightened People" (1934), "As Cruzadas" (1935) e "Union Pacific" (1939), foi lançado em DVD pela Universal Studios como parte da box set "The Cecil B. DeMille Collection".A produção foi lançada como mídia doméstica várias vezes nos Estados Unidos, incluindo em 2009, numa edição em DVD em comemoração de seu 75.º aniversário, pela Universal Studios Home Entertainment.No Reino Unido, "Cleopatra" foi lançado em uma edição dupla de DVD e Blu-ray em 24 de setembro de 2012, pela Eureka como parte de sua série "Masters of Cinema".Em 10 de abril de 2018, a Universal Pictures Home Entertainment lançou o filme em Blu-ray.


== Bibliografia ==
Birchard, Robert S. (2004). Cecil B. DeMille's Hollywood. [S.l.]: University Press of Kentucky. ISBN 9780813123240 
Eyman, Scott (2010). Empire of Dreams: The Epic Life of Cecil B. DeMille. [S.l.]: Simon and Schuster. ISBN 9781439180419 


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com Cleópatra no Wikimedia Commons
Cleópatra no website oficial de Cecil B. DeMille1934 no cinema
48 a.C.
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Adolph Zukor
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Anne Bauchens
Apendicite
Art déco
As Cruzadas
Augusto
Base Virtual Internacional de Autoridade
Box Office Mojo
Box set
Brasil
C. Aubrey Smith
Caio Cássio Longino
Calpúrnia Pisônia
Cecil B. DeMille
Cinebiografia
Claudette Colbert
Cleópatra
Cneu Domício Enobarbo (cônsul em 32 a.C.)
Código Hays
DVD
Diretor de arte
Diretor de cinema
Disco Blu-ray
Distribuição cinematográfica
Dólar dos Estados Unidos
Edgar Dearing
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Ferdinand Gottschalk
Ficção histórica
Figurino
FilmAffinity
Filme épico
Four Frightened People
Franklin Hansen
George Walsh
Gênero cinematográfico
Hans Dreier
Herodes
Hollywood pre-code
IMDb
International Standard Book Number
Irving Pichel
Jiboia-constritora
Joseph Breen
Joseph Schildkraut
Júlio César
Leonard Maltin
Letterboxd
Lionel Belmore
Lista das maiores histórias de amor do cinema estadunidense segundo o American Film Institute
Lépido
Língua inglesa
Marco Antônio
Marco Júnio Bruto, o Jovem
Minuto
Netflix
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Sinal da Cruz
Observatório Europeu do Audiovisual
Octávia
Oscar 1935
Oscar de melhor diretor assistente
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor som
Paramount Pictures
Portugal
Potino
Produção cinematográfica
Roteirista
Rotten Tomatoes
TV.com
TV Guide
The Movie Database
The New York Times
The New Yorker
Travis Banton
Turner Classic Movies
Turner Entertainment
Union Pacific (filme)
Variety
Victor Milner
Waldemar Young
Warren William
Wedgwood Nowell
Áquila (general)
Óscar
https://www.britannica.com/topic/Cleopatra-film-by-Demille
https://www.moviemeter.nl/film/9244
https://www.rottentomatoes.com/m/1004329-cleopatra
https://www.filmaffinity.com/en/film307617.html
https://www.allmovie.com/movie/v9963
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/7710
https://www.cineplayers.com/premiacoes/oscar/7
https://id.loc.gov/authorities/no2008072915
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=cleopatra34.htm
https://www.synchronkartei.de/film/34783
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/24945/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0024991
https://www.tcm.com/tcmdb/title/71068/wd
https://viaf.org/viaf/176882607/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/cleopatra-1934/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=49962.html
https://www.netflix.com/title/60011692
https://www.allcinema.net/cinema/26466
https://letterboxd.com/film/cleopatra-1934/
https://www.themoviedb.org/movie/43902
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/14546
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=2676
https://moviewalker.jp/mv2671/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/111010
https://www.kinopoisk.ru/film/15738/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/245122
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1084&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/30984
https://www.omdb.org/en/us/movie/56431
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/176882607
https://www.cineplayers.com/filmes/cleopatra-1934
https://mag.sapo.pt/filmes/cleopatra
https://books.google.com/books?id=ZfuBAAAAQBAJ
https://www.nytimes.com/1984/04/16/movies/claudette-colbert-80-and-busy.html
http://www.tcm.com/this-month/article/87915%7C0/Cleopatra.html
https://www.nytimes.com/1979/11/16/archives/claudette-colbert-still-tells-demille-stories-walking-across.html
https://www.nytimes.com/1934/08/17/archives/claudette-colbert-warren-william-and-henry-wilcoxon-in-cb-de-milles.html
https://books.google.com/books?id=iPMxDwAAQBAJ
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1935
http://www.afi.com/Docs/100Years/passions400.pdf
https://www.nytimes.com/2006/05/23/movies/23dvd.html
https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2009/04/06/AR2009040602212.html
https://web.archive.org/web/20120920181625/http://eurekavideo.co.uk/moc/catalogue/cleopatra/
http://eurekavideo.co.uk/moc/catalogue/cleopatra
https://www.classicflix.com/blog/2018/02/08/demilles-cleopatra-coming-to-blu-ray-in-april
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Cleopatra_(1934_film)?uselang=pt
https://www.cecilbdemille.com/portfolio-item/cleopatra/
https://www.cecilbdemille.com/
