Dr. Dolittle
Dr. Dolittle ou Doctor Dolittle é um filme norte-americano de 1998, dos gêneros comédia e fantasia, dirigido por Betty Thomas e estrelado por Eddie Murphy.
O filme foi livremente inspirado na série de livros infantis intitulada The Story of Doctor Dolittle, escritas pelo britânico Hugh Lofting; embora o filme não tenha usado nenhuma das tramas vistas no romance. A única e principal ligação do filme com a obra de Lofting, é o nome do protagonista e o seu dom de falar com os animais. 
A primeira adaptação de Dr. Dolittle para os cinemas foi em 1967, com O Fabuloso Doutor Dolittle, uma premiada comédia musical, estrelada por Rex Harrison e dirigida por Richard Fleischer.
O sucesso do filme gerou mais quatro sequências: Dr. Dolittle 2, Dr. Dolittle 3, Dr. Dolittle: Tail to the Chief e Dr. Dolittle: Million Dollar Mutts, sendo que as três últimas foram lançadas diretamente em vídeo e não contaram com a presença de Eddie Murphy.


== Sinopse ==
John Dolittle é um médico e cirurgião de São Francisco, muito especial e respeitado na sociedade. Ele tem um casamento feliz, duas lindas filhas e uma intensa rotina de trabalho. Numa determinada noite, ele acidentalmente atropela um cão e ouve o animal lhe dirigir palavras menos próprias.
A partir daí, o dom de falar com os animais - que ele tinha quando era criança - volta a aparecer. Após retirar um graveto da asa de uma coruja, a notícia se espalha entre os animais das redondezas e logo, diversos "clientes" querem ter uma consulta com ele.
Após essas situações, a vida de John fica bastante complicada e ele é internado num hospício, pois sua esposa e colegas de trabalho desconfiam que ele esteja louco. Ele tenta arranjar uma maneira de fugir do hospital psiquiátrico e regressar ao seu ritmo de vida normal, mas diversos contratempos, voltam a cercá-lo. Logo, John Dolittle terá de decidir se irá continuar renegando o seu dom, ou se terá a chance de prová-lo para todos, tratando de um tigre de circo muito doente com quem pode se comunicar.


== Elenco ==
Eddie Murphy – Dr. John Dolittle
Ossie Davis – Vovô Archer Dolittle
Oliver Platt – Dr. Mark Weller
Peter Boyle – Sr. Calloway
Richard Schiff – Dr. Geno 'Gene' Reiss
Kristen Wilson – Lisa Dolittle
Kyla Pratt – Maya Dolittle
Raven-Symone – Charisse Dolittle
Jeffrey Tambor – Dr. Fish
Steven Gilborn – Dr. Sam Litvack
Erik Dellums – Jeremy
June Christopher – Diane
Cherie Franklin – Sra. Parkus
Mark Adair-Rios –  Estagiário
Dari Gerard Smith – John Dolittle aos 5 anos
Paul Giamatti – Dr. Blaine Hammersmith (não creditado)
Don Calfa – Paciente da Clínica Hammersmith (não creditado)
Kellye Nakahara – Dona do Beagle
Richard Penn – Sr. Galvin
John Lafayette – Reverendo


=== Vozes ===
Norm Macdonald – Lucky
Chris Rock – Rodney, o porquinho-da-índia
Albert Brooks – Jake, o tigre
Reni Santoni – Rato 1
John Leguizamo – Rato 2
Jenna Elfman – Coruja
Julie Kavner – Pombo fêmea
Garry Shandling – Pombo macho
Phil Proctor – Macaco bêbado
Jeff Doucette – Gambá
Paul Reubens – Guaxinim
Brian Doyle-Murray – Velho Beagle
Ellen DeGeneres – Cachorra de Jonh Dolittle (1968)
Gilbert Gottfried – Cão com transtorno obsessivo compulsivo pela bola
Tom Towles – Pastor alemão
James F. Dean – Orangotango mexicano
Jonathan Lipnicki – Bebê tigre
Chad Einbinder – Bettleheim, o gato
Royce D. Applegate – Cachorro que diz 'eu te amo'
Hamilton Camp – Porco
Phyllis Katz – Cabra
Kerrigan Mahan – Pingüim


== Trilha sonora ==
A trilha sonora foi lançada em 16 de junho de 1998 através da Atlantic Records e consiste em uma mistura de hip hop e R&B contemporâneo. A trilha sonora obteve grande sucesso, atingindo a quarta posição nas tabelas Billboard 200 e Top R&B/Hip-Hop Albums e recebeu o certificado de platina dupla pela Recording Industry Association of America (RIAA) em outubro de mesmo ano, pelas mais de 2.000.000 cópias vendidas nos Estados Unidos.A canção "Are You That Somebody?" de Aaliyah foi lançada como single principal da trilha sonora e também alcançou grande sucesso, conquistando a 21ª posição da Billboard Hot 100 e recebendo uma indicação ao Grammy Awards, na categoria de Melhor Performance Vocal Feminina de R&B, além de ter sido um dos videoclipes mais reproduzidos do ano na MTV.


=== Lista de faixas ===
Créditos de samples
"Lovin' You So" contém elementos de "Pack'd My Bags", escrita por Chaka Khan e Tony Maiden.
"Dance" contém elementos de "If Ever I Fall" de The Winans.
"Ain't Nothin' But a Party" contém uma interpolação de "8th Wonder", escrita por Sylvia Robinson, Clifton Chase, Michael Wright, Cheryl Cook e Guy O'Brien.


== Recepção ==


=== Critica ===
O filme recebeu críticas mistas, com uma classificação de 44% no Rotten Tomatoes 


=== Bilheteria ===
Em sua semana de estréia, o filme arrecadou $29,014,324  em todo 2.777 cinema nos Estados Unidos e Canadá, o ranking # 1 nas bilheterias, a melhor estréia de um filme Fox naquela semana. Até o final de sua corrida, Dr. Dolittle tinha arrecadou $144,156,605  nos Estados Unidos e internacionalmente $ 150.300.000, totalizando $ 294.456.605 em todo o mundo.


== Referências ==14 de Agosto
1967 no cinema
1998
1998 no cinema
20th Century Fox
26 de Junho
Aaliyah
Albert Brooks
AllMovie
All Saints
AlloCiné
American Film Institute
Andrea Martin
Are You That Somebody?
Aretha Franklin
Atlantic Records
Beagle
Betty Thomas
Billboard 200
Billboard Hot 100
Billboard R&B/Hip-Hop Albums
Box Office Mojo
Brasil
Brian Doyle-Murray
Canadá
Certificações por vendas de gravação musical
Chaka Khan
Chris Rock
Cinema dos Estados Unidos
Circo
Cirurgião
Comédia
Coruja
Cão
DJ Toomp
Davis Entertainment
Dawn Robinson
Diretamente em vídeo
Diretor de cinema
Disney+
Distribuição cinematográfica
Doctor Dolittle
Doctor Dolittle (1967)
Don Calfa
Dr. Dolittle: Million Dollar Mutts
Dr. Dolittle: Tail to the Chief
Dr. Dolittle 2
Dr. Dolittle 3
Dólar dos Estados Unidos
Eddie Murphy
Ellen DeGeneres
Erica Campbell
Estados Unidos
Eu te amo
Fantasia
Fantasia (gênero)
FilmAffinity
Filme
Garry Shandling
Gilbert Gottfried
Ginuwine
Grammy Awards
Gênero cinematográfico
Hip hop
Hospital psiquiátrico
Hugh Lofting
IMDb
Interpolação musical
Jeff Doucette
Jeffrey Tambor
Jenna Elfman
Jody Watley
John Leguizamo
Jonathan Lipnicki
Julie Kavner
Kristen Wilson
Kyla Pratt
LaShawn Daniels
Lady Marmalade
Letterboxd
Língua inglesa
MTV
Mario Winans
Mary Mary
Metacritic
Minuto
Montell Jordan
Moviepilot
Médico
Netflix
Norm Macdonald
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver Platt
Orangotango
Ossie Davis
Pastor alemão
Paul Giamatti
Paul Reubens
Peter Boyle
Porquinho-da-índia
Portugal
R&B contemporâneo
Raven-Symone
Raven-Symoné
Ray J
Recording Industry Association of America
Rex Harrison
Richard Fleischer
Richard Gibbs
Richard Schiff
Robin S.
Rock Steady
Rodney Jerkins
Roteirista
Rotten Tomatoes
Royce D. Applegate
Russell Boyd
Single
Static Major
Sylvia Robinson
São Francisco (Califórnia)
TV.com
TV Guide
The Movie Database
The Numbers
The Sugarhill Gang
Tigre
Timbaland
Tom Towles
Traci Hale
Transtorno obsessivo compulsivo
Twista
Warryn Campbell
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/118355/
https://id.loc.gov/authorities/n98086675
https://www.metacritic.com/movie/dr-dolittle
https://www.moviemeter.nl/film/1705
https://www.the-numbers.com/movie/Doctor-Dolittle-(1998)
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/dr-dolittle-1999/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0118998
https://www.rottentomatoes.com/m/dr_dolittle
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/60812
https://www.allmovie.com/movie/v162762
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=18432.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=drdolittle.htm
https://www.synchronkartei.de/film/813
https://www.disneyplus.com/movies/wd/4eaNokVxixTj
https://www.filmaffinity.com/en/film800313.html
https://www.moviepilot.de/movies/dr-dolittle
https://www.netflix.com/title/15867817
https://www.allcinema.net/cinema/84623
https://letterboxd.com/film/doctor-dolittle-1998/
https://www.themoviedb.org/movie/3050
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/23603
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=30730
https://moviewalker.jp/mv30319/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/132797
https://lumiere.obs.coe.int/movie/8007
https://www.kinopoisk.ru/film/1961/
https://www.ofdb.de/film/1406
https://www.omdb.org/en/us/movie/3050
http://www.rottentomatoes.com/m/dr_dolittle/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=drdolittle.htm
https://www.allmusic.com/album/dr-dolittle-the-album-mw0000038497
https://www.billboard.com/music/music-news/nine-things-well-never-forget-about-aaliyah-956672/
https://www.worldcat.org/identities/lccn-n98-086675
