Dodsworth
Dodsworth (bra: Fogo de Outono; prt: Veneno Europeu) é um filme norte-americano de 1936, do gênero drama romântico, dirigido por William Wyler com roteiro de Sidney Howard baseado em sua peça Dodsworth, por sua vez uma adaptação do romance homônimo de Sinclair Lewis.


== Produção ==
Um dos filmes mais maduros e adultos da Hollywood daqueles dias, Dodsworth trata dos problemas conjugais da meia-idade e ao mesmo tempo mostra como era a mentalidade da classe média do interior dos EUA.Uma aula de narração cinematográfica, Dodsworth foi a primeira obra-prima de Wyler e uma das produções de maior classe de Samuel Goldwyn, além de ter sido a primeira parceria entre ambos. Não foi o grande sucesso que Goldwyn esperava -- as plateias da época não estavam preparadas para tanta seriedade --,  mas foi devidamente reconhecido pela Academia, que lhe concedeu sete indicações ao Oscar, inclusive as de Melhor Filme, Melhor Diretor e Melhor Ator. No fim, levou a estatueta de Melhor Direção de Arte, entregue a Richard Day pela segunda vez consecutiva (ele vencera no ano anterior por The Dark Angel).
O roteiro, também lembrado pela Academia, não é baseado diretamente no romance de Sinclair Lewis, publicado em 1929, mas, sim, na adaptação que o roteirista Sidney Howard fizera para o teatro em 1934.
Walter Huston, que atuara na peça, reprisou o papel do self-made man Sam Dodsworth. Sua fútil esposa Fran é vivida por Ruth Chatterton, que se despediu de Hollywood. Por outro lado, o filme marca a estreia de John Payne em um pequeno papel.
Segundo Ken Wlaschin, este é um dos dez melhores filmes da carreira de Mary Astor, que interpreta uma viúva com quem o personagem-título se envolve.


== Sinopse ==
Sam Dodsworth, aposentado após enriquecer no comércio de automóveis, e sua esposa Fran, que sente a juventude escorrer-lhe entre os dedos, partem para a Europa em segunda lua de mel. Durante a viagem, ela tenta reviver os bons tempos em flertes inconsequentes, enquanto ele se apaixona pela viúva Edith Cortright, que parece entendê-lo melhor que ninguém.


== Prêmios e indicações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1936[carece de fontes?]
The New York Times: Dez Melhores Filmes de 1936[carece de fontes?]


== Elenco ==


== Referências ==15 de março
1929
1934
1936 no cinema
1937
1985
1986
23 de setembro
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Adultos
Alfred Newman
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Barão
Brasil
Capitão (náutica)
Cinema dos Estados Unidos
Classe média
Daniel Mandell
David Niven
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Drama
EBAL
EUA
Encyclopædia Britannica
Esposa
Estados Unidos
Estatueta
Europa
F Dodsworth (F-47)
Figurino
FilmAffinity
Film Daily
Filme
Flerte
Gregory Gaye
Gênero cinematográfico
Harlan Briggs
Hollywood
IMDb
John Payne (ator)
Kathryn Marlowe
Ken Wlaschin
Letterboxd
Lua de mel
Língua inglesa
Maria Ouspenskaya
Mary Astor
Minuto
Moviepilot
New York Film Critics Circle Awards
Obra-prima
Observatório Europeu do Audiovisual
Odette Myrtil
Omar Kiam
Oscar de Melhor Ator
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor direcção de arte
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro adaptado
Paul Lukas
Personagem
Peça de teatro
Portugal
Produção cinematográfica
Público (jornal)
Richard Day
Rio de Janeiro (estado)
Romance (cinema)
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Rudolph Maté
Samuel Goldwyn
Samuel Goldwyn Company
Sete
Sidney Howard
Sinclair Lewis
Spring Byington
TV.com
Teatro
The Dark Angel
The Movie Database
The New York Times
Turner Classic Movies
United Artists
William Wyler
Óscar
http://www.allmovie.com/movie/dodsworth-v14183/review
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/255231_veneno-europeu
http://www.cineplayers.com/filme/fogo-de-outono/3950
http://www.cineplayers.com/premiacao?tp=oscar&id=71
https://www.britannica.com/topic/Dodsworth-film-by-Wyler
https://www.moviemeter.nl/film/2532
https://www.rottentomatoes.com/m/dodsworth
https://www.filmaffinity.com/en/film111165.html
https://www.allmovie.com/movie/v14183
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/4065
https://www.synchronkartei.de/film/4605
https://www.moviepilot.de/movies/zeit-der-liebe-zeit-des-abschieds
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/27481/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0027532
https://www.tcm.com/tcmdb/title/73332/wd
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/dodsworth/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=59409.html
https://www.allcinema.net/cinema/6253
https://letterboxd.com/film/dodsworth/
https://www.themoviedb.org/movie/31507
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=2604
https://moviewalker.jp/mv2600/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/177469
https://www.kinopoisk.ru/film/8578/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1478&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/24262
https://www.omdb.org/en/us/movie/42243
