Driving Miss Daisy
Driving Miss Daisy (br: Conduzindo Miss Daisy / pt: Miss Daisy) é um filme estadunidense de 1989, do gênero comédia dramática, dirigido por Bruce Beresford. É uma adaptação cinematográfica da peça teatral de Alfred Uhry, também o autor do roteiro. A peça foi inspirada na avó de Alfred Uhry, Lena Fox, seu motorista Will Coleman e seu pai Ralph K. Uhry. Sua avó, uma judia que viveu em Atlanta nos anos 1960, teve que deixar de dirigir após um acidente de carro e contratou Coleman, que a dirigiu por 25 anos. O filme é estrelado por Morgan Freeman, Jessica Tandy e Dan Aykroyd. Freeman reprisou seu papel na produção original da Off-Broadway. A personagem "Florine Werthan" existe apenas no filme, e não na peça teatral no qual o filme foi baseado; ela foi criada pelo autor do roteiro e da peça teatral, Alfred Uhry, especialmente para a atriz Patti LuPone.
Uma idosa (Tandy) e excêntrica judia é obrigada pelo filho (Aykroyd) a conviver com um motorista negro (Freeman), contratado para serví-la. De início ela recusa o novo empregado, mas aos poucos ele vai quebrando as barreiras sociais, culturais e raciais que existem entre eles e os dois acabam estabelecendo uma comovente relação de amizade, que dura mais de vinte anos.
Driving Miss Daisy foi um sucesso comercial e crítico após seu lançamento e no Oscar 1990 foi nomeado para nove Oscars e venceu nas categorias Melhor Filme, Melhor Atriz (Jessica Tandy), Melhor Roteiro Adaptado e Melhor Maquiagem.
No Brasil, uma adaptação da peça com tradução brasileira de Roberto Athayde foi feita com Nathalia Timberg, como Miss Daisy, Milton Gonçalves, como o motorista Hoke Colburn, Reinaldo Gonzaga como Boolie, dirigidos por Bibi Ferreira.


== Sinopse ==
Em 1948, Daisy Werthan, ou Miss Daisy, uma professora de 72 anos de idade, judia, viúva e aposentada, mora sozinha em Atlanta, Geórgia, exceto por uma governanta afro-americana, Idella. Quando Miss Daisy leva seu Chrysler Windsor de 1946 para o quintal de seu vizinho, seu filho de 40 anos, Boolie, compra um Hudson Commodore de 1949 e contrata Hoke Colburn, um motorista afro-americano. A senhorita Daisy se recusa a deixar que mais alguém a conduza, mas gradualmente acede ao acordo.
Enquanto Miss Daisy e Hoke passam algum tempo juntos, ela ganha apreço por suas muitas habilidades. Depois que Idella morre em 1962, em vez de contratar uma nova governanta, Miss Daisy decide cuidar de sua própria casa e pedir a Hoke que cozinhe e conduza.
O filme explora o racismo contra o povo afro-americano, o que afeta Hoke na época. O filme também aborda o anti-semitismo no sul. Depois que sua sinagoga é bombardeada, Miss Daisy percebe que ela também é vítima de preconceito. Mas a sociedade americana está passando por mudanças radicais, e Miss Daisy participa de um jantar no qual o Dr. Martin Luther King faz um discurso.
Ela inicialmente convida Boolie para o jantar, mas ele se recusa e sugere que Miss Daisy convide Hoke. No entanto, Miss Daisy apenas pede que ele seja seu convidado durante o passeio de carro para o evento e acaba participando do jantar sozinha, com Hoke, insultado pela maneira do convite, ouvindo o discurso no rádio do carro lá fora.
Hoke chega em casa uma manhã em 1971 e encontra Miss Daisy agitada e mostrando sinais de demência, acreditando que ela é uma jovem professora novamente. Hoke a acalma com uma conversa em que Daisy chama Hoke de "melhor amigo". Boolie providencia para que Miss Daisy entre em um lar de idosos. Em 1973, Hoke, agora com 85 anos e rapidamente perdendo a visão, se aposenta. Boolie, agora com 65 anos, leva Hoke ao lar de idosos para visitar Miss Daisy, agora com 97 anos.


== Elenco principal ==
Jessica Tandy .... Daisy Werthan
Morgan Freeman .... Hoke Colburn
Dan Aykroyd .... Boolie Werthan
Patti LuPone .... Florine Werthan
Esther Rolle .... Idella
Joann Havrilla .... Miss McClatchey
William Hall, Jr. .... Oscar
Muriel Moore .... Miriam
Sylvia Kaler .... Beulah
Crystal R. Fox .... Katey Bell
Alvin M. Sugarman .... Dr. Weil
Clarice F. Geigerman .... Nonie


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
Driving Miss Daisy recebeu um lançamento limitado em 15 de dezembro de 1989, ganhando US$73,745 em três cinemas. O filme foi lançado em 26 de janeiro de 1990, ganhando US$5,705,721 no fim de semana de estreia em 895 cinemas, tornando-se primeiro colocado nas bilheteria dos Estados Unidos. Permaneceu na primeira colocação na semana seguinte, mas foi eliminado no primeiro fim de semana de lançamento do filme Hard to Kill. Voltou ao primeiro lugar no fim de semana seguinte e permaneceu lá por uma quarta semana. O filme arrecadou US$106,593,296 na América do Norte e US$39,200,000 em outros territórios, totalizando um total de US$145,793,296. O filme foi lançado no Reino Unido em 23 de fevereiro de 1990.


=== Reação crítica ===
Driving Miss Daisy foi bem recebida pelos críticos, com ênfase especial nas performances de Morgan Freeman e Jessica Tandy. O agregador de críticas Rotten Tomatoes dá ao filme uma pontuação de 82% com base em críticas de 61 críticos, com uma pontuação média de 7,28/10. O consenso crítico do site declara: "Caloroso, com um ritmo inteligente e com performances impecáveis ​​de Morgan Freeman e Jessica Tandy". O CinemaScore também relatou que o público atribuiu ao filme uma nota rara "A+".Gene Siskel, do Chicago Tribune, declarou Driving Miss Daisy um dos melhores filmes de 1989. Roger Ebert, do Chicago Sun-Times, chamou de ""um filme de grande amor e paciência" e escreveu: "É um filme imensamente sutil, no qual quase nenhuma das informações mais importantes é transmitida no diálogo e em que a linguagem corporal, o tom de voz ou o olhar nos olhos podem ser a coisa mais importante em uma cena. Depois de tantos filmes em que pessoas rasas e violentas negam sua humanidade e a nossa, que lição ver um filme que olha para o coração".Peter Travers, da Rolling Stone, também deu uma crítica positiva ao filme, chamando a performance de Tandy de "gloriosa" e opinando: "Essas são as duas melhores horas de Tandy na tela em uma carreira cinematográfica que remonta a 1932". As performances de Tandy e Freeman também foram elogiadas por Vincent Canby, do The New York Times, que observou: "Os dois atores conseguem ser altamente teatrais sem sair do quadro realista do filme".


== Principais prêmios e indicações ==
 Oscar 1990 (EUA)

Globo de Ouro 1990 (EUA)

Festival de Cinema de Berlim 1990 (Alemanha)

BAFTA 1991 (Reino Unido)

Prêmio David di Donatello 1990 (Itália)

Venceu na categoria de Melhor Atriz Estrangeira (Jessica Tandy).Driving Miss Daisy também alcançou as seguintes distinções no Oscar 1990:

É o único filme baseado em uma produção fora da Broadway a ganhar um Oscar de Melhor Filme.
Jessica Tandy, aos 81 anos, tornou-se a vencedora mais antiga da história da categoria Melhor Atriz.
Foi o primeiro vencedor de Melhor Filme desde Grand Hotel de 1932 a não receber também uma indicação de Melhor Diretor. (Isso ocorreu apenas duas vezes desde então, para Argo em 2012 e Green Book em 2018. Wings, o filme de 1927 que foi o primeiro a ganhar o prêmio de Melhor Filme, não teve indicação ao diretor William A. Wellman). Em seu monólogo de abertura no 62º Oscar, Billy Crystal tirou sarro dessa ironia, chamando-a de "o filme que aparentemente se dirigiu".
Seria também o último vencedor de Melhor Filme a ser classificado como PG. Todos os vencedores desde então foram classificados como PG-13 e R.Driving Miss Daisy também ganhou três Prêmios Globo de Ouro (Melhor Filme, Melhor Ator para Morgan Freeman e Melhor Atriz para Jessica Tandy) nas categorias Comédia/Musical. No Writers Guild of America Awards de 1989, o filme ganhou na categoria Melhor Roteiro Adaptado. Completando seus prêmios nos Estados Unidos, o filme ganhou o prêmio de Melhor Filme e Melhor Ator do National Board of Review. Driving Miss Daisy foi o primeiro filme a receber o prêmio Producers Guild of America de melhor filme.
No Reino Unido, Driving Miss Daisy foi nomeada para quatro British Academy Film Awards, com Tandy ganhando na categoria de Melhor Atriz. Tandy e Freeman venceram o Urso de Prata por Melhor Performance Conjunta no 40º Festival Internacional de Cinema de Berlim.


== Trilha sonora ==
A trilha sonora do filme foi composta por Hans Zimmer, que ganhou o BMI Film Music Award e foi indicado ao Grammy de Melhor Composição Instrumental Escrita para um Filme ou para a Televisão por seu trabalho. A trilha foi realizada inteiramente por Zimmer, feita eletronicamente usando samplers e sintetizadores, e não apresentou um único instrumento ao vivo. Há uma cena, no entanto, em que a "Song to the Moon" da ópera Rusalka de Antonín Dvořák é ouvida em um rádio cantado por Gabriela Beňačková.
Semelhanças foram observadas entre o tema principal e a música folclórica Shortnin' Bread. A trilha sonora foi emitida pela Varèse Sarabande.


== Mídia doméstica ==
O filme também teve sucesso em vídeo caseiro. Foi lançado em DVD nos Estados Unidos em 30 de abril de 1997, e a edição especial foi lançada em 4 de fevereiro de 2003. O filme foi lançado pela primeira vez em disco Blu-ray na Alemanha e finalmente lançado em Blu-ray nos Estados Unidos em uma edição especial do digibook em janeiro de 2013 pela Warner Bros.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Cartaz do filme Driving Miss Daisy». (em formato JPG)12 Years a Slave
1917 (filme)
1989
1989 no cinema
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Majority of One
A Man for All Seasons
A Ponte do Rio Kwai
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
Acidente de carro
Adaptação cinematográfica
Afro-americana
Agregador de críticas
Alemanha
Alfred Uhry
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
AlloCiné
Almost Famous
Amadeus
American Film Institute
American Graffiti
American Hustle
Amizade
América do Norte
An American in Paris
Annie Hall
Anti-semitismo
Antonín Dvořák
Apollo 13 (filme)
Argo (filme)
Arthur (1981)
Asas (filme)
Atlanta
Auntie Mame
BAFTA
BAFTA de melhor atriz em cinema
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor roteiro adaptado
Babe (1995)
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Beleza Americana
Ben-Hur
Bibi Ferreira
Billy Crystal
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Borat Subsequent Moviefilm
Box Office Mojo
Brasil
Braveheart
Breaking Away
British Academy Film Awards
Broadcast Music, Inc.
Broadway
Bruce Beresford
CODA (filme de 2021)
Cabaret (filme)
Carmen Jones (filme)
Carícias de Luxo
Casablanca (filme)
Cavalgada (filme)
Chariots of Fire
Chicago (filme de 2002)
Chicago Sun-Times
Chicago Tribune
Cimarron (1931)
CinemaScore
Coal Miner's Daughter
Comédia dramática
Crash (2004)
DVD
Dan Aykroyd
Dances with Wolves
Dave Kehr
Demência
Diretor de cinema
Disco Blu-ray
Distribuição cinematográfica
Dreamgirls (filme)
Dólar dos Estados Unidos
Elizabeth McBride
Encyclopædia Britannica
Era uma Vez em... Hollywood
Esperança e Glória
Estados Unidos
Estados Unidos da América
Esther Rolle
Everything Everywhere All at Once
Evita (filme)
Fandango (empresa)
Farrapo Humano
Festival Internacional de Cinema de Berlim
Festival de Cinema de Berlim
Fiddler on the Roof (filme)
Figurino
FilmAffinity
Film Score Monthly
Filme
Filme arrasa-quarteirão
Folha de S.Paulo
Forrest Gump
From Here to Eternity
Gandhi (filme)
Gemeinsame Normdatei
Gene Siskel
Geórgia (Estados Unidos)
Gigi (filme)
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor ator em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor atriz em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor ator em comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor atriz em comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor comédia ou musical
Golpe Baixo
Gone with the Wind
Governanta
Grande Hotel (filme)
Gravidade (filme)
Green Book
Green Card (filme)
Guys and Dolls
Gênero cinematográfico
Hamlet (filme de 1948)
Hannah and Her Sisters
Hans Zimmer
Hard to Kill
Home video
How Green Was My Valley
IMDb
IstoÉ Gente
It Happened One Night
JPG
Jessica Tandy
Kramer vs. Kramer
La La Land (filme)
Lady Bird
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Les Girls
Letterboxd
Little Miss Sunshine
Los Angeles Times
Lost in Translation
Língua inglesa
MASH (filme)
Mark Warner
Martin Luther King
Marty
Melhor É Impossível
Metacritic
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Milton Gonçalves
Minuto
Monólogo
Moonlight (filme)
Morgan Freeman
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs. Doubtfire
Mrs. Miniver
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
Música tema
Nasce uma Estrela (1976)
Nathalia Timberg
National Board of Review
National Board of Review de Melhor Ator
Netflix
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Bom Pastor (1944)
O Céu Pode Esperar (1978)
O Discurso do Rei
O Jogador (1992)
O Paciente Inglês (filme)
O Rei Leão
O Rei e Eu
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Silêncio dos Inocentes
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Off-Broadway
Oliver!
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Os Miseráveis (2012)
Oscar 1990
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor maquiagem
Oscar de melhor roteiro adaptado
Out of Africa
Patti LuPone
Patton (filme)
Perdido em Marte
Peter Travers
Platoon
Porgy and Bess (filme)
Portugal
Preconceito
Prizzi's Honor
Producers Guild of America de melhor filme
Produção cinematográfica
Prêmio David di Donatello
Prêmios Globo de Ouro
Quanto Mais Quente Melhor
Racismo
Rain Man
Rebecca (1940)
Região Sul (Estados Unidos)
Reinaldo Gonzaga
Reino Unido
Richard D. Zanuck
Rocky
Roger Ebert
Rolling Stone
Romancing the Stone
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Shakespeare in Love
Sideways
Sinagoga
Slumdog Millionaire
Sonho de Amor (filme)
Spotlight (filme)
Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street
TV.com
TV Guide
Teatro
The Apartment
The Banshees of Inisherin
The Best Years of Our Lives
The Big Short
The Broadway Melody
The Crying Game
The Deer Hunter
The Departed
The French Connection
The Godfather
The Godfather Part II
The Goodbye Girl
The Graduate
The Grand Budapest Hotel
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Hangover
The Hurt Locker
The Kids Are All Right
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Music Man
The New York Times
The Numbers
The Russians Are Coming, the Russians Are Coming
The Secret of Santa Vittoria
The Sound of Music
The Sting
The Sunshine Boys
Titanic (filme de 1997)
Tom Jones (1963)
Tootsie
Toy Story 2
Tribuna do Paraná
Trilha sonora
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Unforgiven
Urso de Ouro
Urso de Prata
Varèse Sarabande
Vicky Cristina Barcelona
Vincent Canby
Walk the Line
Warner Bros.
West Side Story (1961)
West Side Story (2021)
William A. Wellman
With a Song in My Heart
Working Girl
Writers Guild of America Awards
Yentl (filme)
You Can't Take It with You
Óscar
http://www.parana-online.com.br/editoria/almanaque/news/806672/?noticia=CLASSICOS+DOS+CINEMAS+QUE+COMPLETAM+25+ANOS
https://blog.fords.org/2014/10/08/playwright-alfred-uhry-and-atlanta/
https://cultura.estadao.com.br/noticias/geral,estreia-no-rio-conduzindo-miss-daisy,20011024p7145
https://www.terra.com.br/istoegente/118/divearte/teatro_conduzindo_miss_daisy.htm
https://www1.folha.uol.com.br/folha/ilustrada/ult90u22911.shtml
https://www.britannica.com/topic/Driving-Miss-Daisy-film-by-Beresford
https://www.metacritic.com/movie/driving-miss-daisy
https://www.moviemeter.nl/film/765
https://www.the-numbers.com/movie/Driving-Miss-Daisy
https://www.rottentomatoes.com/m/driving_miss_daisy
https://www.filmaffinity.com/en/film336490.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=drivingmissdaisy.htm
https://www.allmovie.com/movie/v14828
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/57977
https://www.synchronkartei.de/film/4482
https://www.moviepilot.de/movies/miss-daisy-und-ihr-chauffeur
https://id.loc.gov/authorities/no2016136569
https://d-nb.info/gnd/4565449-9
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/96913/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0097239
https://www.tcm.com/tcmdb/title/73676/wd
https://viaf.org/viaf/93145857810123020275/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/driving-miss-daisy/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=5766.html
https://www.netflix.com/title/461590
https://www.allcinema.net/cinema/16114
https://letterboxd.com/film/driving-miss-daisy/
https://www.themoviedb.org/movie/403
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/7186
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=6502
https://moviewalker.jp/mv6490/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Driving+Miss+Daisy
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Driving+Miss+Daisy&oq=Driving+Miss+Daisy
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Driving+Miss+Daisy
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/127506
https://lumiere.obs.coe.int/movie/16329
https://www.kinopoisk.ru/film/6066/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Driving+Miss+Daisy
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2469&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/9168
https://www.omdb.org/en/us/movie/403
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://www.nytimes.com/1990/03/06/business/how-major-studios-missed-a-hit.html
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=drivingmissdaisy.htm
http://www.itu.com.br/cinema/noticia/conduzindo-miss-daisy-um-classico-que-merece-ser-assistido-20130311
https://www.amazon.com/Driving-Miss-Daisy-Alfred-Uhry/dp/0822203359
http://www.25thframe.co.uk/charts/chart.php?chart=19900223
http://www.rottentomatoes.com/m/driving_miss_daisy//
http://www.thewrap.com/movies-you-loved-or-hated-films-got-or-f-cinemascores-photos-90331/20/
http://articles.chicagotribune.com/1990-01-12/entertainment/9001030981_1_star-water-tower-common-man
http://www.rogerebert.com/reviews/driving-miss-daisy-1990
https://www.rollingstone.com/movies/reviews/driving-miss-daisy-19900126
https://www.nytimes.com/movie/review?res=950DEFDA153AF930A25751C1A96F948260
https://web.archive.org/web/20080220131158/http://www3.oscars.org/press/pressreleases/2003/03.09.02.a.html
http://www3.oscars.org/press/pressreleases/2003/03.09.02.a.html
http://www.filmsite.org/bestdirs1.html
http://articles.chicagotribune.com/1990-03-27/news/9001250287_1_oldest-best-actress-winner-screenplay-daisy
http://www.berlinale.de/en/archiv/jahresarchive/1990/03_preistr_ger_1990/03_Preistraeger_1990.html
http://www.filmscoremonthly.com/articles/2003/25_Dec---Not_Even_Nominated_Part_Ten.asp
http://articles.latimes.com/1990-09-27/entertainment/ca-1644_1_miss-daisy
http://adorocinema.cidadeinternet.com.br/filmes/conduzindo-miss-daisy/conduzindo-miss-daisy-poster01.jpg
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/93145857810123020275
