Duna (2021)
Dune (bra/prt: Duna) é um filme épico de ficção científica estadunidense dirigido por Denis Villeneuve e escrito por Jon Spaihts, Villeneuve e Eric Roth. É o primeiro da planejada adaptação de duas partes da obra homônima por Frank Herbert, abrangendo os acontecimentos da primeira metade do livro. Produzido pela Legendary Entertainment e distribuído pela Warner Bros. Pictures, é estrelado por Timothée Chalamet, Rebecca Ferguson, Oscar Isaac, Josh Brolin, Stellan Skarsgård, Dave Bautista, Zendaya, David Dastmalchian, Stephen Henderson, Charlotte Rampling, Jason Momoa e Javier Bardem.
O filme foi lançado nos Estados Unidos em IMAX e 3D em 22 de outubro de 2021, pela Warner Bros. Pictures, bem como um lançamento simultâneo de um mês no serviço de streaming HBO Max nos Estados Unidos.Recebeu 10 indicações ao Oscar 2022, incluindo Melhor Filme e Melhor Roteiro Adaptado.


== Enredo ==
Milhares de anos num futuro distante, a humanidade abandonou a Terra e se espalhou pelo universo, formando um Império Galáctico dividido entre Grandes Casas Nobres de aristocratas. O Duque Leto Atreides, governante do planeta Caladan, é designado pelo Imperador Padixá Shaddam IV para substituir o Barão Vladimir Harkonnen como o governante do feudo de Arrakis, um planeta desértico e inóspito e única fonte de uma droga conhecida como "a Especiaria", uma preciosa substância psicotrópica que prolonga a vida e saúde humanas, além de conceder habilidades mentais. A Especiaria é utilizada pelos Navegadores da Guilda Espacial para que estes possam guiar naves estelares para atravessar o espaço instantaneamente e com segurança; sem a Especiaria a viagem interestelar é impossível, o que a torna a substância mais valiosa de todo o universo. Shaddam planeja que a Casa Harkonnen retome Arrakis, secretamente auxiliado por suas tropas Sardaukar, para destruir a cada vez mais poderosa Casa Atreides. Leto desconfia do Imperador, mas pesa os riscos contra o poder de controlar Arrakis e fazer uma aliança com seus numerosos e misteriosos nativos, os Fremen.
A concubina de Leto, Lady Jessica, é uma acólita da Irmandade Bene Gesserit, uma cabala exclusiva cujas membras possuem habilidades físicas e mentais avançadas. Como parte de seu programa de alteração genética de séculos, elas a instruíram a ter uma filha cujo filho se tornaria o Kwisatz Haderach, um messias geneticamente modificado com a clarividência necessária para guiar a humanidade para um futuro melhor. No entanto, ela desobedeceu e teve um filho, Paul. Ao longo de sua vida, ele é treinado pelos homens de confiança de Leto: Duncan Idaho, Gurney Halleck, Dr. Wellington Yueh e o Mentat Thufir Hawat, enquanto Jessica lhe ensina as disciplinas Bene Gesserit. 
Paul confidencia a Jessica e Duncan que está preocupado com visões do futuro que lhe tem ocorrido. Em resposta à crescente presciência de Paul, a Reverenda Madre e Reveladora da Verdade Imperial, Gaius Helen Mohiam, visita Caladan e o submete a um teste de quase-morte para avaliar sua humanidade e controle de impulsos, no qual ele passa. Viajando secretamente para Giedi Prime, o planeta natal da Casa Harkonnen, Mohiam insiste que o Barão poupe Paul e Jessica durante seu golpe, com o qual ele concorda duplamente, porém na realidade planeja matá-los para que a linhagem dos Atreides (que são primos dos Harkonnens) termine.
A Casa Atreides chega a Arrakina, a cidade-capital de Arrakis, com o grupo avançado de Duncan fazendo contato com os Fremen. Os nativos reverenciam Paul e Jessica, o que Jessica explica ser devido às crenças Bene Gesserit semeadas em Arrakis séculos antes. Leto negocia com o líder de uma tribo Fremen, Stilgar; e conhece o Juiz de Transição Imperial, Dra. Liet Kynes, uma planetóloga que vive entre os Fremen. Kynes os informa sobre os perigos da colheita de Especiaria e sobre os gigantes vermes da areia, que viajam sob o deserto e tornam imprudente o uso de escudos protetores. Durante um voo de inspeção, eles resgatam por pouco uma equipe de colheita encalhada de um verme da areia; e a intensa exposição de Paul à Especiaria lhe desencadeia intensas premonições.
Após uma tentativa de assassinar Paul com um caçador-buscador teleguiado falhar, Yueh trai os Atreides e desativa os escudos de Arrakina, permitindo que os Harkonnens e Sardaukar invadam a cidade. Ele incapacita Leto, planejando trocá-lo por sua esposa, a quem o Barão aprisionou para forçar Yueh a trair os Atreides. Yueh substitui um dos dentes de Leto por uma cápsula de gás venenoso com a qual o Duque pode assassinar o Barão. Leto libera o gás, matando a si mesmo e ao Mentat do Barão, Piter De Vries, mas o Barão sobrevive. Embora o Barão tenha providenciado para que Paul e Jessica fossem jogados nas profundezas do deserto para morrer, um compassivo Yueh os deixou com trajestiladores Fremen e outros suprimentos de sobrevivência. Jessica usa uma técnica Bene Gesserit chamada "a Voz" para dominar e matar seus captores. Paul e Jessica viajam durante a noite no deserto onde Paul, cercado pela Especiaria, tem visões de uma sangrenta "guerra santa" travada em seu nome por todo o universo.
O Barão Harkonnen dá o comando de Arrakis a seu sobrinho, Rabban, e ordena que ele reinicie a produção de especiarias para recuperar seus lucros. Paul e Jessica são encontrados por Duncan e Kynes, e Paul revela seu plano de se casar com uma das filhas de Shaddam para evitar a guerra civil que resultaria da notícia da traição do Imperador. Eles são encontrados pelos Sardaukar, e Duncan se sacrifica para permitir que Paul e Jessica escapem. Kynes é mortalmente ferida pelos Sardaukar, mas invoca um verme da areia que os devora. No deserto profundo, Paul e Jessica encontram a tribo de Stilgar, incluindo Chani, uma garota que aparecia frequentemente nas visões de Paul. O guerreiro Fremen Jamis se opõe à indulgência de Stilgar para com eles e desafia Paul para um duelo ritual até a morte, no qual Paul vence. Contra a vontade de Jessica, Paul se junta aos Fremen para cumprir o objetivo de seu pai de trazer paz a Arrakis.


== Elenco ==
Timothée Chalamet como Paul Atreides, o descendente da Casa Atreides .
Rebecca Ferguson como Lady Jessica, mãe de Paul Bene Gesserit e concubina com Duke Leto.
Oscar Isaac como o duque Leto Atreides, um nobre recém-agraciado com a mordomia do perigoso planeta Arrakis, fonte do tempero.
Josh Brolin como Gurney Halleck, mestre de armas da Casa Atreides e mentor de Paul.
Stellan Skarsgård como o Barão Vladimir Harkonnen, inimigo jurado de Leto.
Dave Bautista como Glossu Rabban, o brutal sobrinho do barão Harkonnen.
Zendaya como Chani, Fremen filha do Planetologista Imperial Liet-Kynes e o interesse amoroso de Paul.
David Dastmalchian como Piter De Vries, um Mentat torcido leal ao Barão.
Sharon Duncan-Brewster como a Dra. Liet-Kynes , a ecologista Imperial e juíza da mudança em Arrakis.
Stephen Henderson como Thufir Hawat, um Mentat e Mestre dos Assassinos da Casa Atreides.
Charlotte Rampling como Gaius Helen Mohiam, uma Reverenda Madre Bene Gesserit e a Reveladora da Verdade do Imperador.
Jason Momoa como Duncan Idaho, espadachim da Casa Atreides.
Javier Bardem como Stilgar, líder da tribo Fremen no Sietch Tabr.
Chang Chen como o Dr. Wellington Yueh, um médico Suk a serviço da família Atreides.


== Produção ==
Este é o terceiro trabalho baseado na obra, sendo os outros dois: o filme Duna de 1984 dirigido por David Lynch, e uma minissérie de 2000 produzida pelo Sci-Fi Channel.


=== Desenvolvimento ===
Em 2008, a Paramount Pictures anunciou que estava realizando uma nova adaptação cinematográfica de Dune, de Frank Herbert, em desenvolvimento, com Peter Berg na direção. Berg deixou o projeto em outubro de 2009, com o diretor Pierre Morel encarregado de dirigir em janeiro de 2010, antes de a Paramount abandonar o projeto em março de 2011.Em 21 de novembro de 2016, foi anunciado que a Legendary Pictures adquiriu os direitos de filme e TV para Dune. Em dezembro de 2016, a Variety informou que o diretor Denis Villeneuve estava em negociações com o estúdio para dirigir o filme. Em setembro de 2015, Villeneuve expressou seu interesse no projeto, dizendo que "um dos meus sonhos de longa data é adaptar o Dune, mas é um longo processo para obter os direitos, e acho que não vou conseguir." Em 1 de fevereiro de 2017, Villeneuve foi confirmado para dirigir o projeto por Brian Herbert, filho de Frank. Em março de 2018, Villeneuve afirmou que seu objetivo era adaptar o romance em uma série de filmes em duas partes. Eric Roth foi contratado para co-escrever o roteiro em abril, e Jon Spaihts foi posteriormente confirmado como co-autor do roteiro ao lado de Roth e Villeneuve. Villeneuve disse em maio de 2018 que o primeiro rascunho do roteiro estava concluído. Villeneuve disse: "A maioria das principais idéias de Star Wars vem de Dune, então será um desafio enfrentar isso". A ambição é fazer o filme Star Wars que eu nunca vi. De certa forma, é Star Wars para adultos. "Em julho de 2018, Brian Herbert confirmou que o último rascunho do roteiro cobria "aproximadamente metade do romance Dune". O CEO Joshua Grode confirmou em abril de 2019 que planeja fazer uma continuação, acrescentando que "há um lugar lógico para parar o [primeiro] filme antes que o livro acabe".John Nelson foi contratado como supervisor de efeitos visuais para o filme em julho de 2018. Foi anunciado em dezembro de 2018 que o diretor de fotografia Roger Deakins, que estava previsto para se reunir com Villeneuve no filme, não estava trabalhando em Dune e que Greig Fraser estava entrando no projeto como diretor de fotografia. Em janeiro de 2019, Joe Walker foi confirmado como editor do filme. Outra equipe inclui: Brad Riker como diretor de arte de supervisão; Patrice Vermette como designer de produção; Richard R. Hoover e Paul Lambert como supervisores de efeitos visuais; Gerd Hefzer como supervisor de efeitos especiais; e Thomas Struthers como coordenador de dublês. Dune será produzido por Villeneuve, Mary Parent e Cale Boyter, com Brian Herbert, Byron Merritt, Thomas Tull e Kim Herbert atuando como produtores executivos. O criador da linguagem Game of Thrones, David Peterson, confirmou que estaria desenvolvendo idiomas para o filme em abril de 2019.


=== Escrita ===
Em março de 2018, Villeneuve afirmou que seu objetivo era adaptar o romance em uma série de filmes em duas partes. Villeneuve finalmente conseguiu um contrato de dois filmes com a Warner Bros. Pictures, no mesmo estilo da adaptação em duas partes do filme It de Stephen King em 2017 e 2019. Ele afirmou que "Eu não concordaria em fazer essa adaptação do livro com um único filme", ​​já que Dune era "muito complexo" com "poder nos detalhes" que um único filme não conseguiria captar.  No entanto, todos os acordos subsequentes foram para garantir a produção do primeiro filme e novos acordos de produção deverão ser feitos para iniciar a produção do segundo filme.


=== Elenco ===

Em julho de 2018, foi relatado que Timothée Chalamet tinha entrado nas negociações finais para jogar a liderança no filme, Paul Atreides. Em setembro de 2018, Rebecca Ferguson entrou em negociações para participar do filme para interpretar a mãe de Atreides, Lady Jessica. Ela confirmou seu casting em janeiro de 2019.Em janeiro de 2019, Dave Bautista, Stellan Skarsgård, Charlotte Rampling, Oscar Isaac, e Zendaya se juntaram ao elenco. Em fevereiro de 2019, Javier Bardem, Josh Brolin, Jason Momoa, e David Dastmalchian foram escalados. Stephen Henderson entrou em março, com Chang Chen entrando nas negociações.Em julho de 2019, TheMix.net relatou que o filme iria "trocar de gênero" o personagem Liet-Kynes ao escalar Sharon Duncan-Brewster para o papel. O elenco de Duncan-Brewster foi confirmado em abril de 2020.


=== Filmagem ===
As filmagens começaram em 18 de março de 2019 no Origo Film Studios em Budapeste, Hungria. As filmagens também foram realizadas na Jordânia e Noruega. O filme também foi filmado em Liwa Oasis nos Emirados Árabes Unidos, que formou um cenário chave para o planeta Arrakis. A filmagem primária foi concluída em julho de 2019. As filmagens adicionais aconteceram em Budapeste em agosto de 2020, mas não se esperava que alterasse a data de lançamento do filme.  O filme foi rodado para o formato IMAX com uma câmera Arri Alexa LF certificada por IMAX e um protótipo Alexa Mini LF certificado por IMAX , equipado com lentes de grande formato da Panavision nas séries Ultra Vista e H lineup, com cenas selecionadas vendo a relação de aspecto aberta até 1,90: 1 em todas as telas IMAX e 1,43: 1 em telas IMAX selecionadas equipadas com o sistema de projeção de laser duplo da IMAX.  Brian Herbert confirmou as filmagens encerradas em 26 de julho de 2019.Mais de duas mil tomadas de efeitos visuais foram criadas para o filme. Essas fotos usaram um processo de chroma key que o supervisor de efeitos visuais Paul Lambert chamou de tela de areia, que em vez de usar fundos verdes, eles usavam fundos de cor marrom que combinavam com as fotos de deserto estabelecidas destinadas aos fundos, a foto resultante parecendo mais natural do que com outras chaves croma. Os vermes da areia foram criados através de imagens geradas por computador, com um design original considerado "pré-histórico" por Lambert, inspirado em baleias com uma boca cheia de barbatanas e seguindo os movimentos subaquáticos das baleias. Embora eles tenham considerado o uso de explosivos manipulados para capturar o movimento dos vermes da areia rompendo a superfície do deserto, isso seria impraticável no Oriente Médio e, em vez disso, usaram o software Houdini para que a areia imitasse o movimento da água. Villeneuve não queria que o som associado a esses efeitos especiais soasse como uma produção de estúdio, e os designers de som Mark Mangini e Theo Green usaram uma abordagem de "falso realismo documental" para capturar sons naturais e manipulá-los para uso no filme, como gravar os sons das areias movediças no Vale da Morte usando hidrofones.


== Lançamento ==
Duna deveria ser lançado inicialmente em 20 de novembro de 2020. Posteriormente, o lançamento foi adiado para 18 de dezembro, devido à necessidade de filmagens adicionais. Em outubro de 2020, o site oficial da Warner apareceu com nova data de lançamento, 1.º de outubro de 2021. Mas após as negociações para o lançamento simultâneo na HBO Max, o lançamento estadunidense do filme foi jogado para 22 de outubro de 2021.


== Recepção ==
No agregador de críticas Rotten Tomatoes, o filme tem 91% de aprovação com base em 74 resenhas, com uma avaliação média de 8,00/10. O consenso dos críticos do site diz: "Duna ocasionalmente batalha com seu material fonte pesado, mas essas questões são em grande parte ofuscadas pelo escopo e ambição desta adaptação visualmente emocionante." No Metacritic, o filme tem uma pontuação média ponderada de 75 de 100, com base em 24 críticos, indicando "críticas geralmente favoráveis".Após sua estreia no Festival de Cinema de Veneza, Duna recebeu uma recepção geralmente positiva dos críticos, mas não ressoou com alguns críticos. Resumindo as primeiras resenhas, Stephen Colbert da Screen Rant observou que a história complexa de Duna e o estilo de direção de Villeneuve tinham apelo seletivo, e que isso se refletiu nas críticas negativas do filme até agora.O filme foi elogiado por seu alcance e ambição. Ben Travis da revista Empire deu ao filme cinco estrelas e declarou: "Uma adaptação enorme (da metade) do romance de Frank Herbert que irá impressionar o público existente e deixar os recém-apreciadores viciados. Se a Parte Dois nunca acontecer, será uma farsa." Robbie Collin do The Daily Telegraph também deu uma classificação de cinco estrelas e chamou o filme de "majestoso, inquietante e envolvente". Xan Brooks do The Guardian referiu-se ao filme em sua crítica de cinco estrelas como "denso, temperamental e muitas vezes sublime - o elo que faltava ligando o multiplex e a arte". Em uma crítica positiva de Justin Chang do Los Angeles Times, ele afirma: "Villeneuve atrai você para uma visão incrivelmente vívida, às vezes plausivelmente enervante, do futuro." Leah Greenblatt da Entertainment Weekly, que classificou o filme com um B,  escreveu que Dune "é exatamente o tipo de filme exuberante para o qual as telas largas foram feitas; uma experiência sensorial tão opulenta e avassaladora que implora para ser vista grande, ou nem um pouco" e acrescentou: "A pura grandiosidade da execução de Villeneuve, muitas vezes obscurece o fato de que o enredo é principalmente um prólogo: uma história de origem extensa sem começo ou fim fixo."Outros críticos comentaram sobre questões relacionadas ao ritmo do filme e ao manuseio do material de origem. O crítico Owen Gleiberman, da Variety, escreveu: "É um ato de construção de mundo que perde o fôlego de contar histórias... Dune quer nos impressionar, e às vezes consegue, mas também quer entrar em sua pele como um mosquito hipnoticamente tóxico... quando o filme começa a ficar sem truques, ele fica tonto e amorfo." Kevin Maher, do The Times, deu ao filme duas de cinco estrelas, afirmando que "embora cada cena seja espetacular, Dune também é meio chato". Steve Pond, escrevendo para o TheWrap, classificou o filme de "deslumbrante e frustrante, muitas vezes espetacular e, muitas vezes, lento" acrescentando: "Esta versão de Duna às vezes parece que visa impressionar mais do que entreter; é sombria em um nível impressionante, abandonando a maior parte a diversão das histórias de ficção científica em favor de uma visão de mundo que se parece mais com o Sicario ou Prisoners de Villeneuve do que com Chegada."


== Referências ==2021 no cinema
A. R. Rahman
A Forma da Água
A Hora Final
A Missão
A Pequena Sereia (1989)
A Queda do Império Romano
A Rede Social
A Teoria de Tudo
A Walk in the Clouds
AdoroCinema
Agregador de críticas
Aladdin (filme de 1992)
Alan Jay Lerner
Alan Menken
Alex Ebert
Alex North
Alexandre Desplat
AllMovie
All Is Lost
AlloCiné
Apocalypse Now
Arrakis
Arrival (filme)
As Herdeiras de Duna
Atonement
Atticus Ross
Babylon (2022)
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Bene Gesserit
Blade Runner 2049
Box Office Mojo
Brasil
Brian Easdale
Brian Herbert
Budapeste
Burkhard Dallwitz
Burt Bacharach
Business Wire
Butch Cassidy and the Sundance Kid
COLLIDER
Camelot (filme)
Carmine Coppola
Casa Atreides
Chang Chen
Charlotte Rampling
Chroma key
Concubinato
Cong Su
Cosmos (1996)
Craig Armstrong
Dario Marianelli
Dave Bautista
David Byrne
David Dastmalchian
David J. Peterson
David Lynch
Deadline Hollywood
Denis Villeneuve
Dimitri Tiomkin
Diretor de cinema
Diretor executivo
Distribuição cinematográfica
Doctor Zhivago
Dominic Frontiere
Duna (1984)
Duna (filme de 1984)
Duna (romance)
Dune: Part Two
Dune II
Dólar dos Estados Unidos
E.T. O Extraterrestre
Elliot Goldenthal
Elmer Bernstein
Emirados Árabes Unidos
Empire (revista)
Ennio Morricone
Entertainment Weekly
Eric Roth
Ernest Gold
Estados Unidos
Estados Unidos da América
Festival Internacional de Cinema de Veneza
Festival de Cinema de Veneza
FilmAffinity
Filme
Filme 3D
Filme de ficção científica
Filme épico
First Man
Flashdance
Francis Ford Coppola
Francis Lai
Frank Herbert
Frank Herbert's Children of Dune
Frank Herbert's Dune
Franz Waxman
Frederick Loewe
Fremen
Frida
Gabriel Yared
Game of Thrones
Giorgio Moroder
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Gorillas in the Mist
Greig Fraser
Gênero cinematográfico
HBO Max
Hans Zimmer
Hawaii (1966)
Heaven & Earth
High Noon
Hildur Guðnadóttir
Howard Shore
Hungria
IMAX
IMDb
Incendies
IndieWire
International Standard Serial Number
Io9
Isaac Hayes
It (2017)
James Horner
Jason Momoa
Javier Bardem
Joe Walker
John Barry
John Nelson (artista de efeitos visuais)
John Williams
Johnny Green
Joker (filme)
Jon Batiste
Jon Spaihts
Jonathan Livingston Seagull
Jordânia
Josh Brolin
Justin Hurwitz
Jóhann Jóhannsson
Kenneth Ascher
Kitarō
La La Land (filme)
La leggenda del pianista sull'oceano
Lady Jessica
Legendary Entertainment
Legendary Pictures
Letterboxd
Life of Pi (filme)
Life with Father (filme)
Lisa Gerrard
Los Angeles Times
Love Story (1970)
Ludovic Bource
Língua inglesa
Maelström (filme)
Mary Parent
Maurice Jarre
Max Steiner
Memórias de uma Gueixa (filme)
Mentat
Metacritic
Michael Giacchino
Minuto
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mychael Danna
Nasce uma Estrela (1976)
Neil Diamond
Nino Rota
Noruega
O Artista
O Aviador
O Expresso da Meia-Noite
O Homem Duplicado (filme)
O Imperador-Deus de Duna
O Messias de Duna
O Paciente Inglês (filme)
O Rei Leão
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Os Filhos de Duna
Os Hereges de Duna
Os Oito Odiados
Oscar 2022
Oscar Isaac
Oscar de Melhor Filme
Oscar de Melhor Roteiro Adaptado
Out of Africa
Paramount Pictures
Passagem para a Índia (filme)
Patrice Vermette
Paul Atreides
Paul Lambert (efeitos visuais)
Paul Williams (compositor)
Peter Berg
Philip Glass
Pierre Morel
Polytechnique
Popular Mechanics
Portugal
Prisoners
Produção cinematográfica
Prêmios Globo de Ouro
Rebecca Ferguson
Rebecca Ferguson (atriz)
Richard Horowitz
Richard R. Hoover
Roger Deakins
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ryuichi Sakamoto
Screen Rant
September Affair
Shaft (1971)
Sharon Duncan-Brewster
Sicario (filme)
Slashfilm
Slumdog Millionaire
Soul (filme)
Star Wars: Episódio IV – Uma Nova Esperança
Stellan Skarsgård
Stephen Henderson (actor)
Stephen King
Streaming
Sunset Boulevard
Syfy
TheWrap
The Alamo (1960)
The Daily Telegraph
The Godfather
The Guardian
The Guns of Navarone
The Hollywood Reporter
The Independent
The Inspector General
The Little Prince (1974)
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Painted Veil (2006)
The Red Shoes
The Sheltering Sky
The Shoes of the Fisherman
The Stunt Man
The Times
The Truman Show
Thomas Tull
Timothée Chalamet
Titanic (filme de 1997)
To Kill a Mockingbird
Trent Reznor
Tubarão (filme)
Un 32 août sur terre
Universo de Duna
Up (filme)
Variety
Victor Young
Warner Bros. Pictures
Zendaya
https://variety.com/2008/film/features/berg-to-direct-dune-for-paramount-1117982560/
http://www.latinoreview.com/news/special-preview-el-guapo-spends-a-day-on-a-navy-destroyer-for-peter-berg-s-battleship-8681
http://hollywoodinsider.ew.com/2010/01/04/dune-remake/
http://www.digitalspy.com/movies/news/a310618/dune-remake-dropped-by-paramount.html
http://www.deadline.com/2011/03/paramount-ends-4-year-attempt-to-turn-frank-herberts-dune-into-film-franchise/
https://deadline.com/2016/11/dune-frank-herbert-sci-fi-novel-legendary-rights-acquisition-1201858221/
https://variety.com/2016/film/news/legendary-dune-frank-herbert-1201923648/
https://variety.com/2016/film/news/denis-villeneuve-dune-reboot-legendary-pictures-1201929280/
https://variety.com/2016/film/news/denis-villeneuve-talks-making-arrival-blade-runner-sequel-his-way-within-studio-system-1201855955/
https://ew.com/movies/2017/02/01/denis-villeneuve-directing-dune-movie/
http://www.slashfilm.com/denis-villeneuve-dune-remake-two-films/
https://variety.com/2017/film/news/dune-reboot-writer-eric-roth-denis-villeneuve-1201998001/
https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/rebecca-ferguson-talks-star-denis-villeneuves-dune-1140223
https://www.slashfilm.com/dune-first-draft-denis-villeneuve/
http://www.lapresse.ca/cinema/festivals-de-cinema/festival-de-cannes/201805/09/01-5178950-denis-villeneuve-je-suis-detendu-mais-je-prends-mon-role-au-serieux.php
https://io9.gizmodo.com/denis-villeneuves-dune-will-only-dive-into-half-of-the-1827862923
https://www.hollywoodreporter.com/news/legendary-ceo-joshua-grode-pitting-pikachu-marvel-1203881
https://thegww.com/oscar-winning-blade-runner-2049-vfx-supervisor-john-nelson-joins-villeneuves-dune/
https://theplaylist.net/roger-deakins-dune-james-bond-20181205/
https://www.indiewire.com/2019/01/denis-villeneuves-dune-editor-joe-walker-1202033710/
https://www.popularmechanics.com/culture/movies/a25889196/dune-rumors-news/
https://deadline.com/2019/02/warner-bros-dates-dune-for-november-2020-more-1202558747/
https://io9.gizmodo.com/game-of-thrones-language-builder-david-peterson-is-work-1833921344
https://deadline.com/2018/07/timothee-chalamet-dune-denis-villenueve-legendary-frank-herbert-1202427315/
https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/rebecca-ferguson-dune-her-mission-impossible-future-1179209
https://variety.com/2019/film/news/dave-bautista-dune-reboot-1203101834/
https://variety.com/2019/film/news/stellan-skarsgard-playing-villain-in-dune-movie-1203104276/
https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/charlotte-rampling-joins-timothee-chalamet-dune-1176429
https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/dune-movie-casts-oscar-isaac-1180655
https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/dune-movie-zendaya-early-talks-star-1181245
https://variety.com/2019/film/news/javier-bardem-dune-reboot-1203126074/?fbclid=IwAR0r05NuRV4DwQ_O-TThvrfJ3DVLeySabQPBBMxL2y-PBQQUf-tAoRLqn8A
https://variety.com/2019/film/news/josh-brolin-dune-reboot-1203138493/
https://deadline.com/2019/02/jason-momoa-dune-aquaman-frank-herbert-denis-villenueve-1202557876/
https://deadline.com/2019/02/legendary-dune-david-dastmalchian-1202560175/
https://www.businesswire.com/news/home/20190318005491/en/Cameras-Roll-Warner-Bros.-Pictures-Legendary-Entertainment%E2%80%99s
https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/chang-chen-cast-legendarys-dune-movie-1195239
https://thegww.com/denis-villeneuve-eyeing-a-return-to-budapest-for-dunes-production-start-in-february/
https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/javier-bardem-talks-join-timothee-chalamet-dune-1181942
https://filmspot.pt/filme/dune-438631/
https://www.omelete.com.br/duna/duna-denis-villeneuve-filmagens-adicionais-agosto
https://entretenimento.uol.com.br/noticias/redacao/2019/01/26/por-que-e-tao-dificil-levar-o-livro-duna-para-os-cinemas.htm
https://www.warnerbros.com/movies/dune
https://collider.com/dune-movie-new-release-date-delayed-2021/
https://variety.com/2020/film/news/warner-bros-hbo-max-theaters-dune-matrix-4-1234845342/
https://www.looper.com/105779/denis-villeneuve-says-dune-will-star-wars-adults/
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-133392/
https://www.rottentomatoes.com/m/dune_2021
https://www.metacritic.com/movie/dune-2020
http://www.filmeb.com.br/calendario-de-estreias/duna
https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/news/dune-review-round-up-denis-villeneuve-b1914281.html
https://mashable.com/article/dune-review-roundup-denis-villeneuve
https://screenrant.com/dune-2021-denis-villeneuve-movie-divisive-reason/
https://web.archive.org/web/20210907174858/https://screenrant.com/dune-2021-denis-villeneuve-movie-divisive-reason/
https://www.empireonline.com/movies/reviews/dune-2021/
https://web.archive.org/web/20210921004408/https://www.empireonline.com/movies/reviews/dune-2021/
https://www.telegraph.co.uk/films/0/dune-review-science-fiction-majestic-unsettling-enveloping/
https://web.archive.org/web/20210918203957/https://www.telegraph.co.uk/films/0/dune-review-science-fiction-majestic-unsettling-enveloping/
http://www.theguardian.com/film/2021/sep/03/dune-review-denis-villenueve-venice-film-festival
https://web.archive.org/web/20210920193946/https://www.theguardian.com/film/2021/sep/03/dune-review-denis-villenueve-venice-film-festival
https://www.latimes.com/entertainment-arts/movies/story/2021-09-03/dune-review-denis-villeneuve-frank-herbert
https://web.archive.org/web/20210921043233/https://www.latimes.com/entertainment-arts/movies/story/2021-09-03/dune-review-denis-villeneuve-frank-herbert
https://ew.com/movies/movie-reviews/dune-movie-review/
https://web.archive.org/web/20210904100739/https://ew.com/movies/movie-reviews/dune-movie-review/
https://variety.com/2021/film/reviews/dune-review-spectacular-and-engrossing-until-it-isnt-1235051928/
https://web.archive.org/web/20210919232604/https://variety.com/2021/film/reviews/dune-review-spectacular-and-engrossing-until-it-isnt-1235051928/
https://www.thetimes.co.uk/article/dune-review-jaw-dropping-visuals-but-the-drama-is-lacking-bcsmlm52s
https://web.archive.org/web/20210921074217/https://www.thetimes.co.uk/article/dune-review-jaw-dropping-visuals-but-the-drama-is-lacking-bcsmlm52s
https://www.thewrap.com/dune-film-review-timothee-chalamet/
https://collider.com/dune-2021-release-date-trailer-cast-plot-sequel
https://deadline.com/2020/12/warnermedia-legendary-challenge-dune-godzilla-vs-kong-streamer-battles-looming-1234651283/
https://web.archive.org/web/20201207223644/https://deadline.com/2020/12/warnermedia-legendary-challenge-dune-godzilla-vs-kong-streamer-battles-looming-1234651283/
https://www.nit.pt/cultura/cinema/dune-um-dos-filmes-mais-esperados-do-ano-esta-a-dividir-as-opinioes-dos-criticos
https://www.slashfilm.com/556802/denis-villeneuve-dune-remake-two-films/
https://variety.com/2020/film/news/dune-trailer-timothee-chalamet-1234763287/
https://www.themix.net/category/boundingintocomics/
https://www.indiewire.com/2021/09/denis-villeneuve-shot-dune-hottest-months-abu-dhabi-1234667710/
https://indianexpress.com/article/entertainment/hollywood/its-a-wrap-for-denis-villeneuve-dune-movie-5856940/
https://www.wired.com/story/dune-sandworm-vfx/
https://www.boxofficemojo.com/release/rl3162015233/?ref_=bo_we_table_5/
https://www.moviemeter.nl/film/1129241
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1160419
https://www.allmovie.com/movie/v720153
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=133392.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=wbevent2020.htm
https://www.filmaffinity.com/en/film847055.html
https://www.moviepilot.de/movies/dune-reboot
https://www.themoviedb.org/movie/438631
https://letterboxd.com/film/dune-2021/
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/117177
https://lumiere.obs.coe.int/movie/90809
https://www.kinopoisk.ru/film/409424/
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-133392
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=94470
https://www.ofdb.de/film/348168
https://www.worldcat.org/issn/1059-1028
https://www.worldcat.org/issn/0307-1235
