East Lynne (1931)
East Lynne (Brasil: Lágrimas de Amor / Portugal: Saudade) é um filme norte-americano de 1931, do gênero drama, dirigido por Frank Lloyd  e estrelado por Ann Harding e Clive Brook.


== Produção ==
East Lynne é baseado no romance homônimo da escritora Mrs. Henry Wood, publicado com enorme sucesso em 1861. A obra já foi filmada várias vezes, desde 1912, quando os filmes ainda não tinham som. Ex-Flame, de 1930, também é baseado no livro, apesar da mudança de nome. Nesse mesmo ano de 1931 houve outra versão, intitulada East Lynne on the Western Front, produzida na Grã-Bretanha e situada na Primeira Guerra Mundial. Houve adaptações para a televisão em 1976 e 1982.
Enfim, sempre que um artista do vaudeville queria um sucesso rápido, ele anunciava "para a próxima semana", uma representação teatral do romance, pois, para muita gente, a obra marcava o ápice da excelência vitoriana.East Lynne obteve uma solitária indicação ao Oscar, na categoria de Melhor Filme, porém o vencedor naquela edição foi o faroeste Cimarron.


== Sinopse ==
Após dez anos de dificuldades familiares, Lady Isabel Carlyle descobre que o filho está muito doente e vai visitá-lo uma última vez, apesar de estar quase cega por causa de uma bomba.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003
THOMAS, Tony e SOLOMON, Aubrey, The Films of 20th Century-Fox, Secaucus, EUA: The Citadel Press, 1985 (em inglês)


== Ligações externas ==
East Lynne no TCM Movie Database (em inglês)1861
1912
1930
1931
1931 no cinema
1976
1982
1985
1988
1 de março
2003
25 de dezembro
Ann Harding
Ano
Artista
Beryl Mercer
Bomba
Bradley King
Brasil
Capitão (militar)
Cecilia Loftus
Cega
Cimarron (1931)
Cinema mudo
Clive Brook
Companhia Editora Nacional
Conrad Nagel
David Torrence
Dez
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Doença
EBAL
EUA
East Lynne on the Western Front
Ellen Wood
Era Vitoriana
Eric Mayne
Escritora
Estados Unidos
Ex-Flame
Família
Figurino
Filho
Filme
Filme de drama
Filme de faroeste
Flora Sheffield
Fox Film
Frank Lloyd
Grã-Bretanha
Gênero cinematográfico
Homônimo
John F. Seitz
Joseph Urban
Lady
Livro
Lord
Língua inglesa
Minuto
Médico
Nome
O. P. Heggie
Oscar de melhor filme
Portugal
Primeira Guerra Mundial
R.H. Bassett
Richard Fall
Rio de Janeiro (cidade)
Romance
Roteirista
Secaucus
Semana
Sir
Sophie Wachner
São Paulo (cidade)
Teatro
Televisão
Tom Barry
Vaudeville
Óscar
http://www.tcm.com/tcmdb/title/73829/East-Lynne/
http://www.allmovie.com/movie/east-lynne-v90231/
