Era uma Vez em... Hollywood
Once Upon a Time in Hollywood (bra/prt: Era Uma Vez Em... Hollywood) é um filme americano de 2019, do gênero comédia dramática, escrito e dirigido por Quentin Tarantino. Produzido pela Columbia Pictures, Heyday Films e Visiona Romantica, é uma coprodução internacional entre os Estados Unidos e o Reino Unido e é estrelada por Leonardo DiCaprio, Brad Pitt e Margot Robbie, com Emile Hirsch, Margaret Qualley, Mikey Madison, Timothy Olyphant, Dove Cameron, Austin Butler, Bruce Dern e Al Pacino em papéis coadjuvantes. O enredo da obra se passa em Los Angeles dos anos 60, em uma história alternativa na qual um ator de televisão e seu dublê já envelhecido embarcam em uma odisseia para criarem um nome na indústria cinematográfica de Hollywood.Anunciado pela primeira vez em julho de 2017, é o primeiro filme de Tarantino não produzido em associação ao produtor Harvey Weinstein, depois que aquele cortou os laços com a The Weinstein Company após as acusações de abuso sexual contra este em outubro daquele ano. A Sony Pictures ganhou os direitos de distribuição, tendo cumprido várias das exigências do diretor, incluindo o direito ao corte final. DiCaprio, Pitt e Robbie, assim como vários dos frequentes colaboradores de Tarantino, como Zoë Bell e Kurt Russell, juntaram-se ao elenco entre janeiro e junho de 2018. As filmagens foram realizadas em Los Angeles e duraram de junho a novembro. É o último filme em que Luke Perry trabalhou, o qual morreu em março de 2019.Once Upon a Time in Hollywood teve sua estreia mundial no Festival de Cannes em 21 de maio de 2019, no qual ganhou o Palme Dog e foi indicado à Palma de Ouro, e foi lançado nos Estados Unidos em 26 de julho; no Reino Unido, em 14 de agosto. Recebeu aclamação por parte da crítica especializada, com críticos chamando-no de "uma carta de amor de Tarantino aos anos 60 em Los Angeles" e elogiando o elenco escolhido. Entre seus vários elogios, o filme foi escolhido pelo American Film Institute e pelo National Board of Review como um dos dez melhores do ano. Na 77.ª edição dos Prêmios Globo de Ouro, ganhou três prêmios, incluindo o de Melhor Filme - Comédia ou Musical e Melhor Ator Coadjuvante (Pitt); nos Prêmios Screen Actors Guild 2020 venceu Melhor Ator Coadjuvante (Pitt). A obra recebeu dez indicações ao BAFTA, como para Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Ator (DiCaprio), Melhor Atriz Coadjuvante (Robbie), e ganhou Melhor Ator Coadjuvante (Pitt); o mesmo se sucedeu no Oscar 2020, em que recebeu o mesmo número de indicações, dentre as quais as de Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Ator (DiCaprio), Melhor Roteiro Original e ganhou Melhor Ator Coadjuvante (Pitt) e Melhor Direção de Arte.


== Enredo ==
Em fevereiro de 1969, o ator de Hollywood Rick Dalton, a estrela da série de televisão Bounty Law dos anos 1950, teme que sua carreira esteja desaparecendo, já que a maioria de seus papéis recentes foram participações especiais como vilões. O agente e diretor de elenco Marvin Schwarz o aconselha a fazer Spaghetti Westerns na Itália, que Dalton acha que estão abaixo dele. O melhor amigo e dublê de Dalton, Cliff Booth - um veterano de guerra que vive em um trailer com seu pit bull, Brandy - leva Dalton por aí porque a carteira de motorista deste último foi suspensa devido a prisões por dirigir embriagada. Booth luta para encontrar um dublê por causa de rumores de que ele assassinou sua esposa. A atriz Sharon Tate e seu marido, o diretor Roman Polanski, se mudaram para a casa vizinha de Dalton, que sonha em fazer amizade com eles para reviver sua carreira. Naquela noite, Tate e Polanski vão a uma festa cheia de celebridades na Mansão Playboy.
No dia seguinte, Booth relembra uma disputa de sparring que ele teve com Bruce Lee no set de The Green Hornet, resultando na demissão de Booth. Enquanto isso, Charlie para na residência Polanski procurando por Terry Melcher, que morava lá, mas é recusado por Jay Sebring. Enquanto Tate faz recados, ela para no Fox Bruin Theatre para assistir a si mesma em The Wrecking Crew.
Dalton é escalado para interpretar o vilão no piloto da série de televisão ocidental Lancer e inicia uma conversa com a co-estrela Trudi Frazer, de oito anos. Durante as filmagens, Dalton luta para lembrar suas falas e sofre um colapso em seu trailer como resultado. Ele posteriormente entrega um desempenho forte que impressiona Frazer e o diretor, Sam Wanamaker.
Booth pega uma caroneira, "Pussycat" e a leva para Spahn Ranch, onde trabalhou no set de Bounty Law. Ele toma conhecimento dos muitos "hippies" que vivem lá. Suspeitando que eles podem estar se aproveitando do dono do rancho, George Spahn, Booth insiste em verificar como ele está, apesar das objeções de "Squeaky". Booth fala com o agora quase cego Spahn, que descarta suas preocupações. Ao sair, Booth descobre que "Clem" furou um pneu do carro de Dalton, então Booth bate em "Clem" e o força a trocar o pneu. "Tex" é convocado para lidar com a situação, mas chega quando Booth está indo embora.
Depois de assistir a performance de convidado de Dalton em um episódio de The F.B.I., Schwarz o contrata como protagonista no Spaghetti Western Nebraska Jim de Sergio Corbucci. Dalton leva Booth com ele para um período de seis meses na Itália, durante o qual ele filma três filmes adicionais, e se casa com a estrela italiana Francesca Capucci. Dalton informa a Booth que não pode mais pagar seus serviços.
Na noite de 8 de agosto de 1969, seu primeiro dia de volta a Los Angeles, Dalton e Booth saem para beber para comemorar seu tempo juntos, depois voltam para a casa de Dalton. Enquanto isso, Tate e Sebring saem para jantar com amigos e depois voltam para a casa de Tate. Booth fuma um cigarro com LSD comprado mais cedo e leva Brandy para passear enquanto Dalton prepara bebidas. Os membros da família Manson "Tex", "Sadie", "Katie" e "Flowerchild" chegam do lado de fora em preparação para matar todos na casa de Tate, mas Dalton ouve seu silenciador e os ordena para fora da rua. Reconhecendo-o, os membros da Família mudam seus planos e decidem matá-lo, depois de "Sadie" argumentar que Hollywood "os ensinou a matar". "Flowerchild" os abandona, acelerando com seu carro. Invadindo a casa de Dalton, eles confrontam Capucci e Booth. Booth os reconhece do Spahn Ranch e ordena que Brandy ataque. Juntos, eles matam "Tex" e ferem "Sadie", embora Booth seja esfaqueado na coxa e desmaie depois de matar "Katie". "Sadie" tropeça do lado de fora, alarmando Dalton, que estava em sua piscina ouvindo música em fones de ouvido, alheio à confusão lá dentro. Dalton recupera um lança-chamas usado anteriormente em um filme e incinera "Sadie". Depois que Booth é levado em uma ambulância para receber tratamento, Sebring e Tate convidam Dalton para tomar uma bebida, que ele aceita.


== Elenco ==
Leonardo DiCaprio como Rick Dalton
Brad Pitt como Cliff Booth
Margot Robbie como Sharon Tate
Emile Hirsch como Jay Sebring
Margaret Qualley como "Pussycat"
Timothy Olyphant como James Stacy
Julia Butters como Trudi Frazer
Austin Butler como "Tex"
Dakota Fanning como "Squeaky"
Bruce Dern como George Spahn
Mike Moh como Bruce Lee
Luke Perry como Wayne Maunder
Damian Lewis como Steve McQueen
Al Pacino como Marvin Schwarz
Nicholas Hammond como Sam Wanamaker
Samantha Robinson como Abigail Folger
Rafał Zawierucha como Roman Polanski
Lorenza Izzo como Francesca Capucci
Costa Ronin como Wojciech Frykowski
Damon Herriman como Charlie
Lena Dunham como "Gypsy"
Madisen Beaty como "Katie"
Mikey Madison como "Sadie"
James Landry Hébert como Clem Grogan
Maya Hawke como "Flowerchild"
Victoria Pedretti como "Lulu"
Sydney Sweeney como "Snake"
Kansas Bowling como "Blue"
Danielle Harris como "Angel"
Harley Quinn Smith como "Froggie"
Rumer Willis como Joanna Pettet
Dreama Walker como Connie Stevens
Rebecca Rittenhouse como Michelle Phillips
Rachel Redleaf como Mama Cass
Rebecca Gayheart como Billie Booth
Scoot McNairy como Bob Gilbert
Kurt Russell como Randy Lloyd e o Narrador
Zoë Bell como Janet Lloyd


== Lançamento ==
Once Upon a Time in Hollywood teve sua estreia mundial no Festival de Cannes em 21 de maio de 2019. Foi lançado nos cinemas dos Estados Unidos em 26 de julho, pela Sony Pictures Releasing. Inicialmente, tinha sido agendado para ser lançado em 9 de agosto para coincidir com 50.º ano dos Assassinatos Tate-LaBianca.


== Recepção ==


=== Resposta da crítica ===
No agregador de resenhas Rotten Tomatoes, o filme recebeu um "Certificado Fresco" e marca 85 por cento de aprovação com base em comentários de 527 críticos. De acordo com o site, o consenso crítico do filme diz: "Incrivelmente desenfreado, mas solidamente trabalhado, Once Upon a Time in Hollywood mescla os impulsos provocativos de Tarantino com a clareza da visão de um cineasta maduro." No Metacritic, que atribui uma média aritmética ponderada com base em 100 comentários de críticos mainstream, o filme recebeu 83/100 pontos com base em 62 comentários, indicando "aclamação universal". Ainda no website, foi classificado como o 39.º melhor filme do ano, assim como o 6.º mais comentado e o 4.º mais compartilhado.The Hollywood Reporter publicou que "os críticos apresentaram "uma visão geral positiva" do filme, chamando-no de "uma carta de amor de Tarantino aos anos 60 em Los Angeles" e elogiando o elenco escolhido, "embora alguns ficaram divididos no que concerne ao seu final". Peter Bradshaw, do The Guardian, deu-lhe a classificação máxima de cinco estrelas e elogiou as atuações de Pitt e DiCaprio, chamando o filme de "ultrajante, desorientador, irresponsável e também brilhante". A mesma nota foi dada por Dave Calhoun, da Time Out, que descreveu o filme como "[...] uma carta de amor a Los Angeles e à indústria cinematográfica, atrelando sua narrativa explícita a requintadas atuações de Brad Pitt e Leonardo DiCaprio, [que] são excelentes juntos, conversadores e brilhantes. E, no entanto, ainda é muito um filme de Tarantino." Liam Lacey, para Original Cin, também o premiou com sua nota máxima, chamando-o de "melancólico, engraçado e complicado de maneiras interessantes", e completou que "pode ser o filme mais caloroso de Tarantino desde Jackie Brown". De mesmo modo, com cinco estrelas em resenha ao San Francisco Chronicle, Mick LaSalle elogiou muitos aspectos do filmes, dentre os quais as atuações de DiCaprio, sobre a qual chamou "de partir o coração, sem nunca perder a ansiedade pelos excessos de Tarantino. A atuação é grande, mas não vazia", e de Pitt, escrevendo que "esse pode ser seu melhor desempenho. A certa altura, Cliff se encontra no esconderijo da família Manson, e a maneira como Pitt enfrenta a situação, percebendo gradualmente que algo que parecia excêntrico é, de fato, mau - é fascinante. Ao longo do filme, Pitt exala charme e natureza filosófica, mas também a possibilidade de explosividade. Ele não mostra tudo. O que você diz sobre uma performance como essa? Cena por cena, Pitt parece saber o que fazer o tempo todo - e nunca faz parecer que é atuação". O crítico também voltou sua atenção à direção de arte, dizendo que "o filme poderia ter sido filmado em 1969. As placas de rua e as fachadas das lojas foram meticulosamente recriadas; algumas fotos parecem ter saído da década de 1960, e até o filme, a saturação de cores e a relação entre claro e escuro fazem com que pareça 50 anos atrás." João Pinto do Portal-Cinema.com considerou um "filme tão irreverente como o seu realizador".Brian Tallerico, do RogerEbert.com, concedeu-lhe a pontuação máxima de quatro estrelas, chamando-o de "estratificado e ambicioso, o produto de um cineasta confiante que trabalha com colaboradores em sintonia com sua visão", e observou-o como "uma combinação brilhante e às vezes escandalosamente fantástica de eventos e personagens da vida real com pura ficção". Com uma classificação de quatro estrelas em cinco, para o jornal Wall Street Journal, Joe Morgenstern o denominou de "violento, terno e engraçado". Em sua resenha ao Omelete, Natália Bridi avaliou o filme com a mesma nota e escreveu: "Melancólico e hilário, filme é o mais maduro da carreira de Quentin Tarantino".Por outro lado, a filha de Bruce Lee, que é retratado no filme, disse que ficou desanimada com a "representação" de seu pai.


== Prêmios e indicações ==
O êxito comercial e crítico de Once Upon a Time in Hollywood também mostrou-se presente nas suas premiações. Após seu lançamento, apresentou-se como um dos favoráveis para receber indicações a prêmios prestigiados do cinema. Logo em sua abertura no Festival de Cannes de 2019, ganhou o Palme Dog e foi indicado à Palma de Ouro. Nos círculos de críticos de cinema, ocorridos do meio do ano em diante, o filme angariou inúmeras vitórias, em especial Brad Pitt, que ganhou prêmios na categoria coadjuvante.


=== Oscar 2020 (EUA) ===


=== Globo de Ouro 2020 (EUA) ===


=== BAFTA 2020 (Reino Unido) ===


=== Critics' Choice Awards 2020 (EUA) ===


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
Sítio oficial10050 Cielo Drive
12 Years a Slave
12 de janeiro
2019 no cinema
2020
25.º Critics' Choice Movie Awards
2 de fevereiro
5 de janeiro
9 de fevereiro
ATWA
A Band Apart
A Forma da Água
A Majority of One
A Rede Social
A Star Is Born (2018)
A Árvore da Vida (2011)
Abigail Folger
Acusações de abuso sexual contra Harvey Weinstein
AdoroCinema
Al Pacino
AllMovie
AlloCiné
Almost Famous
Altice Portugal
American Film Institute
American Graffiti
American Hustle
Amor à Queima-Roupa
An American in Paris
Aquarius (série de televisão)
Argo (filme)
Arianne Phillips
Arthur (1981)
Auntie Mame
Austin Butler
BAFTA 2020
BAFTA de melhor ator coadjuvante em cinema
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor atriz coadjuvante em cinema
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor direção de arte
BAFTA de melhor edição
BAFTA de melhor figurino
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor roteiro original
Babe (1995)
Barker Ranch
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Being John Malkovich
Beleza Americana
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Bobby Beausoleil
Borat Subsequent Moviefilm
Box Office Mojo
Boyhood
Brad Pitt
Brasil
Breaking Away
Bruce Davis
Bruce Dern
Bruce Lee
Cabaret (filme)
Carmen Jones (filme)
Carícias de Luxo
Caso Tate-LaBianca
Catherine 'Gipsy' Share
Catherine Share
Charles "Tex" Watson
Charles Manson
Charles Manson Superstar
Chicago (filme de 2002)
Cigarro
Cinémathèque Française
Coal Miner's Daughter
Columbia Pictures
Comédia dramática
Connie Stevens
Critics' Choice Award de melhor filme
Critics Choice Award de Melhor Diretor
Crítica de cinema
Curta-metragem
Dakota Fanning
Damian Lewis
Damon Herriman
Danielle Harris
David Heyman
Deadline
Deadline Hollywood
Diretor de cinema
Direção de arte
Discografia Charles Manson
Distribuição cinematográfica
Django Unchained
Dove Cameron
Dreamgirls (filme)
Driving Miss Daisy
Dublê
Década de 1960
Emile Hirsch
Era Uma Vez Em... Hollywood
Era uma Vez Em... Hollywood
Esperança e Glória
Estados Unidos
Everything Everywhere All at Once
Evita (filme)
Família Manson
Fargo (filme)
Festival de Cannes
Festival de Cannes 2019
Fiddler on the Roof (filme)
FilmAffinity
Ford v Ferrari
Four Rooms
From Dusk till Dawn
Gary Hinman
Gigi (filme)
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor ator em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor roteiro
God's Own Country
Golpe Baixo
Green Book
Green Card (filme)
Grindhouse
Guys and Dolls
Gênero cinematográfico
Hannah and Her Sisters
Happy-Go-Lucky
Harley Quinn Smith
Harvey Weinstein
Helter Skelter (Visão Manson)
Helter Skelter (filme de 1976)
Helter Skelter (filme de 2004)
Helter Skelter (livro)
Heyday Films
História alternativa
Hollywood
Hotel Ruanda
IMDb
I Drink Your Blood
If Beale Street Could Talk
In America
In the Bedroom
Inglourious Basterds
International Standard Serial Number
Itália
Jackie Brown
Jay Sebring
Joanna Pettet
Julia Butters
Juno (filme)
Kill Bill
Kurt Russell
L.A. Confidential
La La Land (filme)
Lady Bird
Lancer
Lena Dunham
Leonardo DiCaprio
Les Girls
Leslie, My Name Is Evil
Leslie Van Houten
Letterboxd
Lie: The Love and Terror Cult
Linda Kasabian
Live Freaky! Die Freaky!
Longe do Paraíso
Look at Your Game, Girl
Lorenza Izzo
Los Angeles
Lost in Translation
Luke Perry
Lynette Fromme
Língua inglesa
MASH (filme)
Madisen Beaty
Mainstream
Mama Cass
Manchester by the Sea
Manson (filme)
Manson Family Movies
Margaret Qualley
Margot Robbie
Mark Ulano
Mary Brunner
Maya Hawke
Melhor É Impossível
Metacritic
Michael Minkler
Michelle Phillips
Mick LaSalle
Mike Moh
Mikey Madison
Milk (filme)
Minuto
Moonlight (filme)
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs. Doubtfire
My Best Friend's Birthday
My Big Fat Greek Wedding
My Fair Lady
Média aritmética ponderada
Nancy Haigh
Narrador
Nasce uma Estrela (1976)
National Board of Review
Natural Born Killers
Netflix
Never Learn Not to Love
Nicholas Hammond
Nine (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Nurse Betty
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Céu Pode Esperar (1978)
O Jogador (1992)
O Pianista
O Rei Leão
O Rei e Eu
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
Omelete (site)
One Mind
Os Descendentes
Os Miseráveis (2012)
Os Oito Odiados
Oscar 2020
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição de som
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro original
Palma de Ouro
Palme Dog
Patricia Krenwinkel
Pecados Íntimos
Perdido em Marte
Peter Bradshaw
Porgy and Bess (filme)
Portugal
Prizzi's Honor
Produção cinematográfica
Prémio Critics Choice de melhor ator coadjuvante em cinema
Prémio Critics Choice de melhor ator em cinema
Prémio Satellite de melhor filme
Prémio Screen Actors Guild de melhor ator secundário em cinema
Prémios Globo de Ouro de 2020
Prêmios Critics' Choice Movie
Prêmios Globo de Ouro
Prêmios Satellite
Prêmios Screen Actors Guild 2020
Pulp Fiction
Quanto Mais Quente Melhor
Quentin Tarantino
Rebecca Gayheart
Reino Unido
Reservoir Dogs
Robert Richardson
Roma (filme de 2018)
Roman Polanski
Romancing the Stone
Rosemary e Leno LaBianca
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Rumer Willis
SAPO
Samantha Robinson
San Francisco Chronicle
San Francisco Film Critics Circle
Sandra Good
Scoot McNairy
Scott Pilgrim contra o Mundo
Screen Actors Guild para melhor ator secundário no cinema
Sense and Sensibility (filme)
Sergio Corbucci
Shakespeare in Love
Shannon McIntosh
Sharon Tate
Sideways
Silver Linings Playbook
Sin City - A Cidade do Pecado
Slumdog Millionaire
Sonho de Amor (filme)
Sony Pictures Entertainment
Sony Pictures Releasing
Spahn Ranch
Spotlight (filme)
St. Louis Film Critics Association
Steve Grogan
Steve McQueen
Steven Parent
Susan Atkins
Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street
Sydney Sweeney
TV.com
TV Guide
Tentativa de assassinato de Gerald Ford em Sacramento
Tex Watson
The Apartment
The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford
The Banshees of Inisherin
The Curious Case of Benjamin Button
The Dead Circus
The Departed
The Family Jams (álbum)
The Florida Project
The Forty-Year-Old Version
The Goodbye Girl
The Graduate
The Grand Budapest Hotel
The Green Hornet
The Guardian
The Hangover
The Hollywood Reporter
The Hurt Locker
The Insider
The Kids Are All Right
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Manson Family (filme)
The Master (filme)
The Movie Database
The Music Man
The Numbers
The Power of the Dog
The Russians Are Coming, the Russians Are Coming
The Secret of Santa Vittoria
The Sound of Music
The Sunshine Boys
The Thin Red Line (1998)
The Wall Street Journal
The Weinstein Company
The Wrecking Crew
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Time Out (revista)
Timothy Olyphant
Titanic (filme de 1997)
Tom Jones (1963)
Tootsie
Topanga Canyon
Toy Story 2
Traffic (filme)
Turner Classic Movies
US$
Uma Mente Brilhante
Up in the Air (2009)
Vanity Fair (revista)
Vicky Cristina Barcelona
Victoria Pedretti
Walk the Line
Webedia
West Side Story (1961)
West Side Story (2021)
With a Song in My Heart
Wojciech Frykowski
Working Girl
Wylie Stateman
Yentl (filme)
Zoë Bell
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
https://www.omelete.com.br/filmes/era-uma-vez-em-hollywood-primeiras-reacoes-destacam-atuacao-de-brad-pitt
https://www.vanityfair.com/hollywood/2017/11/quentin-tarantino-harvey-weinstein-sony-manson-movie
https://cinepop.com.br/era-uma-vez-em-hollywood-produtores-oferecem-detalhes-sobre-o-papel-de-luke-perry-209787
https://variety.com/2019/film/columns/best-movies-cannes-2019-1203225932/
https://www.onceuponatimeinhollywood.movie/
https://deadline.com/2017/12/sony-dates-quentin-tarantinos-9-for-1202218496/
https://mag.sapo.pt/cinema/atualidade-cinema/artigos/cretino-arrogante-filha-de-bruce-lee-nao-gostou-da-imagem-do-pai-no-novo-filme-de-tarantino
https://www.rottentomatoes.com/m/once_upon_a_time_in_hollywood
https://www.metacritic.com/movie/once-upon-a-time-in-hollywood
https://www.theguardian.com/film/2019/may/21/once-upon-a-time-in-hollywood-review-tarantino-dazzling-dicaprio-pitt
https://www.omelete.com.br/filmes/criticas/era-uma-vez-em-hollywood
https://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/once-a-time-hollywood-reviews-what-critics-are-saying-1212670
http://visao.sapo.pt/actualidade/visaose7e/ver/2019-08-16-Era-Uma-Vez-Em-Hollywood-de-Quentin-Tarantino-Os-homens-que-odeiam-as-mulheres
http://cinecartaz.publico.pt/filme/395159_era-uma-vez-em-hollywood
https://www.omelete.com.br/filmes/era-uma-vez-em-hollywood-vale-a-pena-ver-o-novo-filme-de-quentin-tarantino
https://brasil.elpais.com/brasil/2019/08/15/cultura/1565867317_883031.html
https://deadline.com/2019/05/quentin-tarantino-wins-palm-dog-award-cannes-1202621869/
http://www.nextbestpicture.com/2/post/2019/12/the-afi-top-10-films-of-2019.html
https://www.indiewire.com/2019/12/national-board-of-review-2019-winners-irishman-1202193897/
https://www.vanityfair.com/hollywood/2020/01/oscar-nominations-2020-list
https://www.timeout.com/us/film/once-upon-a-timein-hollywood
https://www.original-cin.ca/posts/2019/7/25/once-upon-a-time-in-hollywood-tarantinos-audacious-pop-cultural-gift-basket-has-a-warm-core
https://datebook.sfchronicle.com/movies-tv/review-once-upon-a-time-in-hollywood-one-of-tarantinos-best-and-warmest-films
https://www.rogerebert.com/reviews/once-upon-a-time-in--hollywood-2019
https://www.wsj.com/articles/once-upon-a-timein-hollywood-review-lights-action-darkness-11564084357
https://www.metacritic.com/browse/movies/score/metascore/year/filtered?sort=desc&year_selected=2019
https://www.metacritic.com/browse/movies/score/metascore/discussed/filtered?sort=desc&year_selected=2019
https://www.metacritic.com/browse/movies/score/metascore/shared/filtered?sort=desc&year_selected=2019
https://www.thetimes.co.uk/article/once-upon-a-time-in-hollywood-review-brad-pitt-gives-the-best-performance-by-a-movie-star-in-2019-h88vmvjm5
http://portal-cinema.com/2020/02/critica-once-upon-time-in-hollywood-2019.html
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-257482/
https://deadline.com/2019/07/once-upon-a-time-in-hollywood-quentin-tarantino-box-office-lion-king-weekend-1202654606/
https://web.archive.org/web/20190726232213/https://deadline.com/2019/07/once-upon-a-time-in-hollywood-quentin-tarantino-box-office-lion-king-weekend-1202654606/
https://www.boxofficemojo.com/title/tt7131622/
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/once-upon-a-time-in-hollywood
https://viaf.org/viaf/8677156012421449700000/
https://id.loc.gov/authorities/no2019127780
https://www.moviemeter.nl/film/1123224
https://www.the-numbers.com/movie/Once-Upon-a-Time-in-Hollywood-(2019)
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/once-upon-a-time-in-hollywood/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt7131622
https://www.allcinema.net/cinema/367638
https://www.allmovie.com/movie/v701895
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=257482.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=untitledtarantino.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=142451
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/114275
https://www.filmaffinity.com/en/film169177.html
https://letterboxd.com/film/once-upon-a-time-in-hollywood/
https://www.moviepilot.de/movies/once-upon-a-time-in-hollywood
https://www.netflix.com/title/81064867
https://www.tcm.com/tcmdb/title/2161921/wd
https://www.themoviedb.org/movie/466272
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-257482
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/1308419
https://eiga.com/movie/89421
https://lumiere.obs.coe.int/movie/82824
https://www.kinopoisk.ru/film/1047883/
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=90715
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=5039&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/325257
https://www.omdb.org/en/us/movie/118281
https://www.worldcat.org/issn/0140-0460
https://www.worldcat.org/issn/0261-3077
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/8677156012421449700000
