Erin Brockovich (filme)
Erin Brockovich (prt: Erin Brockovich; bra: Erin Brockovich - Uma Mulher de Talento) é um filme estadunidense de 2000, um drama biográfico dirigido por Steven Soderbergh, com roteiro de Susannah Grant baseado na história real de Erin Brockovich.
Por sua interpretação como Erin Brockovich, Julia conquistou o Oscar, Globo de Ouro, Screen Actors Guild e ao BAFTA de melhor atriz em cinema. A produção e a direção também foram indicadas à estatueta.
Erin Brockovich vendeu os direitos de sua história por 100 mil dólares.


== Enredo ==
Erin Brockovich é mãe solteira de três filhos e, após um acidente, começa a trabalhar num escritório de advocacia. Depois de descobrir vários casos arquivados envolvendo contaminação de água, Erin passa a mobilizar pessoas para obter 333 milhões de dólares de indenização da Pacific Gas and Electric Company (PG&E).


== Elenco ==
Julia Roberts — Erin Brockovich
Albert Finney — Edward L. Masry
Aaron Eckhart — George
Marg Helgenberger — Donna Jensen
Tracey Walter — Charles Embry
Peter Coyote — Kurt Potter
Cherry Jones — Pamela Duncan
Conchata Ferrell — Brendal
Erin Brockovich — Julia R., garçonete
Edward L. Masry — Diner Patron
Veanne Cox — Theresa Dallavale
Gina Gallego — Sr.ª Sanchez
T.J. Thyne — David Foil
Valente Rodriguez — Donald
Dawn Didawick — Rosalind
David Brisbin — Dr. Jaffe
Scotty Leavenworth — Matthew Brown (Brockovich)
Gemmenne de la Peña — Katie Brown (Brockovich)
Julie Marks — Beth Brockovich (com 8 meses)
Emily Marks — Beth Brockovich (com 8 meses)
Ashley Pimental — Beth Brockovich (com 18 meses)
Brittany Pimental — Beth Brockovich (com 18 meses)


== Reação ==


=== Bilheteria ===
Erin Brockovich foi lançado em 17 de março de 2000, em 2 848 cinemas e arrecadou 28,1 milhões na semana de estreia. No total, 126,6 milhões na América do Norte e 130,7 milhões no resto do mundo, para um total mundial de 257,3 milhões.


=== Prêmios e homenagens ===
Erin Brockovich recebeu inúmeros prêmios. O National Board of Review, o Los Angeles Film Critics Association e Broadcast Film Critics Association votaram em Julia Roberts como melhor atriz do ano. A National Society of Film Critics votaram para Steven Soderbegh como melhor diretor por seu trabalho em Traffic e Erin Brockovich.Erin Brockovich recebeu quatro indicações ao Globo de Ouro, incluindo Melhor Filme Dramático, Melhor Atriz em Filme Dramático (Roberts), Melhor Diretor (Soderbergh) e Melhor Ator Coadjuvante (Albert Finney). Ele ganhou apenas um prêmio de Melhor Atriz em Filme Dramático. o filme recebeu cinco indicações ao Oscar, incluindo Melhor Filme, Melhor Diretor (Soderbergh), Melhor Atriz (Roberts), Melhor Ator Coadjuvante (Finney) e Melhor Roteiro Original (Susannah Grant). Roberts ganhou Melhor Atriz, o único Oscar que o filme recebeu. No entanto, Soderbergh perdeu para si mesmo por seu trabalho no filme Traffic.
American Film Institute reconheceu:

AFI's 100 Years…100 Movie Quotes:
"Eles são chamados de boobs, Ed." - Nomeação
AFI's 100 Years…100 Heroes and Villains:
Erin Brockovich - #31
AFI's 100 Years…100 Cheers:
#73


== Precisão ==
Enquanto os fatos gerais da história são precisos, há algumas pequenas discrepâncias entre os eventos reais e do filme, bem como uma série de questões controversas e disputadas mais fundamentais para o caso. No filme, Erin Brockovich parece usar deliberadamente seu decote para seduzir o atendente conselho de água para permitir que ela possa acessar os documentos. Brockovich reconheceu que seu decote pode ter tido uma influência, mas nega conscientemente tentando influenciar as pessoas desta forma. No filme, Ed Masry representa Erin Brockovich no caso do acidente de carro. Na realidade, era seu sócio, Jim Vititoe. Brockovich nunca tinha sido Miss Wichita; Ela tinha sido Miss Pacific Coast. De acordo com Brockovich, esse detalhe foi deliberadamente alterado por Soderbergh quanto ele pensou que era "bonito" para que ela seja rainha da beleza da região de onde ela veio.De acordo com o The New York Times, os cientistas questionaram a veracidade do filme, o que sugere que a sua profissão teria mais racional e cientificamente avaliadas as provas médicas que inspiraram Brockovich. Um cientista que falou com o jornal exortou o público a se perguntar se a ciência apoia as afirmações do filme.


== Ligações externas ==
«Erin Brockovich-Ellis' Página oficial» (em inglês). www.brockovich.com 
«História por trás de Erin Brockovich, com fotos e fontes primárias do caso no qual o filme se baseia» (em inglês). Awsome Stories 


== Referências ==2000 no cinema
AFI's 100 Years…100 Cheers
AFI's 100 Years…100 Heroes and Villains
AFI's 100 Years…100 Movie Quotes
Aaron Eckhart
AdoroCinema
Advocacia
Albert Finney
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
And Everything is Going Fine
Anne V. Coates
Ashley Pimental
BAFTA de melhor atriz em cinema
Base Virtual Internacional de Autoridade
Behind the Candelabra
Box Office Mojo
Brasil
Brittany Pimental
Broadcast Film Critics Association
Bubble (filme)
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Che (2008)
Cherry Jones
Cinebiografia
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Columbia Pictures
Conchata Ferrell
Contaminação de água
Contágio (filme)
Criminal (filme de 2004)
Danny DeVito
David Brisbin
Dawn Didawick
Diretor de cinema
Dirigido
Distribuição cinematográfica
Drama (cinema)
Dólar dos Estados Unidos
Edward L. Masry
Edward Lachman
Emily Marks
Encyclopædia Britannica
Erin Brockovich
Estados Unidos
Estadunidense
FilmAffinity
Filme
Filme de drama
Full Frontal
Gail Lyon
Gemeinsame Normdatei
Gemmenne de la Peña
Gina Gallego
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Gray's Anatomy (filme)
Gênero cinematográfico
Haywire (filme)
High Flying Bird
IMDb
Jersey Group
John Hardy
Julia Roberts
Julie Marks
Kafka (filme)
King of the Hill (filme)
Let Them All Talk
Letterboxd
Logan Lucky
Los Angeles Film Critics Association
Língua inglesa
Magic Mike
Marg Helgenberger
Metacritic
Michael Shamberg
Minuto
Moviepilot
National Board of Review
National Society of Film Critics
Netflix
Nightwatch
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Observatório Europeu do Audiovisual
Ocean's 8
Ocean's Eleven
Ocean's Thirteen
Ocean's Twelve
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro original
Out of Sight
Peter Coyote
Pleasantville (filme)
Portugal
Produção cinematográfica
Prêmios Globo de Ouro
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Schizopolis
Scotty Leavenworth
Screen Actors Guild
Sex, Lies, and Videotape
Side Effects (2013)
Solaris (2002)
Solitary Man (filme)
Stacey Sher
Steven Soderbergh
Susannah Grant
T.J. Thyne
TV.com
TV Guide
The Daytrippers
The Girlfriend Experience
The Good German
The Informant!
The Jacket
The Laundromat
The Limey
The Movie Database
The New York Times
The Numbers
The Report
Thomas Newman
Tracey Walter
Traffic (filme)
Turner Classic Movies
Underneath (filme)
Universal Pictures
Unsane (filme)
Valente Rodriguez
Veanne Cox
Welcome to Collinwood
Óscar
https://www.britannica.com/topic/Erin-Brockovich
https://d-nb.info/gnd/7846760-3
https://www.metacritic.com/movie/erin-brockovich
https://www.moviemeter.nl/film/33
https://www.the-numbers.com/movie/Erin-Brockovich
https://www.rottentomatoes.com/m/erin_brockovich
https://www.filmaffinity.com/en/film657177.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=erinbrockovich.htm
https://www.allmovie.com/movie/v184310
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=68443
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53886
https://www.synchronkartei.de/film/950
https://www.moviepilot.de/movies/erin-brockovich
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/193172/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0195685
https://www.tcm.com/tcmdb/title/334628/wd
https://id.loc.gov/authorities/n2003039876
https://viaf.org/viaf/316754140/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/erin-brockovich/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=23980.html
https://www.netflix.com/title/60000165
https://www.allcinema.net/cinema/160227
https://letterboxd.com/film/erin-brockovich/
https://www.themoviedb.org/movie/462
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/29127
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=31892
https://moviewalker.jp/mv31459/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/134428
https://lumiere.obs.coe.int/movie/15115
https://www.kinopoisk.ru/film/661/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3906&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058517089506706
https://www.ofdb.de/film/2080
https://www.omdb.org/en/us/movie/462
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/erin-brockovich
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-23980/
https://cineplayers.com/filmes/erin-brockovich-uma-mulher-de-talento
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=erinbrockovich.htm
http://www.nytimes.com/2000/12/20/movies/high-decibel-oscar-buzz-studios-push-their-contenders-in-a-wide-open-field.html?scp=45&sq=
http://www.nytimes.com/2001/01/07/nyregion/critics-group-honors-quirky-list-of-film-favorites.html?scp=52&sq=%22Erin+Brockovich%22&st=nyt
http://www.nytimes.com/2000/12/22/movies/gladiator-and-traffic-lead-globe-nominees.html?scp=46&sq=%22Erin+Brockovich%22&st=nyt
http://www.nytimes.com/2001/01/22/movies/surprises-but-no-dominator-at-the-golden-globes.html?scp=55&sq=%22Erin+Brockovich%22&st=nyt
http://www.nytimes.com/2001/02/14/movies/gladiator-crouching-tiger-and-soderbergh-are-oscar-nominees.html?scp=60&sq=
http://www.nytimes.com/2001/03/26/movies/oscar-spreads-wealth-but-gladiator-takes-top-prize-julia-roberts-named-best.html?scp=75&sq=%22Erin+Brockovich%22&st=nyt
http://www.afi.com/Docs/100Years/quotes400.pdf
http://www.chasingthefrog.com/reelfaces/brockovich.php
https://web.archive.org/web/20080212005804/http://www.masryvititoe.com/erin_brockovich.shtml
http://masryvititoe.com/erin_brockovich.shtml
http://www.nytimes.com/2000/04/11/health/reflections-a-hit-movie-is-rated-f-in-science.html?pagewanted=2&src=pm
http://www.brockovich.com/
http://www.awesomestories.com/flicks/erin-brockovich
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316754140
