Fences (filme)
Fences (Brasil:Um Limite entre Nós) é um filme de drama estadunidense de 2016 dirigido por Denzel Washington e escrito por August Wilson, baseado na peça de teatro homónima de 1983. Estrelado por Denzel Washington, Viola Davis, Stephen Henderson, Jovan Adepo, Russell Hornsby, Mykelti Williamson e Saniyya Sidney.
Estreou nos Estados Unidos em 16 de dezembro de 2016 pela Paramount Pictures, estreou em Portugal no dia 9 de fevereiro de 2017 pela NOS Audiovisuais e no Brasil o filme foi lançado no dia 2 de março de 2017 também pela Paramount Pictures.


== Elenco ==
Denzel Washington - Troy Maxson
Viola Davis - Rose Maxson
Stephen Henderson - Jim Bono
Jovan Adepo - Cory Maxson
Russell Hornsby - Lyons Maxson
Mykelti Williamson - Gabriel Maxson
Saniyya Sidney - Raynell Maxson


== Recepção ==


=== Crítica ===
Fences recebeu aclamações positivas dos críticos. No site de revisão agregador Rotten Tomatoes, o filme tem uma classificação de aprovação de 94% com base em 77 resenhas, com uma pontuação média ponderada de 7.9 / 10. O consenso crítico do site diz: "De suas estrelas reunidas da Broadway ao seu roteiro, Fences encontra seu material fonte vencedor do Pulitzer fundamentalmente inalterado - e ainda tão poderoso". Em Metacritic, o filme tem uma pontuação de 78 de 100, com base em 38 críticos, indicando "geralmente opiniões favoráveis".


=== Bilheteria ===
Fences foi lançado em dois teatros em Nova York e Los Angeles, e era esperado arrecadar entre $ 50- $ 75.000 por teatro em seu fim de semana de abertura limitada. Acabou fazendo um total de $ 128.000, bom para uma média por teatro de $ 32.000. Quando o filme for lançado no restante do mercado doméstico no dia de Natal, espera-se que bruto seja de $ 9 milhões em seus dois primeiros dias.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)
Fences. no IMDb.16 de dezembro
2016
2016 no cinema
2017
2 de março
9 de fevereiro
August Wilson
Brasil
Broadway
Charlotte Bruus Christensen
Critics' Choice Movie Awards
Denzel Washington
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dólar dos Estados Unidos
Estados Unidos
Fences (peça)
Hughes Winborne
IMDb
Jovan Adepo
Língua inglesa
Marcelo Zarvos
Minuto
Mykelti Williamson
NOS Audiovisuais
Oscar 2017
Paramount Pictures
Portugal
Produção cinematográfica
Prémio Pulitzer
Prémios Globo de Ouro de 2017
Prémios Screen Actors Guild 2017
Roteirista
Russell Hornsby
Saniyya Sidney
Satellite Awards
Scott Rudin
Stephen Henderson
The Hollywood Reporter
Viola Davis
Washington D.C. Area Film Critics Association
http://www.criticschoice.com/critics-choice-awards
http://www.hollywoodreporter.com/news/2016-satellite-awards-nominees-listed-includes-moonlight-la-la-land-950935
http://www.wafca.com/awards/
http://www.fencesmovie.com/
https://www.rottentomatoes.com/m/fences_2016
http://www.metacritic.com/movie/fences?ref=hp
http://istoe.com.br/vitoria-para-um-limite-entre-nos-no-sag-award/
https://www.imdb.com/title/tt2671706/
