Fiddler on the Roof
Fiddler on the Roof (no Brasil, Um Violinista no Telhado; em Portugal, Um Violino no Telhado) é um musical em dois atos do compositor americano Jerry Bock, com letra de Sheldon Harnick e libreto de Joseph Stein. A obra, que se passa na Rússia czarista, em 1905, é baseada na peça Tevye e suas Filhas, também conhecida como Tevye, o Leiteiro, e outros Contos, de Sholem Aleichem. A história gira em torno de Tevye, pai de cinco filhas, e suas tentativas de manter sua família e suas tradições religiosas judaicas enquanto as influências externas penetram em suas vidas; Tevye se vê obrigado a lidar com as ações determinadas de suas três filhas mais velhas, cujas escolhas de marido as afastará dos costumes de sua fé, e com o édito do czar Nicolau II da Rússia, que expulsa os judeus de sua vila.
A produção original da Broadway da peça, que estreou em 1964, foi a primeira produção de um musical na história a ultrapassar a marca de três mil performances. A obra também deteve o recorde de musical da Broadway a ficar mais tempo em cartaz por quase dez anos, até que Grease a ultrapassou. A produção foi extremamente bem-sucedida em termos de público e crítica; foi indicada a dez Prêmios Tony, vencendo nove, incluindo os prêmios de melhor musical, partitura, libreto, direção e coreografia. Também foi reencenada na Broadway quatro vezes e teve uma adaptação bem sucedida para o cinema em 1971, além de ser comumente encenada internacionalmente e em produções escolares e comunitárias.


== Referências ==Ato
Brasil
Coreografia
Czar
Estados Unidos
Fiddler on the Roof (filme)
Grease
Jerry Bock
Joseph Stein
Judaísmo
Libreto
Música
Nicolau II da Rússia
Portugal
Prêmio Tony de melhor musical
Prêmios Tony
Rússia
Rússia czarista
Sheldon Harnick
Sholem Aleichem
Teatro da Broadway
Teatro musical
Tevye
Time (revista)
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Fiddler+on+the+Roof&oq=Fiddler+on+the+Roof
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Fiddler+on+the+Roof
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Fiddler+on+the+Roof
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Fiddler+on+the+Roof
https://www.periodicos.capes.gov.br/
