Fiddler on the Roof (filme)
Fiddler on the Roof (no Brasil, Um Violinista no Telhado; em Portugal, Um Violino no Telhado) é um filme estadunidense de 1971, do gênero comédia dramática e musical, realizado por Norman Jewison, baseado num musical da Broadway com o mesmo nome de 1964, que por sua vez foi baseado em contos de Sholom Aleichem.
As filmagens internas tiveram lugar nos Estúdios Pinewood em Buckinghamshire, na Inglaterra, e a maior parte das externas foi filmada na Croácia.
A música foi composta por Jerry Bock, letras de Sheldon Harnick e roteiro de Joseph Stein. O filme ganhou três Oscar, incluindo o de arranjador-maestro John Williams. Foi nomeado para vários outros, incluindo Melhor Filme, Melhor Ator para Chaim Topol como Tevye, e Melhor Ator Coadjuvante para Leonard Frey, que interpreta Mottel Kamzoil o Alfaiate (ambos tinham originalmente atuado no musical; Topol como Tevye na produção de Londres e Frey em uma pequena parte como Mendel, filho do rabino). A decisão de lançar Topol, em vez de Zero Mostel, como Tevye foi um pouco controverso, como o papel tinha se originado com Mostel e com ele se tornou famosa. Anos mais tarde, Jewison explicou que sentiu a personalidade maior que a vida de Mostel, enquanto era bom no palco, causaria o público de cinema para vê-lo (ou seja, o ator Zero Mostel), em vez de o personagem de Tevye.
O filme sobre a família de Tevye, uma família judia que vivia na cidade de Anatevka, no Império Russo, em 1905. Anatevka é dividido em duas seções: uma pequena seção judaica ortodoxa; e uma seção maior de Igreja Ortodoxa Russa. Tevye observa que, "Nós não incomodamos, e até agora, eles não nos incomodam." Ao longo do filme, Tevye quebra a quarta parede, conversando, às vezes, diretamente para o público ou para os céus (a Deus), para o benefício do público. Grande parte da história é também contada em forma de musical.
Tevye não é rico, apesar de trabalhar duro, como a maioria dos judeus na Anatevka, e também devido a ter muitos filhos. Ele e sua esposa de afiada língua, Golde, tem cinco filhas e não podem dar ao luxo de dar-lhes muito na forma de dotes. De acordo com a tradição, eles têm que contar com a casamenteira da aldeia, Yente, para encontrar maridos. A vida na pequena cidade de Anatevka é muito difícil e Tevye fala não apenas das dificuldades de ser pobre, mas também de constante medo da comunidade judaica de assédio de seus vizinhos não-judeus. Além disso, Tevye tem um cavalo manco, que contribui para a miséria de ser pobre, e tem que puxar a carroça sozinho.


== Sinopse ==
A história passa-se na pequena aldeia ficcional de Anatevka, na Rússia sob o czarismo, no início do século XX. Lá vivem, em boa vizinhança mas sem se misturar, as comunidades judaica e cristã ortodoxa, seguindo as antigas tradições estabelecidas.
O leiteiro judeu Tevye leva uma vida tranquila até o dia em que pretende casar as suas duas filhas mais velhas, Tzeitel e Hodel. Ambas recusam os casamentos arranjados pelo pai e a tolerância de Teyve é levada ao limite quando outra das suas filhas, Chava, decide casar com um não judeu. O leiteiro debate-se nesta situação delicada quando um decreto do Czar obriga todos os judeus a abandonar a aldeia, condenando a sua família ao exílio e à dispersão.


== Elenco ==


== Números musicais ==
"Prologue / Tradition" - Tevye and Company
"Main Title"
"Matchmaker" - Tzeitel, Hodel, Chava, Shprintze, and Bielke
"If I Were a Rich Man" - Tevye
"Sabbath Prayer" - Tevye, Golde, and Chorus
"To Life" - Tevye, Lazar Wolf, and Male Company
"Tevye's Monologue (Tzeitel and Mottel)" - Tevye
"Miracle of Miracles" - Mottel
"Tevye's Dream" - Tevye, Golde, Grandmother Tzeitel, Rabbi, Fruma-Sarah, and Chorus
"Sunrise, Sunset" - Tevye, Golde, Perchik, Hodel, and Chorus
"Wedding Celebration / The Bottle Dance"
"Entr'acte"
"Tevye's Monologue (Hodel and Perchik)" - Tevye
"Do You Love Me?" - Tevye and Golde
"Far from the Home I Love" - Hodel
"Chava Ballet Sequence (Chava)" - Tevye
"Tevye's Monologue (Chava and Fyedka)" - Tevye
"Finale"


== Produção ==
A filmagem principal foi feito no Pinewood Studios, em Buckinghamshire, Inglaterra. A maioria das cenas de exterior foram feitas na SFR Jugoslávia - especificamente em Mala Gorica, Lekenik e Zagreb dentro da república constituinte jugoslava da Croácia. Isaac Stern, desde os solos de violino.


== Lançamento ==


=== Apresentação Roadshow ===
Porque o filme segue a peça tão de perto, e a peça não tinha uma abertura, os cineastas optaram por eliminar a abertura filme habitual tocada antes do início da maioria dos filmes exibidos em uma apresentação de estilo roadshow. No entanto, há um intervalo com música entreato, e música de saída é jogado no final após os créditos finais.


=== Recepção ===
O filme foi um grande sucesso ganhando a United Artists lucros de $6.1 milhões de lucros de distribuição, além de $8 milhões.


=== Principais prémios e indicações ===
Oscar 1972 (EUA)

Venceu nas categorias de Melhor Fotografia, Melhor Som, Melhor Direção de Arte e Melhor Trilha Sonora Adaptada.
Nomeado nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Ator (Topol) e Melhor Ator Coadjuvante (Leonard Frey).Globo de Ouro (EUA)

Venceu nas categorias de Melhor Filme - Comédia ou Musical e Melhor Ator - Comédia ou Musical (Topol).
Indicado nas categorias de Melhor Direção e Melhor Ator Coadjuvante (Leonard Frey).BAFTA 1972 (Reino Unido)

Indicado nas categorias de Melhor Fotografia, Melhor Edição e Melhor Som.Prêmio David di Donatello 1972 (Itália)

Venceu na categoria de Melhor Ator Estrangeiro (Topol).


== Referências ==


== Ligações externas ==
Fiddler on the Roof (em inglês) no TCM Movie Database
Fiddler on the Roof (em inglês). no Box Office Mojo.
«Fiddler on the Roof» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
Fiddler on the Roof no AdoroCinema...And Justice for All (filme)
1971 no cinema
40 Pounds of Trouble
A Majority of One
A Soldier's Story
Abertura (música)
AdoroCinema
Agnes de Deus
Almost Famous
American Graffiti
American Hustle
An American in Paris
Antony Gibbs
Arthur (1981)
Auntie Mame
BAFTA
Babe (1995)
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Best Friends
Bogus
Borat Subsequent Moviefilm
Box Office Mojo
Brasil
Breaking Away
Buckinghamshire
Cabaret (filme)
Candy Bonstein
Carmen Jones (filme)
Carícias de Luxo
Chaim Topol
Chicago (filme de 2002)
Coal Miner's Daughter
Comédia dramática
Conto
Croácia
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dreamgirls (filme)
Driving Miss Daisy
Dólar dos Estados Unidos
EUA
Elaine Edwards
Era uma Vez em... Hollywood
Esperança e Glória
Estados Unidos
Evita (filme)
Exílio
F.I.S.T.
Fiddler on the Roof
Filmagem
Filme
Filme musical
Gaily, Gaily
Gigi (filme)
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Golden Globe Awards
Golpe Baixo
Green Book
Green Card (filme)
Guys and Dolls
Gênero cinematográfico
Hannah and Her Sisters
If I Were a Rich Man
Igreja Ortodoxa
Igreja Ortodoxa Russa
Império Russo
In Country
Inglaterra
Isaac Stern
Jerry Bock
Jesus Cristo Superstar (filme)
John Williams
Joseph Stein
Judaísmo ortodoxo
Judeu
La La Land (filme)
Lady Bird
Leite
Lekenik
Leonard Frey
Les Girls
Lost in Translation
Louis Zorich
Língua hebraica
Língua inglesa
Língua russa
MASH (filme)
Mala Gorica
Melhor É Impossível
Michele Marsh
Minuto
Mirisch Company
Molly Picon
Moonstruck
Moulin Rouge!
Mrs. Doubtfire
My Fair Lady
Nasce uma Estrela (1976)
Neva Small
No Calor da Noite (filme)
Norma Crane
Norman Jewison
Não Me Mandem Flores
O Artista
O Céu Pode Esperar (1978)
O Jogador (1992)
O Rei Leão
O Rei e Eu
Oliver!
Only You (filme)
Os Miseráveis (2012)
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor trilha sonora
Oswald Morris
Other People's Money
Paul Mann
Paul Michael Glaser
Perdido em Marte
Pinewood Studios
Porgy and Bess (filme)
Portugal
Prizzi's Honor
Produção cinematográfica
Prêmio David di Donatello
Prêmios Globo de Ouro
Quanto Mais Quente Melhor
Quarta parede
Ray Lovelock
República Socialista da Croácia
Robert Lawrence
Rollerball
Romancing the Stone
Rosalind Harris
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rússia
SFR Jugoslávia
Shakespeare in Love
Sheldon Harnick
Shiduch
Shimen Ruskin
Sholem Aleichem
Sholom Aleichem
Sideways
Sonho de Amor (filme)
Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street
Século XX
Teatro Broadway
Teatro musical
Tevye
The Apartment
The Art of Love
The Banshees of Inisherin
The Cincinnati Kid
The Goodbye Girl
The Graduate
The Grand Budapest Hotel
The Hangover
The Hurricane
The Kids Are All Right
The Music Man
The Russians Are Coming, the Russians Are Coming
The Secret of Santa Vittoria
The Sound of Music
The Statement
The Sunshine Boys
The Thomas Crown Affair
The Thrill of It All
Tom Jones (1963)
Tootsie
Toy Story 2
Tsar
Turner Classic Movies
United Artists
Vicky Cristina Barcelona
Violino
Walk the Line
Walter Mirisch
West Side Story (1961)
West Side Story (2021)
With a Song in My Heart
Working Girl
Yentl (filme)
Zagreb
Zero Mostel
Zvee Scooler
Óscar
http://tcmdb.com/title/title.jsp?stid=22940
http://www.cineplayers.com/index_oscar.php?id=34
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-4515/
http://www.ldsfilm.com/box/box.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=fiddlerontheroof.htm
http://www.rottentomatoes.com/m/fiddler_on_the_roof/
