Five Star Final
Five Star Final (Brasil: Sede de Escândalo ) é um filme norte-americano de 1931, do gênero drama, dirigido por Mervyn LeRoy  e estrelado por Edward G. Robinson e Marian Marsh.


== Produção ==
Five Star Final é o protótipo de todos os outros filmes sobre jornalismo que se seguiram nas décadas de 1930 e 1940. Assim, inclui o editor durão, o repórter inescrupuloso, jornalistas rabugentos e cidadãos enraivecidos, enfim, tudo que se tornaria chavão nos anos seguintes.Numa dura condenação ao chamado jornalismo marrom,. o filme expõe os golpes baixos de um tabloide sensacionalista para se manter de péBaseado em peça melodramática, Five Star Final recebeu elogiada atuação de Robinson. Ken Wlaschin, inclusive, considera este um dos onze melhores trabalhos do ator.O filme recebeu uma solitária indicação ao Oscar, na categoria de Melhor Filme. O vencedor, contudo, foi Grand Hotel.
Em 1936, Humphrey Bogart estrelou uma refilmagem, intitulada Two Against the World, com a ação mudada para uma estação de rádio.


== Sinopse ==
Instado pelas instâncias superiores a aumentar a circulação de jornal em decadência, o editor resolve desenterrar um caso de assassinato acontecido décadas antes, já julgado e encerrado. Para isso, ele destaca um repórter mau caráter que, ao se intrometer na vida dos envolvidos com mentiras e dissimulações, acaba por provocar uma tragédia.


== Premiações ==
Film Daily: Ten Best Films of 1931


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando (1988). Tudo Sobre o Oscar. Rio de Janeiro: EBAL 
FILHO, Rubens Ewald (2003). O Oscar e Eu. São Paulo: Companhia Editora Nacional 
WRIGHT, Basil, Real Life on the Screen, in Movies of the Thirties, editado por Ann Lloyd,  Londres: Orbis, 1985 (em inglês)


== Ligações externas ==
Five Star Final. no IMDb.
Five Star Final no TCM Movie Database (em inglês)1931 no cinema
1936
1986
26 de setembro
Aline MacMahon
Ano
Anthony Bushell
Assassinato
Boris Karloff
Brasil
Byron Morgan
Chavão
Companhia Editora Nacional
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Década de 1930
Década de 1940
Décadas
EBAL
Earl Luick
Edward G. Robinson
Estados Unidos
Estação de rádio
Figurino
Film Daily
Filme
Filme de drama
First National Pictures
Frances Starr
Frank Ware
George E. Stone
Grand Hotel (filme)
Gênero cinematográfico
H. B. Warner
Hal B. Wallis
Humphrey Bogart
IMDb
Jack Okey
Jornal
Jornalismo
Ken Wlaschin
Londres
Louis Weitzenkorn
Língua inglesa
Marian Marsh
Melodrama
Mentira
Mervyn LeRoy
Minuto
Ona Munson
Oscar Apfel
Oscar de melhor filme
Peça de teatro
Produção cinematográfica
Protótipo
Repórter
Rio de Janeiro (estado)
Robert Elliott
Robert Lord
Roteirista
Rubens Ewald Filho
Sol Polito
São Paulo (estado)
Tabloide
Tragédia
Two Against the World
Vitaphone
Warner Bros.
Óscar
http://www.allmovie.com/movie/five-star-final-v91604/review
http://www.allmovie.com/movie/five-star-final-v91604/awards
http://www.tcm.com/tcmdb/title/1664/Five-Star-Final/
https://www.imdb.com/title/tt0021873/
