Frost/Nixon
Frost/Nixon é um filme franco-britano-estadunidense de 2008, do gênero drama histórico, dirigido por Ron Howard com roteiro de Peter Morgan baseado em sua peça homônima, que dramatiza as entrevistas concedidas em 1977 pelo então presidente dos Estados Unidos Richard Nixon ao jornalista britânico David Frost. 
A versão para o cinema foi produzida por Brian Grazer, Tim Bevan e Eric Fellner para a Universal Pictures. 
Recebeu 5 indicações[carece de fontes?] ao Oscar 2009: Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Ator (Frank Langella, no papel de Nixon), Melhor Roteiro Adaptado e Melhor Montagem.


== Elenco ==
Nas cenas de festas, aparecem figurantes como personalidades americanas da época (1977), tais como Diane Sawyer, Tricia Nixon Cox, Michael York, Hugh Hefner, Gene Boyer (ele mesmo, um piloto de helicóptero), Raymond Price, Ken Khachigian, Sue Mengers e Neil Diamond.


== Sinopse ==
A história do filme começa quando uma série de novos documentos provam a participação de Richard Nixon no Escândalo de Watergate e o levam ao discurso de renúncia da Presidência dos Estados Unidos em 1974. Pouco depois, o apresentador britânico David Frost, ao terminar seu programa de variedades realizado na Austrália, assiste Nixon deixar a Casa Branca, após a renúncia. Nesse momento, Frost tem a ideia da entrevista com Nixon e discute a possibilidade com seu amigo e produtor John Birt, argumentando que mais de 400 milhões de pessoas no mundo assistiram ao discurso de renúncia.
Durante a sua inatividade na residência californiana de "La Casa Pacifica" em San Clemente, Nixon passa por uma crise de flebite e depois discute a publicação de suas memórias com o agente literário Irving "Swifty" Lazar. Lazar conta ao ex-presidente sobre a proposta de entrevista de Frost, que estaria disposto a pagar 500.000 mil dólares. As negociações fecham em 600.000, com US$ 200.000 adiantados. O ex-chefe de gabinete de Nixon e que continua como seu assistente, Jack Brennan, duvida que Frost consiga o restante do dinheiro, pois sabe que as grandes redes de televisão americana e os patrocinadores não acreditam na idéia e não investirão.
Frost resolve arcar com os custos da produção ele mesmo e recorre aos amigos e pequenos investidores para conseguir o dinheiro necessário, calculado em torno de 2 milhões de dólares. Ele chama para a equipe Bob Zelnick e James Reston Jr., este último um pesquisador e escritor de livros sobre Watergate. Reston menciona que pode conseguir informações inéditas para a entrevista e pede uma semana para ir a Washington, mas Frost não concorda.
As gravações para o programa começam e Nixon se mostra bastante astuto diante das pesadas perguntas de Frost, gastando o tempo em grandes monólogos e realçando seus feitos, como a política externa bem-sucedida e os acordos com a China e a União Soviética. Nixon acha que o programa será uma boa oportunidade de fazer ressurgir sua carreira política. Os assessores de Frost temem isso e querem que Nixon confesse sua participação no escândalo político. Nos dois primeiros programas Frost não consegue levar a melhor sobre o experiente político. E também não se prepara adequadamente, pois está preocupado em negociar com os patrocinadores e financistas.
Nas vésperas do último dia de gravação, Frost está insatisfeito com o resultado até ali e resolve estudar melhor as perguntas cujo tema será Watergate. Ele libera Reston para ir a Washington e esse consegue informações inéditas, como tinha dito.


== Ficção e pouca precisão ==
Muitos historiadores apontaram imprecisões nos fatos narrados no filme, incluindo os biógrafos de Nixon Jonathan Aitken e Elizabeth Drew. Aitken diz que o telefonema de um Nixon bêbado tarde da noite nunca aconteceu e que seria uma invenção do roteirista Peter Morgan.". Aitken lembra que "Frost não acuou Nixon durante a parte final da entrevista que teria causado uma danosa admissão de culpa. O que o presidente "confessou" sobre Watergate foi cuidadosamente preparado antes. E foi apenas com uma considerável ajuda e conselhos de sua equipe de adversários do ex-presidente que Frost conseguiu mais coisas de Nixon, na sequência de close ups, refreando a atitude feroz e adotando uma abordagem cavalheiresca."David Edelstein do New York Magazine escreveu que o filme exagera na importância da entrevista de Frost.  Edelstein notou uma "edição seletiva, com o roteirista Morgan intencionando mostrar que Frost levou Nixon a admitir mais do que queria."Elizabeth Drew do Huffington Post e autora de Richard M. Nixon notou a omissão de que Nixon recebeu 20% dos lucros com o programa de Frost. Drew disse que uma fala crítica do filme, quando  Nixon admite "...o envolvimento em um "acobertamento"", foi modificada pois na verdade o ex-presidente teria dito 'You're wanting to me to say that I participated in an illegal cover-up. No!'" ("Você espera que eu diga que participei de um acobertamento ilegal. Não!") Fred Schwarz, escreveu no National Review online: "Frost/Nixon é uma tentativa de usar a história (...), transformar em retrospectiva uma derrota em vitória. Mas acrescenta: Frost/Nixon é um bom trabalho de dramatização sobre as negociações e preparativos para a entrevista. Mas que a imagem de Frank Langella, como um Nixon com traços de Brezhnev, não levou a uma boa performance. E que a premissa fundamental do filme está errada.Caroline Cushing Graham, em uma entrevista de dezembro de 2008, afirmou que a primeira viagem dela com Frost foi para assistir a luta de Muhammad Ali no Zaire, e que se conheciam cinco anos antes do que o mostrado no filme. E que, ao contrário do exibido, Frost usava um motorista para dirigir, pois estava sempre fazendo anotações para o programa.Diane Sawyer disse em dezembro de 2008 que "Jack Brennan é interpretado como sendo um cara militarizado", tanto na peça como no filme, mas que na verdade ele era muito engraçado, irreverente e maravilhoso.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==15th Screen Actors Guild Awards
2008 no cinema
360 (filme)
A Rainha
Academy Awards
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Andy Milder
Angels & Demons (filme)
Apollo 13 (filme)
Austrália
BAFTA
Backdraft
Base Virtual Internacional de Autoridade
Bob Zelnick
Bohemian Rhapsody (filme)
Box Office Mojo
Brasil
Brian Grazer
British Film Institute
Califórnia
Casa Branca
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Cinderella Man
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Clint Howard
Cocoon
Colditz (minissérie)
David Edelstein
David Frost
Desaparecidas
Diane Sawyer
Diretor de cinema
Dirigido
EDtv
Elizabeth Drew
Encyclopædia Britannica
Entrevista
Eric Fellner
Escândalo de Watergate
Estados Unidos
Estadunidense
Far and Away
FilmAffinity
Flebite
Frank Langella
França
Gene Boyer
Golden Globe Awards
Grand Theft Auto (filme)
Gung Ho
Gênero cinematográfico
Hans Zimmer
Henry VIII (telefilme)
Hereafter
Hillbilly Elegy (filme)
How the Grinch Stole Christmas
Huffington Post
Hugh Hefner
IMDb
Inferno (filme de 2016)
Irving Paul Lazar
Jack Brennan
James Reston Jr.
John Birt
Jonathan Aitken
Ken Khachigian
Kevin Bacon
La Casa Pacifica
Las Vegas Film Critics Society Awards 2008
Letterboxd
Longford (filme)
Língua inglesa
Made in America (2013)
Martha, Meet Frank, Daniel and Laurence
Matthew Macfadyen
Metacritic
Michael Sheen
Michael York
Minuto
Moviepilot
Muhammad Ali
National Review
Neil Diamond
Netflix
New York Magazine
Night Shift (filme)
No Coração do Mar (filme)
O Código Da Vinci (filme)
O Último Rei da Escócia
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver Platt
Parenthood
Pat Nixon
Peter Morgan
Portugal
Ransom
Raymond Price
Rebecca Hall
Reino Unido
Richard Nixon
Ron Howard
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rush (2013)
Sam Rockwell
San Clemente
Splash (filme)
Sue Mengers
TV.com
TV Guide
The Crown
The Damned United
The Deal (telefilme)
The Dilemma
The Jury (série de televisão)
The Lost Honour of Christopher Jefferies
The Movie Database
The Numbers
The Other Boleyn Girl
The Paper
The Special Relationship
Tim Bevan
Toby Jones
Tricia Nixon Cox
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Universal Pictures
Willow
Óscar
http://nymag.com/movies/reviews/52586/
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-1127039/Nixon-v-Frost-The-true-story-really-happened-British-journalist-bullied-TV-confession-disgraced-ex-President.html
http://www.thedailybeast.com/blogs-and-stories/6-12-2008/diane-sawyer-on-fact-vs-fiction-in-frostnixon/
http://www.huffingtonpost.com/elizabeth-drew/ifrostnixoni-a-dishonorab_b_150948.html
http://www.thedailybeast.com/blogs-and-stories/6-12-2008/dating-david-frost/
http://article.nationalreview.com/?q=ZmRjNWU0YTliMGJmZWY4OTY1ZjUwMzRmNDViOTY1Zjg=&w=MA==
https://www.britannica.com/topic/Frost-Nixon-film-by-Howard
https://www.metacritic.com/movie/frostnixon
https://www.moviemeter.nl/film/45642
https://www.the-numbers.com/movie/Frost-Nixon
https://www.rottentomatoes.com/m/frostnixon
https://www.filmaffinity.com/en/film772368.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=frostnixon.htm
https://www.allmovie.com/movie/v375022
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=107649
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55493
https://web.archive.org/web/20090319054826/http://article.nationalreview.com/?q=ZmRjNWU0YTliMGJmZWY4OTY1ZjUwMzRmNDViOTY1Zjg=&w=MA==
https://www.synchronkartei.de/film/14213
https://www.moviepilot.de/movies/frost-nixon-2
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/814115/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0870111
https://www.tcm.com/tcmdb/title/676909/wd
https://viaf.org/viaf/316754675/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/frostnixon/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=120435.html
https://www.netflix.com/title/70099617
https://www.allcinema.net/cinema/332592
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150742499
https://letterboxd.com/film/frost-nixon/
https://www.themoviedb.org/movie/11499
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/59423
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=39847
https://moviewalker.jp/mv37884/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/293206
https://lumiere.obs.coe.int/movie/29742
https://www.kinopoisk.ru/film/309328/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Frost/Nixon
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Frost/Nixon&oq=Frost/Nixon
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Frost/Nixon
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Frost/Nixon
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4041&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058517961806706
https://www.ofdb.de/film/144725
https://www.omdb.org/en/us/movie/11499
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316754675
