Funny Girl
Funny Girl (br: Funny Girl - Uma garota genial — pt: Funny Girl - Uma rapariga endiabrada) é um filme norte-americano de 1968, do gênero drama biográfico musical, dirigido por William Wyler e escrito por Isobel Lennart, adaptado de seu livro para o musical teatral de mesmo nome, Funny Girl. O filme é vagamente baseado na vida e carreira de Fanny Brice, uma estrela do teatro da Broadway e do cinema e seu turbulento relacionamento com o empresário e jogador Nicky Arnstein.
Produzido pelo genro de Brice, Ray Stark (e o primeiro filme de sua empresa Rastar), com música e letras de Jule Styne e Bob Merrill, o filme é estrelado por Barbra Streisand (em sua estreia no cinema reprisando seu papel na Broadway) como Brice e Omar Sharif como Arnstein, com um elenco de apoio que inclui Kay Medford, Anne Francis, Walter Pidgeon, Lee Allen e Mae Questel.
Um grande sucesso crítico e comercial, Funny Girl se tornou o filme de maior bilheteria de 1968 nos Estados Unidos e recebeu oito indicações ao Oscar. Streisand ganhou o Oscar de Melhor Atriz, empatando com Katharine Hepburn (O Leão no Inverno). Em 2006, o American Film Institute classificou o filme como o 16º na lista de "Os Maiores Musicais de Cinema do AFI". Anteriormente, o filme havia sido classificado como 41º em sua lista de "Os 100 Anos do AFI... 100 Paixões" de 2002, com as canções "People" e "Don't Rain on My Parade" em 13º e 46º, respectivamente, em sua lista de "Os 100 Anos do AFI... 100 Canções" de 2004, e a frase "Hello, gorgeous" em 81º em sua lista de "As 100 Citações de Cinema do AFI... 100 Anos" de 2005. Funny Girl é considerado um dos maiores filmes musicais já feitos.Em 2016, Funny Girl foi considerado "culturalmente, historicamente ou esteticamente significativo" pela Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos, e selecionado para preservação no National Film Registry.


== Enredo ==
Ambientada em torno da Cidade de Nova Iorque pouco antes e depois da Primeira Guerra Mundial, a história começa com a estrela das Ziegfeld Follies, Fanny Brice, aguardando seu marido Nicky Arnstein chegar ao teatro, e então se move para um extenso flashback que se concentra em seu encontro, casamento e ascensão de Fanny ao estrelato.
Fanny é uma adolescente apaixonada pelo palco que consegue seu primeiro emprego no vaudeville. Sua mãe e sua amiga, a Sra. Strakosh, tentam dissuadir Fanny de seguir na área de espetáculos, acreditando que Fanny não é uma beleza de palco. O chefe de Fanny reclama de suas habilidades de dança descoordenadas e aparência, querendo demiti-la. Ela persevera e é colocada em um número de patinação depois de afirmar falsamente que sabe patinar. A performance dá errado, mas o público a acha hilária e aplaude seu canto. Após o show, o elegante Nicky Arnstein aparece nos bastidores para conhecer Fanny. Ela acha Nicky bonito e charmoso, mas recusa o convite dele para jantar.
O sonho de Fanny se realiza quando, seis meses depois, ela é contratada para as Ziegfeld Follies. Em sua estreia, Fanny é escalada como a bela noiva em um número musical romântico. Incomodada com sua aparência, ela adiciona um toque cômico ao aparecer grávida no vestido de noiva. Um zangado Ziegfeld quer demitir Fanny, mas o público adora o ato hilário. Ele diz a ela para representar desse jeito a cada apresentação. Nicky Arnstein aparece e parabeniza Fanny por seu sucesso, depois a acompanha na celebração da família Brice.
Dentro de um ano, Fanny se torna uma estrela da Broadway. Durante uma turnê, ela encontra Nicky em Baltimore. Durante um jantar romântico, eles declaram seus sentimentos românticos mútuos. A reunião é interrompida depois que o cavalo de corrida de Nicky perde uma grande corrida, deixando-o falido. Para ganhar dinheiro, Nicky parte para a Europa para jogar durante a viagem. Fanny deixa a turnê impulsivamente e corre de volta para Nova Iorque para se juntar a ele. Um rebocador a leva até o navio de Nicky, que acabou de partir do porto. Nicky fica encantado ao ver Fanny. Durante a viagem, Nicky ganha uma fortuna jogando poker. Os dois eventualmente se casam, mudam para uma mansão e logo têm uma filha. Fanny mais tarde retorna para as Ziegfeld Follies.
Quando os vários empreendimentos comerciais de Nicky falham, ele recorre ao jogo para recuperar suas perdas. Isso faz com que ele perca a estreia de Fanny, o que agrava ainda mais o casamento deles. A mãe de Fanny conta a ela, sem que Fanny saiba, sobre a grave situação financeira de Nicky e a aconselha a "amá-lo menos e ajudá-lo mais". Nicky recebe uma proposta lucrativa de negócios, mas rapidamente percebe que Fanny está financiando o negócio em segredo e a rejeita. Em vez disso, ele se envolve em um esquema de títulos. Nicky é pego e condenado a dezoito meses de prisão por desvio de fundos.
O filme volta ao tempo presente, enquanto Fanny espera nervosamente o retorno de Nicky da prisão. Nicky chega e, após um reencontro agridoce, os dois concordam em se separar, deixando Fanny desolada.


== Elenco ==


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Isobel Lennart originalmente escreveu Funny Girl como um roteiro para um filme dramático intitulado My Man para o produtor Ray Stark (cuja sogra era Fanny Brice). Nenhum estúdio ou produtor estava interessado no projeto, exceto Vincent Donhue, que sugeriu transformá-lo em um musical de palco. Lennart adaptou consequentemente seu roteiro para o que eventualmente se tornou uma bem-sucedida produção da Broadway estrelada por Barbra Streisand.Embora não tivesse feito nenhum filme, Streisand foi a primeira e única escolha de Stark para retratar Brice na tela. "Eu simplesmente senti que ela fazia parte de Fanny demais, e Fanny fazia parte de Barbra demais para que fosse interpretada por outra pessoa", disse ele, mas os executivos da Columbia Pictures queriam que Shirley MacLaine interpretasse o papel em vez disso. MacLaine e Streisand eram boas amigas e compartilhavam a mesma data de nascimento; ambas as atrizes reviraram os olhos diante da ideia. Stark insistiu que, se Streisand não fosse escalada, ele não permitiria que o filme fosse feito, e o estúdio concordou com sua exigência.Mike Nichols, George Roy Hill e Gene Kelly foram considerados para dirigir o filme antes de Sidney Lumet ser contratado. Após trabalhar na pré-produção por seis meses, ele deixou o projeto devido a "diferenças criativas" e foi substituído por William Wyler, cuja longa e ilustre carreira premiada nunca incluiu um filme musical; originalmente, ele havia sido designado para dirigir The Sound of Music. Wyler inicialmente recusou a oferta de Stark porque estava preocupado que sua significativa perda de audição afetaria sua capacidade de trabalhar em um musical. Depois de pensar a respeito, ele disse a Stark: "Se Beethoven pôde escrever sua Sinfonia n.º 3, então William Wyler pode fazer um musical."Streisand nunca tinha ouvido falar de Wyler, e quando lhe disseram que ele havia vencido o Oscar de melhor diretor por Ben-Hur, ela comentou: "Carruagens! Como ele é com pessoas, como mulheres? Ele é bom com atrizes?" Na verdade, Wyler havia dirigido Roman Holiday (1953), que ganhou três Oscars, incluindo o prêmio de Melhor Atriz para Audrey Hepburn, que havia sido escolhida por Wyler, apesar de sua relativa obscuridade na época. Quanto a Wyler, ele disse: "Eu não teria feito o filme sem ela". Seu entusiasmo lembrou-o de Bette Davis, e ele sentiu que ela "representava um desafio para mim porque nunca havia feito filmes, e ela não era a típica garota glamourosa".


=== Escolha de elenco ===
Styne queria Frank Sinatra para o papel de Nicky Arnstein, mas o ator estava disposto a aparecer no filme apenas se o papel fosse expandido e novas músicas fossem adicionadas para o personagem. Stark achou Sinatra muito velho e preferiu alguém com mais classe como Cary Grant, mesmo que Grant fosse onze anos mais velho que Sinatra. Marlon Brando, Gregory Peck, Sean Connery, David Janssen e James Garner também foram considerados. O egípcio Omar Sharif foi escolhido para estrelar ao lado da judia Streisand depois que Wyler o viu almoçando no refeitório do estúdio. Quando a Guerra dos Seis Dias entre Israel e Egito estourou, os executivos do estúdio consideraram substituir Sharif, mas tanto Wyler quanto Streisand ameaçaram sair se o fizessem. Mais tarde, a publicação de uma imagem estática de uma cena de amor entre Fanny e Nicky na imprensa egípcia provocou um movimento para revogar a cidadania de Sharif. Quando perguntada sobre a controvérsia, Streisand respondeu: "Você acha que o Cairo ficou chateado? Você deveria ver a carta que recebi da minha tia Rose!" Anne Francis foi escalada para um novo papel como a principal corista nas Ziegfeld Follies.O coreógrafo Herbert Ross, que encenou os números musicais, havia trabalhado com Streisand em I Can Get It for You Wholesale, sua estreia na Broadway.


=== Filmagem ===
Os ensaios e a pré-gravação das músicas começaram em julho de 1967. Durante a pré-gravação, Streisand exigiu extensas refilmagens até que ficasse satisfeita com elas, e no set ela continuou a mostrar sua natureza perfeccionista, frequentemente discutindo com Wyler sobre figurinos e fotografia.A fotografia principal começou em agosto de 1967 e foi concluída em dezembro. A primeira cena de Streisand foi ambientada em um depósito de trens abandonado em Nova Jersey, onde ela havia acabado de descer do trem e estava posando para os fotógrafos. Uma dificuldade das filmagens que Barbra não havia previsto era que ela precisava fazer números musicais várias vezes para ângulos de câmera diferentes. Para a tomada de helicóptero de "Don't Rain on My Parade", o fotógrafo aéreo Nelson Tyler teve que desenvolver um suporte de câmera especial para helicóptero. Supostamente, muitas das cenas de Streisand com Anne Francis foram cortadas antes do lançamento do filme, e Francis processou para remover seu nome dos créditos, mas perdeu. Streisand posteriormente afirmou que nunca pediu a Wyler para cortar nada e que o filme final refletiu as escolhas dele, não as dela. Francis disse mais tarde: "Não tenho nenhuma briga com Barbra. Mas fazer aquele filme foi como Gaslight. O que me enfureceu foi a forma como fizeram as coisas - nunca me disseram, nunca falaram comigo, apenas cortaram. Acho que eles tinham medo de que, se fossem legais comigo, Barbra ficaria chateada." Antes do lançamento, a Columbia Pictures produziu três documentários para publicidade - "This Is Streisand", "Barbra in Movieland" e "The Look of Funny Girl".


== Música ==

Funny Girl originalmente tinha 18 números musicais em 160 minutos de filme, dos quais 60 minutos eram dedicados às músicas. Arnstein costumava ter um solo chamado "Temporary Arrangement". Sete números da produção musical original foram removidos, enquanto "Rollerskate Rag", "The Swan" e "Funny Girl" foram compostos especificamente para Streisand e não tinham relação com Brice.Embora tenha sido originalmente lançada em seu álbum de 1964 People, a música "People" foi regravada para o filme com um ritmo diferente e letras adicionais. Como "My Man", "Second Hand Rose" e "I'd Rather Be Blue" eram frequentes na carreira de Brice, eles foram interpolados na trilha sonora.No livro de 1985 Barbra Streisand: The Woman, the Myth, the Music de Shaun Considine, Styne revelou que não estava satisfeito com as orquestrações do filme. "Eles estavam indo para arranjos pop", ele lembrou. "Eles cortaram oito músicas do musical da Broadway e nos pediram para escrever algumas novas. Eles não queriam seguir o caminho do sucesso. Foi o modo antigo de Hollywood, à moda da MGM, de fazer um musical. Eles sempre mudam as coisas de acordo com sua visão e sempre fazem errado. Mas, de todos os meus musicais que foram estragados, Funny Girl saiu melhor."


=== Trilha sonora ===
Intitulada como Funny Girl: Original Soundtrack Recording, foi lançada em agosto de 1968, com a trilha sonora do filme .Comercialmente, tornou-se um sucesso. Foi certificada como disco de ouro em 23 de dezembro de 1968 e disco de platina em novembro de 1986 nos Estados Unidos pela Recording Industry Association of America (RIAA). Além disso, recebeu disco de ouro no Canadá, por 50 mil cópias vendidas.O álbum foi lançado no formato CD em 1990.Esse foi o primeiro, de oito álbuns de Streisand a ser lançado em som quadrifônico. Esse tipo de formato, também conhecido como estéreo 4.0, usa quatro canais de áudio onde os alto-falantes são posicionados em quatro cantos de um ambiente reproduzindo sons inteiramente ou parcialmente independentes em cada caixa de som.No LP quadrifônico de "Funny Girl" há como diferencial a quantidade de eco e trechos de frases e palavras cortadas na edição original.


==== Lista de faixas ====
Rodas as letras são composições de Bob Merrill; a música é composta por Jule Styne; exceto onde indicado.

"Overture" – [4:00]
"I'm the Greatest Star" – [4:06]
"If a Girl Isn't Pretty" – [2:26]
"Roller Skate Rag" – [2:01]
"I'd Rather Be Blue Over You (Than Be Happy With Somebody Else)" – [2:38] – (Billy Rose, Fred Fisher)
"His Love Makes Me Beautiful" – [5:39]
"People" – [5:01]
"You are Woman, I am Man" – [4:23]
"Don't Rain on My Parade" – [2:45]
"Sadie, Sadie" – [4:19]
"The Swan" – [2:51]
"Funny Girl" – [2:43]
"My Man" – [2:12] – (Albert Willemetz, Jacques-Charles (Jacques Mardochée Charles), Channing Pollock, Maurice Yvain)
"Finale" – [2:20]


=== Singles ===


== Lançamento ==
Antes do lançamento, a Columbia Pictures produziu três documentários de publicidade: "This Is Streisand", "Barbra in Movieland" e "The Look of Funny Girl".


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
Funny Girl estreou em 18 de setembro de 1968 no Criterion Theatre, em Nova York, cujo ingresso custava $100. Foi a primeira estreia de Streisand como estrela de cinema, e ela disse que se sentiu como uma "criança com um brinquedo". A estreia em Hollywood foi realizada em 9 de outubro de 1968 no Egyptian Theatre. Tendo arrecadado $24,9 milhões, Funny Girl foi o filme de maior bilheteria de 1968 nos Estados Unidos.


=== Recepção crítica ===
O filme mantém uma classificação de aprovação de 94% no site de agregação de críticas Rotten Tomatoes, com base em 47 resenhas, e uma classificação média de 7,6/10. O consenso crítico do site afirma: "[Barbra] Streisand eleva este musical melodramático de outra forma clichê com sua atuação extremamente memorável como Fanny Brice." No Metacritic, tem uma classificação de 89 em 100, com base em 7 críticos, indicando "aclamação universal". Streisand foi amplamente elogiada pelos críticos, com Pauline Kael da The New Yorker chamando-a de "uma atuação bravura ... Como Fanny Brice, ela tem as inflexões cômicas mais inteligentes desde as comediennes dos anos 30; ela faz o diálogo escrito soar como uma improvisação inspirada. ... O talento triunfante de Streisand supera as fraquezas do filme." Mas ela achou que "o filme em si é talvez o exemplo definitivo do musical grandioso exagerado. É superproduzido, superfilmado e longo demais. A segunda metade arrasta-se muito. Os personagens secundários são geralmente de madeira... Isso faz com que o filme seja meio esquizofrênico. É impossível elogiar demais Miss Streisand; é difícil encontrar muita coisa para elogiar sobre o resto do filme." Richard L. Coe do The Washington Post concordou que o filme foi "exagerado", escrevendo que Streisand era "sua primeira classificação nas cenas musicais" e "provavelmente é capaz de mais variedade do que isso", mas "é apresentada e limitada tão cuidadosamente que ela e o filme se tornam um longo tédio". Renata Adler do The New York Times escreveu que "o talento de Streisand é muito comovente e forte", mas que o filme tinha "algo um pouco condescendente", com Wyler a tratando "com carinho, de maneira improvável e até mesmo paternalista", e concluiu que "Miss Streisand não precisa de nada disso."A Variety disse que Streisand causa "um impacto marcante" e continuou: "A saga da tragi-comediante Fanny Brice de maneirismos e maneiras desajeitadas, encantada pelo hábil trapaceiro Nicky Arnstein, é talvez de um padrão familiar, mas é mérito de todos os envolvidos que ela seja tão convincente."Jan Dawson do The Monthly Film Bulletin escreveu: "A história da atriz cuja ascensão dramática de trapos a riquezas é acompanhada pela descoberta de que o sofrimento está do outro lado do sucesso tem fornecido a base de muitos musicais americanos. Mas William Wyler consegue transcender os clichês do gênero e criar - em grande parte por meio da caracterização de Fanny Brice por Barbra Streisand - uma comédia dramática em que os números musicais ilustram o aspecto público da vida da estrela sem interromper a narrativa."David Parkinson da Empire deu ao filme quatro de cinco estrelas em uma análise retrospectiva e o chamou de "um daqueles filmes em que não importa o que for escrito aqui - você já terá formado sua opinião sobre Babs de uma forma ou de outra, mas para os raros não iniciados, esta é uma boa introdução às suas habilidades." Foi Funny Girl que fez de Streisand uma estrela de cinema, embora também tenha lhe dado a reputação de ser perfeccionista e 'difícil'. De acordo com a historiadora de cinema Jeanine Basinger, este filme ajudou Streisand a ser vista como uma "garota engraçada" à sua maneira e não como outra atriz que interpretou Fanny Brice.


== Prêmios ==
Funny Girl recebeu oito indicações ao Oscar, acabando por garantir a Streisand um Oscar de Melhor Atriz por sua estreia no cinema. Num feito único nos Academy Awards, a vitória de Streisand foi um empate com Katharine Hepburn, que também venceu o Oscar de Melhor Atriz por A Lion in Winter. Juntamente com o outro indicado da Columbia e vencedor do Melhor Filme, Oliver!, o estúdio garantiu um total combinado de dezenove indicações ao Oscar, o maior número de indicações para musicais de um estúdio em um ano.[carece de fontes?] Streisand venceu o prêmio de Melhor Atriz no Golden Globe Awards, enquanto Funny Girl recebeu mais três indicações.


== Mídia física ==
Uma nova transferência restaurada do filme foi lançada em DVD da região 1 em 23 de outubro de 2001. Uma edição em Blu-ray foi lançada em 30 de abril de 2013, com o mesmo material bônus do DVD. O Blu-ray foi lançado simultaneamente ao filme recente de Streisand na época, The Guilt Trip.


== Legado ==


=== Representação judaica ===
No livro "Talking Back: Images of Jewish Women in American Popular Culture" (Respondendo: Imagens de Mulheres Judeus na Cultura Popular Americana), Joyce Antler escreve que Streisand criou várias imagens ricas de uma mulher judia no cinema, sendo "Funny Girl" uma delas. Em "Funny Girl", Antler escreve, 
 Na época em que o filme foi feito, as mulheres judias tinham o estereótipo de serem dependentes dos homens, mas Streisand tendia a desafiar esse estereótipo.


=== "Hello, gorgeous" ===
"Hello, gorgeous" são as primeiras palavras pronunciadas por Streisand no filme. Na cerimônia do Oscar, ao vencer o Academy Award for Best Actress (Oscar de Melhor Atriz), a primeira declaração de Streisand ao receber o prêmio foi olhar para o Oscar e dizer "Hello, gorgeous" (Olá, maravilhoso).Desde o lançamento, "Hello, gorgeous" foi referenciado em vários filmes. A frase apareceu como o nome do salão onde o personagem de Michelle Pfeiffer trabalhava em Married to the Mob. A frase também foi pronunciada pelo personagem Max Bialystock no filme de 1967 The Producers e sua adaptação da Broadway, mas a entonação usada por Zero Mostel é diferente da usada por Streisand. A frase também é regularmente usada na cultura popular.[carece de fontes?]Sean Harris pode ser conhecido por interpretar personagens mais sombrios em séries como Southcliffe ou The Borgias, mas ele diz que foi inspirado a se tornar um ator quando viu Barbra Streisand em Funny Girl.
Em 2005, a frase foi escolhida como a 81ª na lista do Instituto Americano de Cinema (American Film Institute), AFI's 100 Years...100 Movie Quotes (100 Anos... 100 Citações de Filmes).


== Sequência ==
Em 1975, Streisand reprisou seu papel de Brice ao lado de James Caan como terceiro marido de Brice, o empresário Billy Rose, em uma sequência intitulada Funny Lady. A produção começou em abril de 1974, e o filme estreou em março de 1975 com críticas mistas.


== Notas ==


== Referências ==


=== Bibliografia ===


== Ligações externas ==
Funny Girl. no IMDb.1968
1968 no cinema
A Carta (1940)
A Christmas Album (álbum de Barbra Streisand)
A Collection: Greatest Hits... and More
A Happening in Central Park
A House Divided
A Love Like Ours
A Star Is Born (trilha sonora de 1976)
A Última Fronteira
Academy Award
Academy Award for Best Actress
Academy Awards
Academy of Motion Picture Arts and Sciences
AllMovie
AllMusic
Allmusic
AlloCiné
Alto-falante
American Cinema Editors
American Film Institute
An Evening with Barbra Streisand
Anne Francis
Anybody Here Seen Kelly?
As Grandes Interpretações de Barbra Streisand
Audrey Hepburn
Back to Broadway
Back to Brooklyn
Banda sonora
Barbary Coast
Barbra: The Ultimate Collection
Barbra Joan Streisand
Barbra Streisand
Barbra Streisand's Greatest Hits
Barbra Streisand's Greatest Hits Volume 2
Barbra Streisand...and Other Musical Instruments
Base Virtual Internacional de Autoridade
Ben-Hur
Bette Davis
Biblioteca Nacional da França
Bibsys
Billy Rose
Biografia
Blazing Days
Box Office Mojo
Brasil
Broadway
ButterFly
CBS Interactive
Caixa de som
Canadá
Carrie (1952)
Cary Grant
Channel 4
Christmas Memories
Cidade de Nova Iorque
Cinémathèque Française
Classical Barbra
Color Me Barbra
Columbia
Columbia Pictures
Come and Get It (1936)
Compact disc
Counsellor at Law
Da Terra Nascem os Homens
David Janssen
David di Donatello
Daze of the West
Dead End
Desert Dust
Desvio de fundos
Detective Story
Diretor de cinema
Discografia de Barbra Streisand
Documentário
Dodsworth
Don't Rain on My Parade
Don't Shoot
Drama
Duets (álbum de Barbra Streisand)
Egito
Emotion (álbum de Barbra Streisand)
Empire
Empire (magazine)
Empresário
Encore: Movie Partners Sing Broadway
Encyclopædia Britannica
Entertainment Weekly
Estados Unidos
Estados Unidos da América
Estéreo
Fandango Media
Fanny Brice
Film4
FilmAffinity
Filme
Flashback (narrativa)
Florenz Ziegfeld Jr.
For Pete's Sake
Fotografia principal
Frank Sinatra
Friendly Persuasion
Funny Girl: Original Broadway Cast Recording
Funny Lady
Funny Lady (álbum)
Galloping Justice
Gaslight
Gemeinsame Normdatei
Gene Kelly
George Roy Hill
Gerald Mohr
Glamour (filme)
Globo de Ouro de melhor atriz em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor canção original
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Golden Globe
Golden Globe Awards
Google News
Gravadora
Gregory Peck
Guerra dos Seis Dias
Guilty (álbum de Barbra Streisand)
Guilty Pleasures
Gun Justice
Gênero cinematográfico
Gênero musical
Hard Fists
Harry Stradling
Hell's Heroes
Hello, Dolly!
Hello Dolly: Original Motion Picture Soundtrack
Her First Mate
Herbert Ross
Higher Ground (Streisand album)
Highlights from Just for the Record
Horas de Desespero
How to Steal a Million
IMDb
I Can Get It for You Wholesale
Instituto Americano de Cinema
International Standard Book Number
Irene Sharaff
Israel
James Caan
James Garner
Jazz
Je m'appelle Barbra
Jezebel
Jule Styne
Just for the Record (álbum)
Katharine Hepburn
Kelcy Gets His Man
Lazy Afternoon
Lazy Lightning
Letterboxd
Library of Congress
Little Fockers
Live Concert at the Forum
Live at the Bon Soir
Live in Concert 2006
Love Is the Answer
Love Songs: Apresentando os 14 Maiores Sucessos
Ludwig van Beethoven
Marlon Brando
Married to the Mob
Martin of the Mounted
Meet the Fockers
Memories (álbum de Barbra Streisand)
Metacritic
Mia Farrow
Michelle Pfeiffer
Mike Nichols
Minuto
Moviepilot
Mrs. Miniver
Musical
My Name Is Barbra
My Name Is Barbra, Two...
Nasce uma Estrela (1976)
National Film Registry
Netflix
Nuts (filme)
Nuts (álbum)
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Leão no Inverno
O Leão no Inverno (1968)
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
Omar Sharif
On a Clear Day You Can See Forever
One Night Only: Barbra Streisand and Quartet at The Village Vanguard
One Voice (álbum de Barbra Streisand)
Oscar 1969
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor canção original
Oscar de melhor direção
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor som
Partners (álbum)
Pauline Kael
People (álbum)
Pins and Needles (álbum)
Poker
Pop
Portugal
Presença de Barbra Streisand
Primeira Guerra Mundial
Prémios da Academia Britânica de Cinema
Prêmios Globo de Ouro
Quadrifônico
Ray Stark
Recording Industry Association of America
Release Me
Release Me 2
Ridin' for Love
Roman Holiday
Rosemary's Baby
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ruth Clifford
Sean Connery
Sean Harris
Sequência
Shirley MacLaine
Shooting Straight
Sidney Lumet
Simply Streisand
Sinfonia n.º 3 (Beethoven)
Society of Operating Cameramen
Songbird (álbum de Barbra Streisand)
Stoney End
Superman (álbum de Barbra Streisand)
TV.com
TV Guide
Tenderfoot Courage
The Barbra Streisand Album
The Best Years of Our Lives
The Border Cavalier
The Borgias
The Broadway Album
The Children's Hour (filme)
The Classic Christmas Album
The Collector (1965)
The Concert: Highlights
The Concert (Álbum de Barbra Streisand)
The Concert (álbum de Barbra Streisand)
The Crook Buster
The Essential Barbra Streisand
The Fire Barrier
The Gay Deception
The Good Fairy
The Guilt Trip
The Gunless Bad Man
The Haunted Homestead
The Heiress
The Home Trail
The Horse Trader
The Liberation of L.B. Jones
The Little Foxes
The Lone Star
The Love Trap
The Main Event
The Main Event: Music from the Original Motion Picture Soundtrack
The Memphis Belle: A Story of a Flying Fortress
The Mirror Has Two Faces
The Mirror Has Two Faces: Music from the Motion Picture
The Movie Album
The Movie Database
The Music...The Mem'ries...The Magic!
The New York Times
The New Yorker
The Numbers
The Owl and the Pussycat
The Owl and the Pussycat: Comedy Highlights and Music from the Soundtrack
The Phantom Outlaw
The Pinnacle Rider
The Prince of Tides
The Prince of Tides: Original Motion Picture Soundtrack
The Producers (1968)
The Second Barbra Streisand Album
The Shakedown
The Silent Partner
The Sound of Music
The Square Shooter
The Stolen Ranch
The Storm
The Third Album
The Two Fister
The Washington Post
The Way We Were
The Way We Were (Original Soundtrack Recording)
The Way We Were (álbum de Barbra Streisand)
These Three
Thunder Riders
Thunderbolt (filme de 1947)
Till I Loved You
Time (magazine)
Timeless: Live in Concert
Tom Brown of Culver
Turner Classic Movies
Up the Sandbox
Variety
Variety (magazine)
Vaudeville
Walls (álbum de Barbra Streisand)
Walter Pidgeon
Walter Scharf
WarnerMedia
Wet (álbum)
What's Up, Doc?
What About Today?
What Matters Most
William Wyler
Wuthering Heights (filme de 1939)
Yentl: Original Motion Picture Soundtrack
Yentl (filme)
Zero Mostel
Ziegfeld Follies
Óscar
Óscar de melhor atriz secundária
https://www.imdb.com/title/tt0062994/
https://viaf.org/viaf/206870385/
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/12046996
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16460369q
https://www.britannica.com/topic/Funny-Girl-film
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/62872/
https://d-nb.info/gnd/4703201-7
https://id.loc.gov/authorities/no00100495
https://www.metacritic.com/movie/funny-girl
https://www.moviemeter.nl/film/3221
https://www.the-numbers.com/movie/Funny-Girl-(1968)
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/funny-girl/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0062994
https://www.rottentomatoes.com/m/funny_girl
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/23667
https://www.allmovie.com/movie/v18959
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2243.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=funnygirl.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=37348
https://www.synchronkartei.de/film/1185
https://www.filmaffinity.com/en/film294802.html
https://www.moviepilot.de/movies/funny-girl-2
https://www.tcm.com/tcmdb/title/25128/wd
https://lumiere.obs.coe.int/movie/17717
https://www.netflix.com/title/60010377
https://www.allcinema.net/cinema/19681
https://letterboxd.com/film/funny-girl/
https://www.themoviedb.org/movie/16085
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=7697
https://moviewalker.jp/mv7678/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/124038
https://www.kinopoisk.ru/film/10304/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2800&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/14923
https://www.omdb.org/en/us/movie/45225
http://www.allmusic.com/album/funny-girl-r113326
https://web.archive.org/web/20081030121022/http://www.bjsmusic.com/bsalbum.html
http://www.bjsmusic.com/bsalbum.html
http://www.riaa.com/goldandplatinumdata.php?content_selector=gold-platinum-searchable-database
http://www.musiccanada.com/gpSearchResult.aspx
http://www.quadraphonicquad.com/
http://barbra-archives.com/record/albums/funny_girl_movie_quad.html
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/206870385
http://www.ew.com/gallery/25-greatest-movie-musicals-all-time-0/#6
https://web.archive.org/web/20160307151108/http://www.ew.com/gallery/25-greatest-movie-musicals-all-time-0#6
https://web.archive.org/web/20170624124926/http://www.film4.com/special-features/top-lists/top-50-musicals
http://www.film4.com/special-features/top-lists/top-50-musicals
http://www.broadway.com/buzz/178944/pass-the-popcorn-broadwaycom-readers-rank-the-top-10-best-movie-musicals-of-all-time/
https://web.archive.org/web/20150117052729/http://www.broadway.com/buzz/178944/pass-the-popcorn-broadwaycom-readers-rank-the-top-10-best-movie-musicals-of-all-time/
https://www.loc.gov/item/prn-16-209/with-20000-leagues-the-national-film-registry-reaches-700/2016-12-14/
https://web.archive.org/web/20201126213919/https://www.loc.gov/item/prn-16-209/with-20000-leagues-the-national-film-registry-reaches-700/2016-12-14/
https://www.loc.gov/programs/national-film-preservation-board/film-registry/complete-national-film-registry-listing/
https://web.archive.org/web/20160305191832/https://www.loc.gov/programs/national-film-preservation-board/film-registry/complete-national-film-registry-listing/
https://web.archive.org/web/20141108171524/http://www.tcm.com/tcmdb/title/25128/Funny-Girl/
http://www.tcm.com/tcmdb/title/25128/Funny-Girl/
https://news.google.com/newspapers?id=yHlYAAAAIBAJ&pg=3281,4732147
https://web.archive.org/web/20170116174159/http://barbra-archives.com/films/funny_girl_streisand_1.html
http://barbra-archives.com/films/funny_girl_streisand_1.html
https://news.google.com/newspapers?id=T4c1AAAAIBAJ&pg=2920,5959054
http://barbra-archives.com/films/funny_girl_streisand_2.html
https://web.archive.org/web/20170208033744/http://barbra-archives.com/films/funny_girl_streisand_2.html
https://www.barbra-archives.info/funny-girl-movie-soundtrack-1968
https://web.archive.org/web/20231029011121/https://www.barbra-archives.info/funny-girl-movie-soundtrack-1968
https://web.archive.org/web/20200111021913/http://barbra-archives.com/record/albums/funny_girl_movie_quad.html
http://www.boxofficereport.com/database/1968.shtml
https://web.archive.org/web/20080506090437/http://www.boxofficereport.com/database/1968.shtml
https://web.archive.org/web/20171127035603/https://www.rottentomatoes.com/m/funny_girl/
http://www.rottentomatoes.com/m/funny_girl/
https://web.archive.org/web/20160423195031/http://www.metacritic.com/movie/funny-girl-re-release
http://www.metacritic.com/movie/funny-girl-re-release
https://web.archive.org/web/20180615083430/https://www.rogerebert.com/reviews/funny-girl-1968
https://www.rogerebert.com/reviews/funny-girl-1968
https://web.archive.org/web/20180703050509/https://variety.com/1967/film/reviews/funny-girl-1200421643/
https://variety.com/1967/film/reviews/funny-girl-1200421643/
https://web.archive.org/web/20180717013531/https://www.empireonline.com/movies/funny-girl/review/
https://www.empireonline.com/movies/funny-girl/review/
https://www.imdb.com/title/tt0062994/awards
https://web.archive.org/web/20090112024849/http://www.imdb.com/title/tt0062994/awards
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1969
https://web.archive.org/web/20150402003856/http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1969
http://awards.bafta.org/award/1970/film
https://web.archive.org/web/20180223032318/http://awards.bafta.org/award/1970/film
http://www.dga.org/Awards/Explore.aspx
http://www.goldenglobes.com/film/funny-girl
https://web.archive.org/web/20180306074616/https://.com/displayinterview.php?ID=20
https://web.archive.org/web/20011004120003/http://www.hive4media.com/news/html/Product_article.cfm?article_id=1835
http://www.hive4media.com/news/html/Product_article.cfm?article_id=1835
https://www.youtube.com/watch?v=PoNdQxkI-0w&t=116
https://web.archive.org/web/20190820035604/http://www.afi.com/100Years/quotes.aspx
http://www.afi.com/100years/quotes.aspx
https://books.google.com/books?id=o0mHDwAAQBAJ
https://books.google.com/books?id=XD2xNKSN3E8C&pg=PA244
https://books.google.com/books?id=np73uKbqL3UC
https://books.google.com/books?id=wwj8DwAAQBAJ
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55470
