Gisaengchung
GisaengchungRR (bra: Parasita; prt: Parasitas) é um filme de suspense e humor negro sul-coreano de 2019 realizado por Bong Joon-ho. O filme é protagonizado por Song Kang-ho, Jang Hye-jin, Cho Yeo-jeong, Lee Sun-kyun, Choi Woo-shik e Park So-dam.Gisaengchung teve a sua estreia mundial no Festival de Cannes de 2019, a 21 de maio, onde ganhou a Palma de Ouro, tornando-se no primeiro filme sul-coreano a receber o prestigiado prêmio assim como no mais recente filme a ganhar com o voto unânime do jurado do festival, desde La vie d'Adèle em 2013. Foi também selecionado como o filme representante da Coreia do Sul na categoria de Melhor Longa-Metragem Internacional da 92.ª edição dos Óscares, tendo vencido nessa categoria, assim como nas de Melhor Diretor, Melhor Roteiro Original e Melhor Filme, algo inédito para um filme estrangeiro e em outro idioma.


== Enredo ==
Kim Ki-taek, um motorista desempregado, vive com a sua esposa Choong-sook, o filho Ki-woo e a filha Ki-jeong num pequeno apartamento, situado na cave de um prédio. Diariamente, a família luta para sobreviver, exercendo trabalhos precários, com pouquíssimos rendimentos, até ao dia em que um amigo de Ki-woo, Min-hyuk, visita a família e presenteia-os com uma grande rocha, garantindo-lhes que esta lhes trará grandes riquezas. Antes de partir, Min-hyuk sugere ainda que Ki-woo assuma o seu cargo como professor de inglês de Da-hye, a filha mais velha da abastada família Park. Na luxuosa mansão Park, Ki-woo é entrevistado e contratado pela Sra. Park, contudo ao saber que esta também procura um professor de arte para Da-song, o seu filho mais novo, Ki-woo sugere uma "profissional" chamada Jessica, que é na realidade Ki-jeong. Uma vez contratada, Ki-jeong faz com que o motorista do Sr. Park seja demitido e substituído pelo seu pai, Ki-taek, chamando-o de "Tio Kim". Rapidamente, os três unem-se e conseguem demitir a governanta Moon-kwang, contratando Choong-sook para o seu lugar, e empregando assim toda a família Kim.
Certo dia, os Parks partem numa viagem noturna para acampar, deixando a mansão sob os cuidados de Choong-sook. Os Kims aproveitam a oportunidade para fazer uma festa na mansão, durante a qual Ki-woo confessa à sua família que está apaixonado por Da-hye. No meio da celebração, Moon-kwang, a ex-governanta, toca à campainha, alegando que tinha combinado ir buscar algo seu deixado na cave. Os outros Kims escondem-se e Choong-sook deixa Moon-kwang entrar. A caminho da cave, a ex-governanta abre um abrigo secreto, revelando que o seu marido, Geun-sae, está ali escondido há 4 anos para evitar os agiotas. Enquanto Choong-sook ameaça chamar a polícia, o resto dos Kims, que as espionavam, acidentalmente são avistados. Com o telemóvel, Moon-kwang grava rapidamente imagens dos novos funcionários da mansão, enquanto se referem como pai e filhos, ameaçando expor a verdade aos Parks.
Devido a uma forte chuva, os Parks telefonam para Choong-sook anunciando que os seus planos foram arruinados e em breve regressam a casa. Os Kims lutam para confinar Moon-kwang e Geun-sae, limpando a mansão e se escondendo de seguida, enquanto Choong-sook prepara um pouco de comida tal como solicitado pela Sra. Park. Moon-kwang liberta-se e corre para a cozinha, mas Choong-sook empurra-a escada abaixo, ferindo-a gravemente na cabeça. Enquanto come, a Sra. Park revela a Choong-sook que o seu filho ficou traumatizado durante um aniversário, quando julgou ter avistado um fantasma a sair da cave. Depois de algumas peripécias, os outros três Kims deixam finalmente a mansão sem serem detectados. Ao chegarem ao apartamento, constatam que este foi inundado pela tempestade. Com poucos meios, tentam salvar o que podem, incluindo a grande "pedra da sorte" que Min-Hyuk havia os presenteado. Os três, juntamente com outros cidadãos obrigados a se deslocarem de suas casas, acabam por dormir num ginásio transformado em abrigo. Enquanto isso, na mansão, Moon-kwang morre com uma concussão e Geun-sae chora.
No dia seguinte, a senhora Park dá uma festa de aniversário para Da-song e convida os Kims. Durante a festa, Ki-woo carrega a pedra até ao abrigo secreto na cave, com a intenção de matar Geun-sae. Inesperadamente, Ki-woo é emboscado pelo homem enraivado e de luto, que lhe abre a cabeça com a pedra e sai disparado para a festa, apunhalando Ki-jeong no peito. A aparição repentina de Geun-sae desencadeia a memória traumática de Da-song, fazendo com que a criança tenha uma convulsão. Ki-taek corre para parar o sangramento de Ki-jeong, enquanto o Sr. Park grita pelas chaves do carro, para que possa levar Da-song ao hospital. A chave é atirada e cai entre Choong-sook e Geun-sae que lutam. Choong-sook mata Geun-sae com um espeto de carne. O Sr. Park finalmente recupera a chave, não escondendo o seu horror pelo "cheiro de pobre" de Geun-sae. Ao testemunhar a reação do Sr. Park, Ki-taek perde o controlo e esfaqueia fatalmente o homem, fugindo de seguida.
O final é narrado por Ki-woo, revelando que Ki-jeong não sobreviveu aos seus ferimentos, enquanto ele ficou em coma várias semanas, sendo submetido a uma cirurgia no cérebro. Após algum tempo, ele e Choong-sook foram a julgamento e sentenciados a liberdade condicional. Mais tarde, observando de longe a mansão dos Parks, Ki-woo apercebe-se de uma luz tremeluzente, emitida por Ki-taek em código Morse. No caos do desfecho da festa de aniversário, Ki-taek conseguiu retirar-se para o abrigo secreto, e desde então tem se escondido e vivido entre os novos proprietários. Ki-woo promete que um dia ele ganhará dinheiro suficiente para comprar a casa e libertar seu pai. Fantasiando sobre o dia de seu reencontro, Ki-woo termina sua carta sentado no apartamento da cave onde o filme começou.


== Elenco ==


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
A ideia para Parasite surgiu em 2013. Enquanto trabalhava no Snowpiercer, Bong foi incentivado por um amigo ator de teatro a escrever uma peça. Ele era tutor do filho de uma família rica em Seul, com pouco mais de 20 anos, e considerou transformar sua experiência em uma produção teatral.  O título do filme, Parasite, foi selecionado por Bong por servir um duplo significado, que ele teve que convencer o grupo de marketing do filme a usar. Bong disse: "Como a história é sobre a família pobre se infiltrando e entrando na casa rica, parece muito óbvio que Parasite refere-se à família pobre, e acho que é por isso que a equipe de marketing ficou um pouco hesitante. Mas se você olhar para o outro lado, pode dizer que uma família rica também é um parasita em termos de trabalho. Eles não podem nem lavar a louça, não podem dirigir sozinhos, então sugam o trabalho da família pobre. Então, ambos são parasitas.".


=== Filmagens ===
As filmagens de Parasite começaram em 18 de maio de 2018 e terminou 124 dias depois em 19 de setembro de 2018. As filmagens ocorreram em torno de Seul e em Jeonju. O diretor de fotografia do filme é Hong Kyung-pyo.


== Lançamento ==
Parasite estreou no Festival de Cannes 2019 em 21 de maio de 2019, onde se tornou o primeiro filme sul-coreano a ganhar a Palme d'Or.O primeiro mercado fora da Coreia do Sul, aonde o filme estreou foi a Rússia a 4 de julho de 2019, enquanto que nos Estados Unidos o filme estreou no dia 11 de outubro do mesmo ano. Em Portugal, o filme teve a sua pré-estreia a 12 de setembro, durante a versão portuguesa da Comic Con, sendo que a sua estreia oficial ocorreu duas semanas mais tarde em 26 de setembro.O filme foi originalmente programado para ser exibido como filme de encerramento no FIRST International Film Festival em Xining, na China, em 28 de julho de 2019, mas na véspera, os organizadores do festival de cinema anunciaram que a exibição teria que ser cancelada por "razões técnicas".No Brasil, o filme estreou no dia 7 de novembro de 2019. Também foi lançado no país em mídia física, após pedidos de colecionadores. Em 2021, a  versão em preto e branco do diretor foi apresentada na Mostra Internacional de Cinema de São Paulo. No mesmo ano, a Alpha Filmes e a Pandora Filmes lançaram uma nova edição do filme em Blu-ray no Brasil, em formato definitivo e limitado em parceria com a Versátil Home Vídeo. Além da memorabilia e dos extras, a edição tem a versão do filme em preto e branco do diretor.


== Distribuição ==
Foi então lançado na Coréia do Sul pela CJ Entertainment no dia 30 de maio de 2019. A NEON adquiriu os direitos norte-americanos do filme para os Estados Unidos (AFM) durante a sua produção em 2018. Foi licenciado para o Reino Unido e Irlanda pela Curzon Artificial Eye. No Brasil, a Pandora Filmes e a Alpha Filmes adquiriram os direitos de distribuição. Em Portugal a distribuição foi feita pela Alambique Filmes. Os direitos do filme foram também pré-vendidos para os territórios de língua alemã (Koch Films), francês (The Jokers Films) e japonês (Bitters End).


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
Gisaengchung faturou US$ 20,8 milhões durante o fim de semana de abertura na Coreia do Sul. Desde então, arrecadou um total de US$ 70,9 milhões a nível nacional e US$ 19,2 milhões internacionalmente, totalizando US$ 90,1 milhões.


=== Resposta da crítica ===
No site Rotten Tomatoes, o filme mantém uma taxa de aprovação de 99%, baseando-se em 333 comentários, com uma classificação média de 9,39/10. O consenso crítico do site diz: "Com uma análise urgente e brilhante de temas sociais oportunos, Parasite (nome que o filme recebeu nos Estados Unidos) encontra o diretor e argumentista Bong Joon Ho no comando quase total do seu ofício". No Metacritic, que usa uma média ponderada, foi atribuído ao filme uma pontuação de 96 em 100, com base em 48 críticas, indicando "aclamação universal".Ao escrever para o The New York Times, A.O. Scott descreveu o filme como "um filme extremamente divertido, o tipo de filme inteligente, generoso e esteticamente energizado que elimina as cansadas distinções entre filmes de arte e filmes de pipoca". Bilge Ebiri, da NY Mag, escreveu que Parasite é "um trabalho em si, em constante estado de transformação agitada - uma obra-prima que quebra os nervos, cujo feitiço permanece muito tempo depois de sua assustadora imagem final". Dave Calhoun, da Time Out, elogiou o comentário social e afirmou que "este é um trabalho deslumbrante, surpreendente e emocionante do começo ao fim, cheio de grandes estrondos e pequenas maravilhas". Jessica Kiang, da Variety, descreveu o filme como "um passeio selvagem", escrevendo que "Bong está de volta e de forma brilhante, mas ele está inconfundivelmente a rugir furiosamente, e isso fica registado, porque o alvo é tão merecedor, tão enorme, tão incrível".Segundo o site BLAHZINGA, em crítica de Fernando Coutinho, "é justamente quando começamos a descobri as relações do filme que 'Parasita' fica bom. Como quem prova e degusta um bom vinho, assista sem pressa."


=== Resposta de especialista ===
Maytê Carvalho, que é especialista em comunicação, analisou o roteiro do filme e disse que o mesmo usa a técnica da "sedução": "SEDUÇÃO: Essa é a principal narrativa utilizada na abordagem dos diálogos entre a familia Kim e a familia Park no filme Parasita. Na minha opinião, eles passam dos limites considerados saudáveis na técnica persuasiva (beiram a psicopatia)."


=== Prêmios e Menções Honrosas ===

Gisaengchung ganhou a Palma de Ouro no Festival de Cannes de 2019.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Gisaengchung (em inglês) no HanCinema
Crítica de Parasita
Venda de ingressos para 'Parasita' explode após o Oscar12 Years a Slave
2019 no cinema
25.º Critics' Choice Movie Awards
4 Meses, 3 Semanas e 2 Dias
8½
AACTA International Award de melhor filme
A Balada de Narayama
A Criada
A Criança
A Doce Vida
A Enguia
A Eternidade e um Dia
A Favorita (filme)
A Festa de Babette
A Forma da Água
A Grande Beleza
A Grande Ilusão (1937)
A Hero
A História Oficial
A História de Adèle H.
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Missão
A Noite Americana
A Palavra
A Ponte do Rio Kwai
A Queen Is Crowned
A Rede Social
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
A Vida É Bela
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
A Árvore da Vida (2011)
A Árvore dos Tamancos
Adeus, Minha Concubina
Adèle Exarchopoulos
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All That Jazz
All the King's Men (1949)
AlloCiné
Alpha Filmes
Amadeus
Amarcord
American Hustle
Amor (2012)
Amores perros
An American in Paris
An Angel at My Table
An Education
Annie Hall
Antonia (filme de 1995)
Apocalypse Now
Apollo 13 (filme)
Argentina, 1985
Argo (filme)
As Confissões de Schmidt
As Invasões Bárbaras
As bestas
Asas (filme)
Atlanta Film Critics Circle
Aus dem Nichts
Australian Film Institute Awards
BAFTA 2020
BAFTA de melhor filme em língua não inglesa
Babe (1995)
Barton Fink
Base Virtual Internacional de Autoridade
Being John Malkovich
Beleza Americana
Belle Époque (filme)
Ben-Hur
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Black Panther (filme)
Bong Joon-ho
Bowling for Columbine
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Brassed Off
Braveheart
Breaking the Waves
British Academy Film Awards
British Academy of Film and Television Arts
C'eravamo tanto amati
CJ E&M
CODA (filme de 2021)
Carmen (filme de 1983)
Cartas de Iwo Jima
Casablanca (filme)
Cavalgada (filme)
Central do Brasil (filme)
Chariots of Fire
Chicago (filme de 2002)
Cho Yeo-jeong
Choi Woo-shik
Chronique des Années de Braise
Cimarron (1931)
Cinémathèque Française
Close (2022)
Compartiment tueurs
Comédia negra
Coreia do Sul
Crash (2004)
Crimes and Misdemeanors
Cristo si è fermato a Eboli
Cyrano de Bergerac (filme de 1990)
César (cinema)
César de melhor filme estrangeiro
Da hong deng long gao gao gua
Dancer in the Dark
Dances with Wolves
Danser i Mørket
Danton (filme)
Das Leben der Anderen
Das schreckliche Mädchen
Das weiße Band
De Aanslag
De battre mon cœur s'est arrêté
Dead Poets Society
Den goda viljan
Der Fußgänger
Der Himmel über Berlin
Dersu Uzala
Des hommes et des dieux
Dheepan
Die Brücke (1959)
Die Fälscher
Die Marquise von O...
Die ewige Maske
Diretor de cinema
Disney+
Distant Voices, Still Lives
Distribuição cinematográfica
Diários de Motocicleta
Doraibu mai kā
Drama (cinema)
Driving Miss Daisy
Druk
Dólar dos Estados Unidos
Elephant (2003)
Elle (filme)
Elvira Madigan (filme sueco de 1967)
Entre les Murs
Entre les murs
Ese oscuro objeto del deseo
Esperança e Glória
Eternal Sunshine of the Spotless Mind
Eu, Daniel Blake
Europa Europa
Everything Everywhere All at Once
Faa yeung nin wa
Face a Face (filme)
Fahrenheit 9/11
Fanny and Alexander
Fanny e Alexander
Fargo (filme)
Farinelli (filme)
Farrapo Humano
Federação Internacional de Críticos de Cinema
Festen
Festival Internacional de Cinema de San Sebastián
Festival Internacional de Cinema de Toronto
Festival de Cannes
Festival de Cannes 2019
Festival de Cinema de Munique
Festival de Cinema de Sydney
FilmAffinity
Filme de suspense
Flandersui gae
Forrest Gump
Forushande
Foxtrot (filme)
Friendly Persuasion
From Here to Eternity
Gandhi (filme)
Get Out
Gigi (filme)
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor filme em língua estrangeira
Gone with the Wind
Gosford Park
Gran Torino
Grand Prix (Festival de Cannes)
Grande Hotel (filme)
Gravidade (filme)
Green Book
Guerra e Paz (1966)
Gwoemul
Gênero cinematográfico
Ha-Shoter Azulai
Hable con ella
Hamlet (filme de 1948)
HanCinema
Han Jin-won
Hanja
Hidden Figures
House of Games
How Green Was My Valley
Humor negro
Hævnen
IMDb
Ida (filme)
Il giardino dei Finzi-Contini
Il postino
Il y a longtemps que je t'aime
Im Westen nichts Neues (filme)
Indagine su un cittadino al di sopra di ogni sospetto
Indochine (filme)
Inglourious Basterds
International Standard Serial Number
Irlanda
It Happened One Night
Jang Hye-jin
Japão
Jean de Florette
Jeonju
Jeux interdits
Jigokumon
Jodaeiye Nader az Simin
Julieta dos Espíritos
Jungfrukällan
Kagemusha
Karakter
Ken Loach
Kolja
Korean Movie Database
Kramer vs. Kramer
L'enfant sauvage
L.A. Confidential
La Cage aux folles (filme)
La Kermesse Héroique
La La Land (filme)
La Llorona (filme)
La Victoire en chantant
La Vie devant soi
La diagonale du fou
La femme du boulanger
La piel que habito
La strada
La vie d'Adèle
Ladri di biciclette
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Le Chagrin et la Pitié
Le Monde du silence
Le Monde sans soleil
Le Passager de la pluie
Le charme discret de la bourgeoisie
Le fabuleux destin d'Amélie Poulain
Le mura di Malapaga
Le notti di Cabiria
Le quai des brumes
Lee Sun-kyun
Les Parapluies de Cherbourg
Les dimanches de Ville d'Avray
Letterboxd
Letyat juravli
Leviatã (2014)
Lies My Father Told Me
Ligações Perigosas (filme)
Lista de prêmios e indicações recebidos por Gisaengchung
Little Miss Sunshine
Lola rennt
London Film Critics' Circle
Lost in Translation
Lung Boonmee raluek chat
Léa Seydoux
Língua coreana
Língua inglesa
Ma vie en rose
Mad Max: Estrada da Fúria
Madeo
Man of Aran
Manbiki Kazoku
Manhattan (filme)
Mar Adentro
Mar adentro
Marty
Master and Commander: The Far Side of the World
Maytê Carvalho
Mediterraneo (filme)
Mephisto (filme)
Metacritic
Mickey 17
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Minari
Minuto
Missing - O Desaparecido
Mitt liv som hund
Miyamoto Musashi (filme)
Mommy (filme)
Mon oncle
Mongol (filme)
Monsieur Vincent
Moonlight (filme)
Morangos Silvestres
Moskva slezam ne verit
Mostra Internacional de Cinema de São Paulo
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs. Miniver
Mulheres à Beira de um Ataque de Nervos
Mulholland Drive (filme)
Munique (filme)
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
My Left Foot
Mystic River
Män som hatar kvinnor (filme)
Mídia física
National Board of Review
National Board of Review de Melhor Filme Estrangeiro
Naver
Nelyubov
Neste Mundo
Netflix
New York Magazine
Nirgendwo in Afrika
Ničija Zemlja
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Nuovo Cinema Paradiso
Nybyggarna
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Beijo da Mulher Aranha
O Bom Pastor (1944)
O Discurso do Rei
O Escafandro e a Borboleta (filme)
O Homem Elefante
O Homem de Ferro
O Joelho de Claire
O Labirinto do Fauno
O Leopardo (filme)
O Mundo de Apu
O Mundo do Silêncio
O Nome da Rosa (filme)
O Paciente Inglês (filme)
O Pagador de Promessas
O Passado (2013)
O Pianista
O Piano
O Quarto do Filho
O Rei da Comédia
O Resgate do Soldado Ryan
O Sacrifício
O Segredo de Brokeback Mountain
O Segredo dos Seus Olhos
O Silêncio dos Inocentes
O Tambor (filme)
O Tigre e o Dragão (filme)
O Último Imperador
Obchod na korze
Oberst Redl
Oblomov
Observatório Europeu do Audiovisual
Okja
Okuribito
Oliver!
On the Waterfront
Once (filme)
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Online Computer Library Center
Ontem, Hoje e Amanhã
Ordinary People
Orfeu Negro
Os 7 de Chicago
Os Miseráveis (1995)
Osama (filme)
Oscar 2020
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor filme estrangeiro
Oscar de melhor filme internacional
Oscar de melhor roteiro original
Ostře sledované vlaky
Otac na službenom putu
Otello (filme)
Ou Tudo ou Nada
Out of Africa
Out of Rosenheim
Padre padrone
Palma de Ouro
Pandora Filmes
Paradise Now
Paris, Texas
Park Seo-joon
Park So-dam
Passagem para a Índia (filme)
Pather Panchali
Patton (filme)
Pelle, o Conquistador
Perfume de Mulher (1974)
Platoon
Portugal
Pred doždot
Produção cinematográfica
Promising Young Woman
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco em cinema
Prémios Screen Actors Guild
Préparez vos mouchoirs
Prêmio Independent Spirit de melhor filme estrangeiro
Prêmio Washington D.C. Area Film Critics Association de Melhor Filme
Prêmios Globo de Ouro
Prêmios Independent Spirit
Psicopatia
Pulp Fiction
Pépé le Moko
Público (jornal)
Quatro Casamentos e Um Funeral
Rain Man
Ran (filme)
Rashômon
Rebecca (1940)
Reino Unido
Reise der Hoffnung
Relatos Selvagens
Ridicule
Road to Perdition
Rocky
Roma (filme de 2018)
Romanização revisada da língua coreana
Romeo and Juliet (1954)
Rosetta (filme)
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rutan
Salinui chueok
Saul fia
Scener ur ett äktenskap
Sciuscià
Segredos e Mentiras
Seul
Sex, Lies and Videotape
Shakespeare in Love
Shall We Dance?
Shanghai Triad
Sideways
Silver Linings Playbook
Skammen
Slumdog Millionaire
Snowpiercer
Sol Enganador
Sonata de Outono
Song Kang-ho
Sono de Inverno
Spotlight (filme)
Sweetie
Såsom i en spegel
TV Guide
Ta'm-e gilass
Tacones lejanos
Taxi Driver
Terra e Liberdade (filme)
Tess (filme)
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Birdcage
The Broadway Melody
The Broken Circle Breakdown
The Conversation
The Crying Game
The Deer Hunter
The Departed
The Father
The French Connection
The Godfather
The Godfather Part II
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Help (filme)
The Hollywood Reporter
The Hurt Locker
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The New York Times
The Numbers
The Power of the Dog
The Prisoner (1955)
The Sound Barrier
The Sound of Music
The Sting
The Story of Women
The Sweet Hereafter
The Wind That Shakes the Barley
The Wrestler
Thelma and Louise
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Thriller (gênero)
Time Out (magazine)
Time Out (revista)
Titane
Titanic (filme de 1997)
Tom Jones (1963)
Toni Erdmann
Toto le héros
Traffic (filme)
Triângulo da Tristeza
Trois couleurs: Rouge
Tsotsi
Tudo sobre Minha Mãe
Turner Classic Movies
Tár
Uma Mente Brilhante
Un dimanche à la campagne
Un homme et une femme
Un prophète
Una giornata particolare
Una mujer fantástica
Unanimidade
Under the Sun of Satan
Underground (filme)
Une aussi longue absence
Unforgiven
United 93
Up in the Air (2009)
Utvandrarna
Vals im Bashir
Variety
Versátil Home Vídeo
Victor/Victoria
Viridiana
Viskningar och rop
Vive!
Vivre pour vivre
Volver
Volver a empezar (filme)
Washington D.C. Area Film Critics Association
West Side Story (1961)
Whale Rider
Wild at Heart
Won sul-coreano
Xining
Y tu mamá también
Yang Jin-mo
Yin shi nan nu
Yol
You Can't Take It with You
Z (filme)
Zendegi va digar hich
Zero Dark Thirty
Zimna wojna
Óscar
http://parasite-movie.com/
https://www.theguardian.com/film/live/2019/may/25/cannes-film-festival-2019-palme-dor-winner-announced-live
https://deadline.com/2019/05/parasite-bong-joon-ho-north-korea-jokes-cannes-palme-dor-1202622402/
https://www.kofic.or.kr/kofic/business/board/selectBoardDetail.do?boardNumber=4&boardSeqNumber=49491
https://variety.com/2019/film/news/oscars-korea-selects-palme-dor-winner-parasite-international-feature-film-award-1203309121/
https://variety.com/2018/film/asia/bong-joon-ho-parasite-shooting-1202825038/
https://www.koreanfilm.or.kr/eng/news/news.jsp?pageIndex=2&blbdComCd=601006&seq=4849&mode=VIEW
https://www.koreanfilm.or.kr/eng/news/news.jsp?pageIndex=1&blbdComCd=601006&seq=5001&mode=VIEW
https://movie.naver.com/movie/bi/mi/basic.nhn?code=161967
https://variety.com/2018/film/news/bong-joon-ho-parasite-neon-1203015944/
https://www.hollywoodreporter.com/news/bong-joon-ho-s-parasite-picked-up-by-neon-at-afm-2018-1156727
https://www.screendaily.com/news/bong-joon-ho-thriller-parasite-sells-to-us-japan-france/5134106.article
https://www.hollywoodreporter.com/news/bong-joon-ho-s-palme-d-winner-parasite-get-awards-release-1214522
https://variety.com/2019/film/news/parasite-bong-joon-ho-first-festival-china-palme-dor-1203282678/
https://www.rottentomatoes.com/m/parasite_2019
https://www.metacritic.com/movie/parasite
https://www.nytimes.com/2019/10/04/movies/new-york-film-festival.html
https://www.vulture.com/2019/05/bong-joon-hos-parasite-is-a-nerve-racking-masterpiece.html
https://www.timeout.com/us/film/parasite
https://variety.com/2019/film/reviews/parasite-review-1203221435/
http://www.starnewsk.com/starnews/news_view.php?article=0000000015847&cg1=
http://tenasia.hankyung.com/archives/1769387
https://icsfilm.org/features/ics-cannes-awards-2019-fire-bong/
https://www.sff.org.au/program/awards/
https://www.abc.net.au/news/2019-06-16/sydney-film-festival-winners-parasite-erica-glynn-documentary/11174160
https://www.hollywoodreporter.com/news/toronto-taika-waititis-jojo-rabbit-wins-audience-award-1239778
http://www.filmpress.sk/festivaly/cinematik/7438-na-trnastom-cinematiku-ziskal-hlavnu-cenu-film-favoritka-
http://www.hancinema.net/korean_movie_%7B%7B%7Bid%7D%7D%7D.php
https://www.otakupt.com/cinema/antestreia-do-filme-coreano-parasite-na-comic-con-portugal-2019/
https://www.rtp.pt/cinemax/?t=Maioria-dos-filmes-que-competiram-em-Cannes-tem-distribuicao-garantida-em-Portugal.rtp&article=17704&visual=2&layout=8&tm=114
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-255238/
https://variety.com/2020/scene/awards/critics-choice-awards-winners-list-2020-1203464376/
http://cinecartaz.publico.pt/Filme/396612_parasitas
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Gisaengchung&oq=Gisaengchung
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Gisaengchung
https://oscar.go.com/news/winners/parasite-wins-4-oscars-and-makes-oscar-history
https://www.nytimes.com/2020/02/02/arts/bafta-winners-2020.html
https://www.blahzinga.com/parasita-critica/
https://www.blahzinga.com/parasita-venda-de-ingressos/
https://www.instagram.com/p/B8aHKjAh980/?igshid=ndyflzm0t6to
http://www.filmeb.com.br/calendario-de-estreias/parasita
https://web.archive.org/web/20210205021724/http://www.filmeb.com.br/calendario-de-estreias/parasita
https://jovemnerd.com.br/direto-do-bunker/a-midia-fisica-persevera-em-plena-era-do-streaming/?amp
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Gisaengchung
https://www.exibidor.com.br/noticias/mercado/10642-34parasita34-passa-a-ser-distribuido-apenas-pela-alpha-filmes
https://www.versatilhv.com.br/produto/547512/blu-ray-parasita-edicao-definitiva-limitada-com-1-poster-8-cards-e-1-livreto-2-blu-rays
https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/10/mostra-de-cinema-de-sp-tem-sessao-com-parasita-em-preto-e-branco-nesta-sexta.shtml
https://web.archive.org/web/20210725074316/https://www.versatilhv.com.br/produto/547512/blu-ray-parasita-edicao-definitiva-limitada-com-1-poster-8-cards-e-1-livreto-2-blu-rays
https://viaf.org/viaf/224414729/
https://datos.bne.es/resource/XX4912056
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb178756224
https://id.loc.gov/authorities/no2020015876
https://www.moviemeter.nl/film/1121972
https://www.the-numbers.com/movie/gi-saeng-chung-(South-Korea)-(2019)
https://www.worldcat.org/oclc/1130312540
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt6751668
https://www.allcinema.net/cinema/368576
https://www.allmovie.com/movie/v716252
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=255238.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=parasite2019.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=141959
https://www.synchronkartei.de/film/45337
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/115551
https://www.filmaffinity.com/en/film520465.html
https://www.hancinema.net/korean_movie_Parasite.php
https://www.kmdb.or.kr/eng/db/kor/detail/movie/K/17748
https://letterboxd.com/film/parasite-2019/
https://www.moviepilot.de/movies/parasite--3
https://www.netflix.com/title/81221938
https://www.tcm.com/tcmdb/title/2219757/wd
https://www.themoviedb.org/movie/496243
https://eiga.com/movie/91131
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=92460
https://moviewalker.jp/mv68173/
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/396612
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/1404684
https://lumiere.obs.coe.int/movie/83194
https://www.kinopoisk.ru/film/1043758/
https://www.disneyplus.com/movies/wd/yubufTxgGjXy
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Gisaengchung
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=5041&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.hankyung.com/entertainment/article/2019060326461
https://web.archive.org/web/20190626173250/https://www.hankyung.com/entertainment/article/2019060326461
https://www.boxofficemojo.com/title/tt6751668/
https://www.ofdb.de/film/325087
https://www.omdb.org/en/us/movie/120056
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://www.worldcat.org/issn/0261-3077
https://www.worldcat.org/issn/0362-4331
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/224414729
