Grandes Esperanças (filme de 1946)
Great Expectations (br/pt: Grandes Esperanças) é um filme britânico de 1946, do gênero drama, dirigido por David Lean e com roteiro baseado em romance homônimo de Charles Dickens. Em 1998 foi desenvolvida nova versão, dirigida por Alfonso Cuarón .


== Elenco ==
John Mills .... Pip (adulto)
Jean Simmons .... Estella (criança)
Valerie Hobson .... Estella (adulta)
Martita Hunt .... Miss Havisham
Finlay Currie .... Abel Magwitch
Francis L. Sullivan .... Mr. Jaggers
Bernard Miles .... Joe Gargery
Alec Guinness .... Herbert Pocket (adulto)
Anthony Wager .... Pip (criança)
John Forrest .... Herbert Pocket (criança)
Freda Jackson .... Mrs. Joe Gargery
Ivor Bernard .... Mr. Wemmick
Torin Thatcher .... Bentley Drummle


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1948 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor fotografia branco-e-preto e melhor direção artística.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor roteiro.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Imagens e cartazes do filme Great Expectations no IMDb1946
1998
A Filha de Ryan
A Ponte do Rio Kwai
AdoroCinema
Alec Guinness
Brasil
Brief Encounter
Charles Dickens
Cinema do Reino Unido
David Lean
Diretor de cinema
Doutor Jivago (filme)
Drama
Filme
Great Expectations
Gênero cinematográfico
Hobson's Choice (1954)
In Which We Serve
Jean Simmons
John Mills
Lawrence da Arábia (filme)
Lost and Found: The Story of Cook's Anchor
Madeleine (film)
Martita Hunt
Minuto
Oliver Twist (1948)
Passagem para a Índia (filme)
Portugal
Público (jornal)
Reino Unido
Ronald Neame
Roteirista
Roteiro
Summertime (filme)
The Passionate Friends
The Sound Barrier
This Happy Breed
Uma Mulher do Outro Mundo
Valerie Hobson
Óscar
http://www.imdb.com/title/tt0038574/mediaindex
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-3439/
https://cinecartaz.publico.pt/filme/128647
