Gravidade (filme)
Gravity (bra/prt: Gravidade) é um filme britano-estadunidense de 2013, dos gêneros drama, aventura, ficção científica e suspense, dirigido por Alfonso Cuarón, com roteiro dele, Jonás Cuarón e Rodrigo García.Vencedor de sete Oscars, incluindo melhor diretor, Gravidade é estrelado por Sandra Bullock e George Clooney como dois astronautas sobreviventes em um ônibus espacial danificado.
Gravity foi lançado em 4 de outubro de 2013 nos Estados Unidos. No Brasil, sua estreia ocorreu exatamente uma semana depois, no dia 11.


== Enredo ==
A Dra. Ryan Stone é uma especialista de missão em sua primeira missão espacial no ônibus espacial Explorer. Ela é acompanhada pelo astronauta veterano Matt Kowalski, que comanda sua expedição final. Durante uma atividade extraveicular para realizar reparos no telescópio espacial Hubble, o Controle da Missão em Houston adverte a equipe que a Rússia abateu um satélite desativado deles com um míssil, e o impacto gerou uma reação em cadeia que provocou uma nuvem de detritos espaciais viajando em alta velocidade em direção à nave Explorer. Embora de início o comando da missão tenha descartado qualquer ameaça, eles logo detectam perigo e ordenam que a missão seja abortada. A reação em cadeia acaba também destruindo alguns outros satélites, e a comunicação com a Terra acaba se perdendo. Os astronautas, contudo, continuam transmitindo suas informações, na esperança de que o comando da missão possa ouví-los.
Os detritos chegam e atingem a Explorer, danificando severamente a nave, separando Ryan e deixando-a à deriva. Matt se recupera e consegue resgatar Ryan. Quando voltam à Explorer, descobrem que toda a equipe foi morta, pois a nave foi destruída. Com o jetpack de Matt, eles viajam até a Estação Espacial Internacional (EEI), orbitando a cerca de 100 km dali. Matt calcula que em 90 minutos os detritos completarão uma órbita e voltarão a atingi-los. Enquanto isso, o oxigênio do traje de Ryan diminui até níveis críticos.
No caminho, os dois conversam sobre a vida e Ryan revela que tinha uma filha, mas ela morreu ainda criança. Quando eles alcançam a EEI, danificada, mas ainda funcional, eles percebem que a equipe evacuou em um dos módulos Soyuz e que o paraquedas do outro foi acidentalmente ativado, tornando-o inútil para um retorno à Terra. Contudo, Matt afirma que o módulo restante ainda pode ser utilizado para viajar para a Estação Espacial Chinesa Tiangong, onde provavelmente haverá módulos disponíveis para evacuação.
Quando tentam chegar à EEI, o combustível de propulsão de Matt acaba e ambos ficam à deriva. Ryan consegue entrelaçar suas pernas nas cordas do paraquedas da Soyuz, e Matt fica preso a ela por um cabo. Percebendo que as cordas não aguentarão ele e Ryan, Matt decide se soltar dela, ficando à deriva. Enquanto se afasta de Ryan, ele repassa algumas instruções e palavras de encorajamento.
Já sem oxigênio e respirando apenas gás carbônico, ela entra na EEI, que em pouco tempo começará a se incendiar. Ela consegue escapar com o Soyuz, mas o módulo fica preso nas cordas do paraquedas. Ela sai para o espaço novamente e remove as cordas, a tempo de escapar da nuvem de detritos, que havia completado a órbita e então destrói a EEI. Ryan alinha seu módulo para Tiangong, mas descobre que ele está sem combustível.
Ela tenta contato por rádio com a estação chinesa, mas acaba interceptando a transmissão de um Inuit da Groelândia. Após ouví-lo cantar para um bebê, ela decide desistir e desliga o suprimento de oxigênio do módulo para cometer um suicídio indolor e se reencontrar com sua filha. Conforme ela começa a perder a consciência, Matt reaparece e entra no módulo. Ele a aconselha a usar os foguetes de pouso para impulsioná-la em direção à Tiangong. Ryan percebe que a volta de Matt foi apenas uma ilusão, mas ela reabre o suprimento de oxigênio e segue as instruções de Matt.
Sem conseguir se atracar a Tiangong, ela se ejeta e usa um extintor de incêndio para se dirigir à estação. Os detritos espaciais também atingiram a Tiangong, que começa a cair em direção à Terra. Ryan consegue entrar na cápsula Shenzhou enquanto a Tiangong começa a ser destruída nas camadas mais superiores da atmosfera. Quando a cápsula reentra na Terra, Ryan ouve o Controle da Missão rastreando sua cápsula, que aterriza em um lago. Ela deixa a nave e chega à terra firme, onde caminha com dificuldade e aguarda seu resgate.


== Elenco ==
Sandra Bullock como Dra. Ryan Stone: Uma engenheira médica e especialista de missão em sua primeira missão no espaço.
George Clooney como Tenente Matt Kowalski: O comandante da equipe, Kowalski é um veterano astronauta planejando se aposentar após a expedição Explorer. Ele gosta de contar histórias sobre si mesmo e brincando com seus companheiros de equipe, mas também está determinado a proteger as vidas de seus colegas astronautas.
Ed Harris como Controle da Missão em Houston, Texas.
Orto Ignatiussen como Aningaaq: Um Inuíte da Groelândia e pescador que intercepta uma das transmissões de Stone.
Paul Sharma como Shariff Dasari: Engenheiro de voo a bordo do Explorer. Shariff tem uma esposa e filho e mantém uma foto de família em seu terno. Ele é morto por detritos.
Amy Warren como capitã da Explorer.
Basher Savage como capitão da Estação Espacial Internacional.


== Produção ==
Cuarón escreveu o roteiro com seu filho Jonás e tentou desenvolver o projeto na Universal Pictures durante anos. Depois que os direitos foram vendidos para a Warner Bros. em 2010, e o estúdio abordou várias atrizes antes da escolha de Bullock no papel principal feminino que em fevereiro de 2010 atraiu a atenção de Angelina Jolie, que havia rejeitado uma sequência de Wanted. No final do mês, ela recusou o projeto, em parte porque o estúdio não queria pagar 20 milhões de dólares por seu trabalho, que ela recebeu por seus últimos dois filmes, 19 milhões de dólares para The Tourist e mais de 20 milhões para Salt, e porque ela queria trabalhar em dirigir seu filme sobre a guerra da Bósnia, In the Land of Blood and Honey. As demais atrizes sondadas para o papel de protagonista foram Marion Cotillard, Abbie Cornish, Carey Mulligan, Sienna Miller, Rachel Weisz, Naomi Watts, Scarlett Johansson, Blake Lively, Rebecca Hall, Olivia Wilde ou Natalie Portman por sua atuação em Black Swan, mas não aceitou o projeto por conflitos de agenda. Robert Downey, Jr. foi contratado para interpretar o personagem masculino, mas teve que abandonar o projeto devido a conflitos de agenda. Em dezembro de 2010, George Clooney foi contratado para substituir Downey Jr.
O filme começou a ser filmado em 3 de maio de 2011, em vários locais dos Estados Unidos, como Atlanta e Los Angeles, bem como em Londres no Reino Unido e Sydney na Austrália. Tem um orçamento estimado de 80 milhões e será filmado em formato digital, antes de ser transferido para o formato 3D no processo de pós-produção. Warner Bros atrasou a estreia do filme de 21 de novembro de 2012 para 4 de outubro de 2013. O cartaz foi apresentado em 8 de maio de 2013, enquanto que o trailer foi apresentado no dia seguinte, em 9 de maio de 2013.


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
Gravity arrecadou US$ 274,1 milhões na América do Norte e US$ 442,3 milhões em outros países, totalizando cerca de US$ 716,4 milhões em todo o mundo.


== Críticas ==
O filme foi elogiado pelo cineasta James Cameron, que disse: "Eu acho que é a melhor fotografia do espaço já realizada, eu acho que é o melhor filme já feito sobre o espaço, e é um filme que esperava ansiosamente para ver há muito tempo".O astronauta brasileiro Marcos Pontes, em entrevista ao UOL, disse que o acidente mostrado onde um satélite destruído atinge os astronautas poderia acontecer na vida real, mas que os procedimentos a serem tomados seriam diferentes e apontou o filme Apollo 13 como mais preciso.Após ganhar 7 Oscars dia 2 março de 2014 o diretor Alfonso Cuarón foi parabenizado pelos astronautas que estão abordo da ISS durante a Expedição 38 em um vídeo publicado pela Nasa. Em um texto que acompanha o vídeo a Nasa fez questão de ressaltar que o ocorre no filme,apesar de ser ficção,não encontra eco na realidade: "A Nasa trabalha ativamente para proteger seus astronautas e espaçonaves dos perigos retratados pelo filme".


== Aningaaq ==
Aningaaq é um curta-metragem derivado de Gravidade que foi disponibilizado na internet. Foi escrito e dirigido por Jonás Cuarón (que escreveu Gravidade ao lado do pai, Alfonso) e idealizado como um extra da edição em Blu-ray, mas agradou tanto a Warner Home Video que foi submetido como pré-candidato ao Oscar de Melhor Curta-Metragem de Ficção. O curta mostra o outro lado de uma conversa por rádio da Dra. Ryan Stone.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==


== Ver também ==
Apollo 13, um filme de 1995 dramatizando o incidente na Apollo 13
Síndrome de Kessler
Liberty Bell 7, uma cápsula do Projeto Mercury que afundou após amerissagem
Marooned, filme de 1969 sobre a sobrevivência no espaço


== Ligações externas ==12 Years a Slave
1917 (filme)
2001: A Space Odyssey
2010
2010 (filme)
2011
2012
2013 no cinema
21 de novembro
3D
3 de maio
8 de maio
9 de maio
AACTA International Award de melhor filme
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Origem
A Princesinha (1995)
Abbie Cornish
Adaptação humana ao voo espacial
AdoroCinema
Alfonso Cuarón
Alien, o Oitavo Passageiro
Aliens (filme)
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Amy Warren
Angelina Jolie
Apollo 11
Apollo 13
Apollo 13 (filme)
Argo (filme)
Arma antissatélite
Astronauta
Atividade extraveicular
Atlanta
Austrália
BAFTA de melhor atriz em cinema
BAFTA de melhor banda sonora
BAFTA de melhor cinematografia
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor direção de arte
BAFTA de melhor edição
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor roteiro original
BAFTA de melhor som
BAFTA de melhores efeitos visuais
Babylon 5
Back to the Future
Base Virtual Internacional de Autoridade
Basher Savage
Battlestar Galactica (2004)
Beleza Americana
Biblioteca Nacional da Espanha
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Black Swan
Blackwater (Game of Thrones)
Blade Runner
Blake Lively
Box Office Mojo
Brasil
British Academy of Film and Television Arts
British Broadcasting Corporation
British Film Institute
Buffy the Vampire Slayer
CODA (filme de 2021)
Carey Mulligan
Centro de Controle de Missão Christopher C. Kraft Jr.
Chicago (filme de 2002)
Children of Men
Cinémathèque Française
Contact
Curta-metragem
Dances with Wolves
David Heyman
Detritos espaciais
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Doctor Who
Dr. Horrible's Sing-Along Blog
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
Driving Miss Daisy
Dólar
Dólar dos Estados Unidos
Ed Harris
Edward Scissorhands
Emmanuel Lubezki
Encyclopædia Britannica
Especialista de missão (NASA)
Estados Unidos
Estação Espacial Internacional
Exame (Brasil)
Expedição 38
Extintor
Festival Internacional de Cinema de Veneza
Figurino
FilmAffinity
Filme 3D
Filme de aventura
Filme de drama
Filme de ficção científica
Filme de suspense
Formato digital
Forrest Gump
Game of Thrones
George Clooney
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Gollum
Grandes Esperanças (filme)
Green Book
Groelândia
Guerra da Bósnia
Gênero cinematográfico
Harry Potter e o Prisioneiro de Azkaban (filme)
Heróis Fora de Órbita
Heyday Films
Houston
IMDb
Indiana Jones and the Last Crusade
Inuit
Inuíte
Itália
James Cameron
Jetpack
Jonás Cuarón
Jurassic Park
La La Land (filme)
Laranja Mecânica (filme)
Letterboxd
Liberty Bell 7
Little Miss Sunshine
Londres
Los Angeles
Língua inglesa
MTV Movie Awards
Mad Max: Estrada da Fúria
Marcos Pontes
Marion Cotillard
Marooned
Metacritic
Minuto
Moon (filme)
Moulin Rouge!
Moviepilot
NASA
Naomi Watts
Natalie Portman
Netflix
New York (magazine)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Discurso do Rei
O Labirinto do Fauno
O Paciente Inglês (filme)
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Senhor dos Anéis: As Duas Torres
O Silêncio dos Inocentes
O Tigre e o Dragão (filme)
Observatório Europeu do Audiovisual
Olivia Wilde
Online Computer Library Center
Orto Ignatiussen
Oscar 2014
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor design de produção
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição de som
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhores efeitos visuais
Paul Sharma
Portugal
Producers Guild of America de melhor filme
Produção cinematográfica
Projeto Mercury
Prémio Hugo
Prémios Globo de Ouro de 2014
Prêmio Hugo de melhor apresentação dramática
Público (jornal)
Rachel Weisz
Raiders of the Lost Ark
Rebecca Hall
Reentrada atmosférica
Reino Unido
Robert Downey, Jr.
Rodrigo García
Roma (filme de 2018)
Roteirista
Rotten Tomatoes
Salt (filme)
Sandra Bullock
Scarlett Johansson
Serenity (filme)
Shenzhou
Sienna Miller
Silver Linings Playbook
Sleeper (filme)
Slumdog Millionaire
Soyuz
Star Trek: The Next Generation
Star Trek (série original)
Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi
Star Wars: Episódio IV - Uma Nova Esperança
Star Wars: Episódio V – O Império Contra-Ataca
Stardust (filme de 2007)
Superman (filme)
Sydney
Síndrome de Kessler
Sólo con tu pareja
TV.com
TV Guide
Telescópio espacial Hubble
Terminator 2: Judgment Day
The Avengers (2012)
The Big Short
The City on the Edge of Forever
The Crying Game
The Girl in the Fireplace
The Hurt Locker
The Incredible Shrinking Man
The Incredibles
The Inner Light (Star Trek: The Next Generation)
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Menagerie
The Movie Database
The Numbers
The Rains of Castamere
The Tourist
The Truman Show
The Twilight Zone (1959)
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Tiangong
Titanic (filme de 1997)
Trailer
UOL
Universal Pictures
WALL·E
Wanted (filme)
Warner Bros.
Warner Home Video
Who Framed Roger Rabbit
Wikimedia
Y tu mamá también
Young Frankenstein
Óscar
Ônibus espacial
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-178496/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?page=main&id=gravity.htm
http://www.vulture.com/2010/07/angelina_jolie_star_market.html
http://noticias.uol.com.br/ciencia/ultimas-noticias/redacao/2013/10/12/astronauta-brasileiro-aponta-imprecisoes-tecnicas-do-filme-gravidade.htm
http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=103962
http://www.scmp.com/magazines/48hrs/article/1319220/girl-wire-sandra-bullock-talks-about-her-new-space-drama-gravity
http://exame.abril.com.br/estilo-de-vida/entretenimento/noticias/11-filmes-de-peso-que-estreiam-em-outubro-nos-cinemas?p=8
http://www.vanityfair.com/hollywood/features/2011/03/hollywood-top-earners-201103
http://www.vancouversun.com/entertainment/Forecast+Gravity+gripping+space+drama+gimmick+free/8969038/story.html
http://noticias.uol.com.br/ciencia/ultimas-noticias/redacao/2013/10/10/astronauta-brasileiro-diz-que-acidente-de-gravidade-poderia-acontecer.htm
http://nymag.com/daily/entertainment/2010/02/angelina_jolie_wanted_2_out.html
http://www.reuters.com/article/2010/08/11/us-gravity-idUSTRE67A0W120100811
http://boxofficemojo.com/movies/?id=gravity.htm
http://variety.com/2013/film/news/alfonso-cuaron-returns-to-the-bigscreen-after-seven-years-with-gravity-1200596518/
http://insidemovies.ew.com/2010/02/26/angelina-jolie-wanted-2/
http://www.estadao.com.br/noticias/arteelazer,astronautas-da-estacao-espacial-internacional-parabenizam-alfonso-cuaron-pela-vitoria-de-gravidade,1136964,0.htm
http://jovemnerd.com.br/nerd-news/cinema/aningaaq-o-outro-lado-do-radio-de-gravidade/
http://omelete.uol.com.br/filmes/noticia/aningaaq-assista-ao-curta-metragem-derivado-de-gravidade/
https://web.archive.org/web/20131030143159/http://www.vancouversun.com/entertainment/Forecast+Gravity+gripping+space+drama+gimmick+free/8969038/story.html
https://web.archive.org/web/20131103202923/http://exame.abril.com.br/estilo-de-vida/entretenimento/noticias/11-filmes-de-peso-que-estreiam-em-outubro-nos-cinemas?p=8
https://web.archive.org/web/20160303165252/http://jovemnerd.com.br/nerd-news/cinema/aningaaq-o-outro-lado-do-radio-de-gravidade/
https://cineplayers.com/filmes/gravidade
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/gravidade-ii-3d
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/325304_gravidade
https://www.goldenglobes.com/winners-nominees/2014/all
https://cineplayers.com/premiacoes/oscar/86
http://awards.bafta.org/award/2014/film
https://viaf.org/viaf/4146284319215331416/
https://www.bbc.co.uk/programmes/m000m2k7
https://datos.bne.es/resource/XX5594811
https://www.britannica.com/topic/Gravity-film-by-Cuaron
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1249718/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/43036
https://www.metacritic.com/movie/gravity
https://www.moviemeter.nl/film/87558
https://www.the-numbers.com/movie/Gravity
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/gravity/
https://www.worldcat.org/oclc/868338769
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1454468
https://www.rottentomatoes.com/m/gravity_2013
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/69732
https://www.allcinema.net/cinema/346608
https://www.allmovie.com/movie/v523235
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=178496.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=gravity.htm
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/154092746
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=121118
https://www.synchronkartei.de/film/26325
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/85380
https://www.filmaffinity.com/en/film883807.html
https://letterboxd.com/film/gravity-2013/
https://www.moviepilot.de/movies/gravity
https://www.netflix.com/title/70274337
https://www.themoviedb.org/movie/49047
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=72094
https://moviewalker.jp/mv49767/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/596494
https://www.kinopoisk.ru/film/468466/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4585&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/232961
https://www.omdb.org/en/us/movie/37116
https://id.loc.gov/authorities/no2014014338
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/4146284319215331416
