Hell or High Water
Hell or High Water (no Brasil, A Qualquer Custo e em Portugal, Hell or High Water - Custe o Que Custar!) é um filme de drama neo-western estadunidense de 2016 dirigido por David Mackenzie e escrito por Taylor Sheridan. Estrelado por Chris Pine, Ben Foster e Jeff Bridges, estreou em seu país de origem em 12 de agosto de 2016.O filme estreou na seção Un Certain Regard do Festival de Cinema de Cannes de 2016 em 16 de maio de 2016 e foi divulgado nos Estados Unidos em 12 de agosto de 2016. Recebeu aclamação da crítica e arrecadou US $37 milhões. O American Film Institute selecionou-o com um dos seus dez melhores filmes do ano, e foi nomeado para inúmeros prêmios, incluindo 4 indicações ao Oscar: Melhor filme, melhor ator coadjuvante (Bridges) melhor roteiro original e melhor edição.


== Elenco ==
Jeff Bridges - Marcus Hamilton
Chris Pine - Toby Howard
Ben Foster - Tanner Howard
Gil Birmingham - Alberto Parker
Marin Ireland - Debbie Howard
Katy Mixon - Jenny Ann
Dale Dickey - Elsie
Kevin Rankin - Billy Rayburn
Melanie Papalia - Emily
John Paul Howard - Justin Howard
Christopher W. Garcia - Randy Howard
Margaret Bowman


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Hell or High Water » (em inglês)  no Rotten Tomatoes
«Hell or High Water» (em inglês). no Metacritic2016 no cinema
Ben Foster (ator)
Brasil
CBS Films
Cannes Film Festival
Chris Pine
Critics' Choice Movie Awards
Dale Dickey
David Mackenzie
David Mackenzie (diretor)
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Estados Unidos
Gigi Pritzker
Gil Birmingham
Giles Nuttgens
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor roteiro
Gotham Awards
Independent Spirit Awards
Inglês (idioma)
Jeff Bridges
Katy Mixon
Kevin Rankin
Lionsgate
Marin Ireland
Melanie Papalia
Metacritic
Minuto
National Board of Review
Nick Cave
OddLot Entertainment
Peter Berg
Portugal
Produção cinematográfica
Prémios Globo de Ouro de 2017
Roteirista
Rotten Tomatoes
Satellite Awards
Sidney Kimmel
Sidney Kimmel Entertainment
Taylor Sheridan
The Hollywood Reporter
Un certain regard
Variety
Warren Ellis
Washington D.C. Area Film Critics Association
http://variety.com/2016/film/global/asghar-farhadi-the-salesman-cannes-festival-competition-1201758950/
http://www.festival-cannes.com/en/films/hell-or-high-water
http://www.criticschoice.com/critics-choice-awards
http://variety.com/2016/film/news/gotham-awards-nominations-2016-list-nominees-1201895205/?platform=hootsuite
http://www.filmindependent.org/blog/film-independent-spirit-awards-nominations-announced/
http://www.nationalboardofreview.org/award-years/2016/
http://www.hollywoodreporter.com/news/2016-satellite-awards-nominees-listed-includes-moonlight-la-la-land-950935
http://www.wafca.com/awards/
http://www.rottentomatoes.com/m/hell_or_high_water//
http://www.metacritic.com/movie/hell-or-high-water
http://www.hollywoodreporter.com/lists/golden-globes-nominees-2017-list-955075
