Henrique V (filme de 1944)
Henrique V (Henry V, no original em inglês) é um filme britânico de 1944, do gênero drama, dirigido por Laurence Olivier e estrelado por Laurence Olivier e Robert Newton.


== Produção ==
Henrique V foi o primeiro dos quatro filmes baseados em peças de William Shakespeare que Laurence Olivier dirigiu. Foi também o primeiro a receber críticas entusiasmadas e a dar lucro.Olivier mostrou toda sua criatividade ao iniciar o filme com uma representação da peça na Londres de 1603 e em seguida transportar a ação para um campo de batalha na França. Ousadias como essa iam de encontro à maneira como o bardo era tratado no cinema até então -- com reverência e profundo respeito. Plateias, estudiosos e críticos ficaram extasiados.Rodado nas vésperas da invasão da Normandia pelos Aliados, um claro paralelo foi traçado entre a conquista da França pelo rei inglês no século XV e o início da derrota dos invasores nazistas. Dedicado aos combatentes, Henrique V usou a poesia heroica de Shakespeare como uma trombeta, um chamado à nação, e mostrou seu potencial como propaganda de guerra,assim como In Which We Serve, realizado dois anos antes.
Quando das filmagens da Batalha de Agincourt (rodadas na Irlanda), os cenários estilizados, até então baseados em pinturas medievais, passaram a inspirar-se em Paolo Uccello e no filme Alexander Nevsky, de Sergei Eisenstein. A Academia de Artes e Ciências Cinematográficas reconheceu a excelência do trabalho do diretor de arte Paul Sheriff e o indicou ao Oscar da categoria, uma das quatro recebidas pelo filme. A Academia também concedeu um Oscar Honorário a Laurence Olivier.
Para Ken Wlaschin, Henrique V é um dos dez melhores filmes da carreira de Olivier.


== Sinopse ==
O jovem Henrique de Monmouth assume o trono da Inglaterra em 1413. Líder hábil, consegue aglutinar todas as forças do exército em torno de si e parte para a França. Em Agincourt, em menor número e em condições meteorológicas adversas, obtém um grande vitória, o que o credencia a cortejar a Princesa Catarina de Valois e, com isso, unir os dois reinos.


== Premiações ==
Observação: apesar de realizado em 1944, Henrique V foi lançado nos Estados Unidos somente em 1946Oscar Honorário: Laurence Olivier por "por seu grande desempenho como ator, produtor e diretor ao adaptar Henrique V para o Cinema."


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003
MALTIN, Leonard, Classic Movie Guide, segunda edição, Nova Iorque: Plume, 2010 (em inglês)


== Ligações externas ==
Henrique V no TCM Movie Database (em inglês)1413
1415
1420
1453
1603
17 de junho
1841
1944 no cinema
1945
1946
1985
1986
1988
2003
2010
22 de novembro
30 de novembro
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Alan Dent
Alexander Nevsky (filme)
Aliados da Segunda Guerra Mundial
Arcebispo da Cantuária
Ator
Bardo
Batalha da Normandia
Batalha de Agincourt
Campo de batalha
Casamento
Catarina de Valois
Cinema
Companhia Editora Nacional
Críticas
Dallas Bower
Dez
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Dólar dos Estados Unidos
EBAL
EUA
Efeito especial
Esmond Knight
Estados Unidos
Exército
Felix Aylmer
Festival de Veneza
Figurino
Filme
Filme de comédia
Filme de drama
França
Frederick Cooper
Gerald Case
Grã-Bretanha
Guerra
Guerra dos Cem Anos
Gênero cinematográfico
Henrique V da Inglaterra
In Which We Serve
Ingleses
Irlanda
Isabel de França (1295)
Janet Burnell
Jonathan Field
Ken Wlaschin
Laurence Olivier
Leo Genn
Leslie Banks
Libra Esterlina
Londres
Longa-metragem
Lucro
Língua inglesa
Medieval
Minuto
Morland Graham
National Board of Review
Nazistas
Nação
New York Film Critics Circle Awards
Nova Iorque
Oscar Honorário
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor filme
Paolo Uccello
Paul Sheriff
Peça de teatro
Pinturas
Poesia
Portugal
Princesa
Produtor cinematográfico
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Propaganda
Reginald Beck
Rei
Reino Unido
Renée Ashershon
Rio de Janeiro (cidade)
Robert Krasker
Robert Newton
Roger K. Furse
Roteirista
Roy Emerton
Sergei Eisenstein
São Paulo (cidade)
Século XV
Technicolor
Trompete
Trono
Two Cities Films
United Artists
Valentine Dyall
W. Percy Day
William Shakespeare
William Walton
Óscar
http://www.tcm.com/tcmdb/title/77778/Henry-V/
http://www.allmovie.com/movie/henry-v-v22161/review
http://www.imdb.com/title/tt0036910/
