Here Comes the Navy
Here Comes the Navy (Brasil: Aí Vem a Marinha! / Portugal: Marinheiros em Terra) é um filme norte-americano de 1934, do gênero comédia, dirigido por Lloyd Bacon  e estrelado por James Cagney e Pat O'Brien.


== Produção ==
Filmado a bordo do navio de guerra U. S. S. Arizona (que seria afundado pelos japoneses durante o ataque a Pearl Harbor em 1941) e na Base Naval de San Diego, Here Comes the Navy é o primeiro dos oito filmes que James Cagney fez com Pat O'Brien -- e um dos melhores. Foi também o primeiro de Cagney após a formação da Catholic League of Decency, o que significou a diminuição da violência contra mulheres(Cagney ficara famoso por atirar grapefruit no rosto de Mae Clarke no clássico The Public Enemy. Maltratar mulheres era uma característica dos muitos gângsteres que ele interpretou no cinema).
Na década de 1930, ficaram populares filmes de propaganda que incentivavam o alistamento nas Forças Armadas. O diretor Lloyd Bacon, um oficial da Marinha na reserva, dirigiu cinco deles, o primeiro tendo sido exatamente Here Comes the Navy (os outros foram realizados entre 1935 e 1943).
Mais interessante por retratar o dia a dia na Marinha do que por seu enredo de rotina, a película foi indicada pela Academia ao Oscar de Melhor Filme.


== Sinopse ==
O arrogante Chesty O'Conner perde a namorada para o oficial da Marinha Biff Martin e alista-se no mesmo navio em que o rival está engajado, só para conseguir uma revanche. Indisciplinado e intratável, ele acumula inimizades, mas não se importa porque está atraído por Dorothy, que vem a ser a irmã de Biff. Com o tempo, Chesty muda o temperamento e consegue até mostrar-se capaz de um gesto heroico.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando (1988). Tudo Sobre o Oscar. Rio de Janeiro: EBAL 
FILHO, Rubens Ewald (2003). O Oscar e Eu. São Paulo: Companhia Editora Nacional 
MALTIN, Leonard, Classic Movie Guide, segunda edição, Nova Iorque: Plume, 2010 (em inglês)


== Ligações externas ==
Here Comes the Navy. no IMDb.
Here Comes the Navy no AllMovie (em inglês)
Here Comes the Navy no TCM Movie Database (em inglês)1934 no cinema
1935
1941
1943
1944
1985
1986
2010
21 de julho
27 de julho
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Adversário
Almirante
Amizade
Arthur Edeson
Base Naval de San Diego
Ben Markson
Brasil
Capitão (náutica)
Catholic League of Decency
Cinco
Cinema
Comandante
Companhia Editora Nacional
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Década de 1930
EBAL
Earl Baldwin
Enredo
Esdras Hartley
Estados Unidos
Face
Figurino
Filme
Filme de comédia
Forças Armadas
Frank McHugh
George Amy
George Irving
Gloria Stuart
Grapefruit
Gângster
Gênero cinematográfico
Hal B. Wallis
Herói
Howard Hickman
IMDb
Irmã
Jack Warner
James Cagney
Japoneses
Lloyd Bacon
Londres
Língua inglesa
Mae Clarke
Marinha dos Estados Unidos
Minuto
Mulher
Namorada
Navio
Navio de guerra
Nova Iorque
Oito
Orry-Kelly
Oscar de melhor filme
Pat O'Brien
Pearl Harbor
Portugal
Produção cinematográfica
Propaganda
Rio de Janeiro (estado)
Robert Barrat
Roteirista
Rubens Ewald Filho
São Paulo (estado)
Temperamento (psicologia)
The Public Enemy
Trailer
Violência
Warner Bros.
Willard Robertson
Óscar
http://www.tcm.com/tcmdb/title/201/Here-Comes-the-Navy/
http://www.allmovie.com/movie/here-comes-the-navy-v95007/
https://www.imdb.com/title/tt0025238/
