Howards End (filme)
Howards End (pt: Regresso a Howards End - br: Retorno a Howard's End) é um filme inglês, (co-produzido pelo Japão), de 1992, realizado por James Ivory.


== Sinopse ==
Na Londres de 1910, Margaret (Emma Thompson) e Helen Schlegel (Helena Bonham Carter), duas irmãs inglesas de origem alemã, levam uma vida mundana e pacífica, morando com o irmão Tibby Schlegel (Adrian Ross Magenty) e uma tia, Juley (Prunnela Scalles). Frequentam a conservadora família aristocrata Wilcox. Por outro lado, tornam-se amigas de Leonard Bast (Samuel West), um bancário modesto que gosta de literatura, casado com Jacky Bast (Nicola Duffetty).
Depois da morte da matriarca da família Wilcox, Ruth (Vanessa Redgrave), sua família esconde que ela desejava deixar Howards End como herança para Margaret Schlegel, de quem se tornara grande amiga nos últimos meses de vida. Ruth, inclusive, não se incomodava com as diferenças entre ela e Margaret, uma mulher liberal, feminista e à frente de seu tempo, destoando da conservadora e submissa Ruth.
Howards End era uma abastada e típica casa de campo inglesa, pela qual Ruth tinha uma grande estima, deixando, inclusive, por escrito seu desejo de destinar a propriedade à Margaret após sua morte.
Henry Wilcox (Anthony Hopkins), marido de Ruth, acaba se encantando com Margaret após a morte da esposa, e a pede em casamento. Ela aceita, e os dois se casam, gerando uma série de conflitos entre as duas famílias, principalmente por fatos envolvendo a irmã de Margaret, Helen, e seu protegido, Leonard Bast.


== Elenco ==
Helena Bonham Carter … (Helen Schlegel)
Emma Thompson … (Margaret Schlegel)
Anthony Hopkins … (Henry J. Wilcox)
Vanessa Redgrave … (Ruth Wilcox)
Joseph Bennett … (Paul Wilcox)
Prunella Scales … (Tia Juley)
Adrian Ross Magenty … (Tibby Schlegel)
Jo Kendall … (Annie)
James Wilby … (Charles J. Wilcox)
Jemma Redgrave … (Evie Wilcox)
Samuel West … (Leonard Bast)
Susie Lindeman … (Dolly Wilcox)
Nicola Duffett … (Jacky Bast)
Mark Payton … (Percy Cahill)


== Ficha técnica ==
Título original: Howards End
Sociedade de produção: Channel Four Films / Cinema 10 / Ide Films / Imagica / Japan Satellite Boradcasting / Merchand-Ivory Productions / Nippon Film Development and Finance, Inc. / Sumitomo
Ano de produção: 1992   Reino Unido  Japão
Realizador: James Ivory
Argumento: Ruth Prawer Jhabvala, baseado no livro de E.M. Forster
Produção: Ismail Merchant
Música: Richard Robbins
Fotografia: Tony Pierce-Roberts
Desenho de Produção: Luciana Arrighi
Direcção artísticate: John Ralph
Guarda-Roupa: Jenny Beavan e John Bright
Edição: Andrew Marcus
Género: drama
Tempo de Duração: 142 minutos
Distribuição: Sony Pictures Classics
Estreia mundial: 13 de março de 1992  Estados Unidos
Estreia em Portugal: 2 de outubro de 1992


== Principais Prémios e Indicações ==
OscarGanhou três Óscares, nas seguintes categorias:

Melhor Atriz Principal (Emma Thompson)
Melhor Argumento Adaptado
Melhor Direcção de Arte(Recebeu ainda outras seis nomeações, nas seguintes categorias):

Melhor Filme
Melhor Realizador
Melhor Atriz Secundária (Vanessa Redgrave)
Melhor Banda Sonora
Melhor FigurinoGlobo de OuroGanhou o Globo de Ouro de Melhor Actriz – Drama (Emma Thompson)
(Recebeu ainda mais três nomeações):

Melhor Filme – Drama
Melhor Realizador
Melhor ArgumentoBAFTAGanhou dois prémios BAFTA, nas seguintes categorias:

Melhor Filme
Melhor Atriz (Emma Thompson)(Recebeu ainda outras nove nomeações, nas seguintes categorias):

Melhor Realizador
Melhor Ator Secundário (Samuel West)
Melhor Atriz Secundária (Helena Bonham Carter)
Melhor Argumento Adaptado
Melhor Guarda-Roupa
Melhor Fotografia
Melhor Caracterização
Melhor Edição
Melhor Desenho de ProduçãoGanhou o prémio do 45º Aniversário, no Festival de Cinema de Cannes
Ganhou o Prémio Bodil de Melhor Filme Não-Americano


== Sobre o filme ==
Trata-se da terceira obra de E. M. Forster adaptada ao cinema por James Ivory e, talvez por isso, se possa constatar a facilidade com que o cineasta se move no universo daquele romancista. Num enredo onde se cruzam personagens de várias classes sociais, o filme constitui um fresco que ilustra o ambiente edwardiano, numa narrativa que oscila entre o irónico e o trágico. É de realçar o cuidado posto na encenação e nos décors, bem como o rigor da interpretação dos actores.


== Referências ==
Howards End. no IMDb.12 Years a Slave
1917 (filme)
1992 no cinema
A Balada do Soldado
A Lista de Schindler
A Man for All Seasons
A Noite Americana
A Ponte do Rio Kwai
A Rainha
A Ronda (1950)
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
Adrian Ross Magenty
Alice Doesn't Live Here Anymore
All About Eve
Andrew Marcus
Annie Hall
Anthony Hopkins
Argo (filme)
Atonement (filme)
BAFTA 2018
BAFTA 2019
BAFTA 2020
BAFTA 2021
BAFTA de melhor filme
Beleza Americana
Ben-Hur
Boyhood
Brasil
British Academy Film Awards
Butch Cassidy and the Sundance Kid
Cabaret (filme)
Chariots of Fire
Dead Poets Society
Diretor de cinema
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
Drama
E.M. Forster
E. M. Forster
Eduardo VII
Educating Rita
Emma Thompson
Estados Unidos
Festival de Cinema de Cannes
Gandhi (filme)
Gervaise
Gladiador (filme)
Goodfellas
Gênero cinematográfico
Hamlet (filme de 1948)
Helena Bonham Carter
IMDb
Ismail Merchant
James Ivory
James Wilby
Japão
Jean de Florette
Jemma Redgrave
Jenny Beavan
Jeux interdits
Jo Kendall
John Bright
John Ralph
Joseph Bennett
Julia (filme)
La La Land (filme)
Lacombe Lucien
Ladri di biciclette
Lawrence da Arábia (filme)
Londres
Luciana Arrighi
Língua inglesa
Manhattan (filme)
Mark Payton
Midnight Cowboy
Minuto
My Fair Lady
Nicola Duffett
Nomadland
O Artista
O Aviador
O Discurso do Rei
O Homem Elefante
O Paciente Inglês (filme)
O Pianista
O Salário do Medo
O Segredo de Brokeback Mountain
O Último Imperador
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Oscar
Ou Tudo ou Nada
Portugal
Português brasileiro
Português europeu
Prunella Scales
Prémio Bodil
Prêmios Globo de Ouro
Quatro Casamentos e um Funeral
Quem Tem Medo de Virginia Woolf?
Reino Unido
Ricardo III (filme de 1955)
Richard Robbins
Roma (filme de 2018)
Room at the Top
Roteirista
Ruth Prawer Jhabvala
Samuel West
Sense and Sensibility (filme)
Shakespeare in Love
Slumdog Millionaire
Sunday Bloody Sunday (filme)
Susie Lindeman
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Commitments
The Graduate
The Hurt Locker
The Hustler
The Killing Fields (filme)
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Revenant
The Sound Barrier
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Tom Jones (1963)
Tony Pierce-Roberts
Vanessa Redgrave
https://www.imdb.com/title/tt0104454/
