Hugo (filme)
Hugo (prt: A Invenção de Hugo; bra: A Invenção de Hugo Cabret) é um filme britano -estadunidense de 2011, dos gêneros aventura, mistério e drama, dirigido por Martin Scorsese, com roteiro de John Logan baseado no livro The Invention of Hugo Cabret de Brian Selznick.
Conta a história de um garoto que vive solitário numa estação ferroviária de Paris, tentando descobrir um enigmático mistério. Coproduzido por GK Films e Johnny Depp, o filme é estrelado por Asa Butterfield, Chloë Grace Moretz, Sacha Baron Cohen, Jude Law e Ben Kingsley.


== Enredo ==
Em 1930, Hugo Cabret (Asa Butterfield) é um menino de 12 anos de idade que vive no compartimento das engrenagens da estação ferroviária Gare Montparnasse, em Paris, mantendo o funcionamento dos grandes relógios do local. Seu pai (Jude Law) era um viúvo, relojoeiro e funcionário de um museu que o adorava, levando-o ao cinema e mostrando a ele sua última paixão antes de morrer num incêndio no museu onde trabalhava: um autômato (espécie de homem mecânico) que, supostamente, poderia escrever uma mensagem. Após a morte de seu pai, Hugo foi levado por seu alcoólatra tio Claude (Ray Winstone), que, apesar de não ter praticamente nenhum sentimento pelo menino, o ensinou a manter os relógios da estação. Quando Claude desaparece, Hugo continua a manter os relógios enquanto sobrevive roubando comida e suprimentos, temendo que, se o inspetor da estação - vigilante - (Sacha Baron Cohen) o descobrisse, poderia enviá-lo a um orfanato.
Hugo continua o trabalho com o autômato, pois acreditava que a mensagem que viria a ser escrita seria algo de seu falecido pai, além de que acreditava que o funcionamento do autômato diminuiria sua solidão. Para conseguir esse intento, furtava as ferramentas necessárias em uma loja de brinquedos da estação. Um dia, ele é capturado pelo amargo dono da loja, Papa Georges (Ben Kingsley), que manda o garoto tirar tudo o que tem nos bolsos, recuperando algumas peças furtadas e se apoderando de um pequeno caderno em que havia impressionantes desenhos técnicos de engenharia de máquinas, inclusive de movimentos de um robô, o que o deixou pasmo. Hugo quer o caderno de volta, mas tem como resposta a promessa de que será queimado. Isso fez com que o menino acompanhasse o velho Georges até sua casa na tentativa de reavê-lo. Lá, ele conhece a afilhada de Georges, Isabelle (Chloë Grace Moretz), que promete ajudá-lo.
No dia seguinte, Georges dá algumas cinzas para Hugo, como se fossem os restos do caderno, mas Isabelle diz a ele que o caderno ainda está intacto. Finalmente, Georges consente que Hugo tenha o caderno de volta desde que trabalhe para ele todos os dias para pagar os itens que furtou. Durante seu tempo livre, Hugo continua a trabalhar com o autômato. Porém, ao concluí-lo, percebe que ainda está faltando uma parte: uma chave em forma de coração.
Com a amizade entre os dois crescendo, Hugo leva Isabelle ao cinema, lugar que Georges a proibia de ir, entrando clandestinamente através da habilidade de Hugo em abrir portas. Ela, por seu turno, o leva a uma livraria e o apresenta ao seu gentil e enigmático dono (Christopher Lee).
Isabelle quer saber onde Hugo mora, obtendo permissão depois de alguma relutância. Lá, Hugo fica surpreso ao descobrir que Isabelle usa como um colar a chave de que necessita para fazer o autômato funcionar [presente de  Mama Jeanne (Helen McCrory). Com a intervenção da chave, o autômato começa a funcionar, desenhando uma cena emblemática do filme "Viagem à Lua", um dos filmes pioneiros de Georges Méliès.Hugo afirma ficar triste quando vê alguma máquina não funcionando, pois isto tiraria dela o seu verdadeiro propósito. Isabelle indaga se esse é o propósito da vida de Hugo, fazer com que as máquinas realizem os seus propósitos, e indaga-se qual seria o seu próprio.
Quando o autômato escreve a assinatura finalizando o desenho, Isabelle reconhece, perplexa, a caligrafia de seu padrinho. Eles levam o desenho para a casa de Georges. Lá, mostram o desenho à madrinha de Isabelle, Mama Jeanne, mas esta se mostra arredia, afirmando que aquilo mexeria com o passado de Georges e que Hugo ainda é muito jovem para compreender tanto sofrimento. Nisso, Georges chega em casa, obrigando Jeanne a esconder as crianças em um quarto dos fundos e lá (enquanto tentavam se manter quietos), encontram um compartimento secreto no armário onde está um baú, sendo que, ao puxá-lo, a cadeira onde está Isabelle quebra e são espalhados muitos desenhos de filmes de Méliès. O barulho atrai Georges que, ao se deparar com os seus antigos trabalhos jogados ao chão, fica inicialmente transtornado, amassando alguns desenhos, e depois atônito de tristeza, dizendo a Hugo que havia confiado nele, não merecendo aquilo em retribuição.
Algum tempo depois, Hugo e Isabelle, ao irem à seção da livraria que trata de cinema, descobrem um livro sobre a história da Sétima Arte. Ao lerem o livro, deparam-se com o mesmo desenho que o autômato havia feito, vendo se tratar do filme "Viagem à Lua", cujo diretor foi um dos pioneiros do cinema, o padrinho de Isabelle, o tio Georges, estando registrado ainda que ele teria sido morto na Primeira Guerra Mundial. Nesse instante, aparece o autor do livro, o professor René Tabard (Michael Stuhlbarg), que revela sua profunda admiração pelo trabalho de Méliès e inicialmente não acredita na história dos garotos de que Méliès está vivo. Tabard leva os garotos a sua casa, onde existe uma sala com várias referências a Méliès, afirmando que tem a última cópia conhecida do "Viagem à Lua", e Hugo sugere que eles levem o filme para a casa de Georges.

Na noite seguinte, Jeanne está hesitante sobre deixá-los mostrar o filme até que Tabard reconhece-a como Jeanne d'Alcy, uma linda atriz e frequente em muitos dos filmes de Méliès. Quando o filme termina, Georges aparece à porta, e, emocionado, finalmente revela a sua carreira cinematográfica. Ele usou suas habilidades ilusionistas dos tempos de mágico para fazer os efeitos especiais dos filmes, utilizando-se de sua imaginação fértil. No entanto, após a Primeira Guerra Mundial, afirma que os valores mudaram, que as pessoas passaram a ver seus filmes como algo sem importância diante do choque de realidade dos fatos ocorridos com a guerra, e não teve como continuar pagando os salários dos atores, vendendo o estúdio de gravação e até os rolos dos filmes (que foram derretidos para produzir químicos). Com o dinheiro recebido, montou a loja de conserto de brinquedos na estação de trem e inclusive doou a um museu um autômato que construíra, no qual colocou todo o corpo e alma.
Hugo volta para a estação para pegar o autômato (com a intenção de usá-lo para fazer uma surpresa para Georges), mas antes que possa recuperá-lo, é descoberto pelo inspetor que, pouco antes, havia recebido um telefonema em que se colhiam informações sobre Claude, se se tratava do funcionário que cuidava dos relógios da estação, uma vez que este fora encontrado morto no rio Sena. O inspetor fica a se perguntar quem então estaria cuidando dos relógios da estação. Durante a perseguição, Hugo sobe na torre do relógio e pendura-se nos ponteiros para se esconder do inspetor. Quando ele vai embora, Hugo rapidamente sobe de volta e pega o autômato, mas é encurralado novamente pelo inspetor e o autômato é jogado sobre os trilhos ferroviários. Hugo salta para recuperar o objeto, e, estando a vir um trem, é salvo pelo próprio inspetor, que o conduziria ao orfanato, porém Georges chega e afirma que Hugo está agora em seu cuidado, e leva-o de volta para casa, junto com o autômato.
Algum tempo depois, em um festival de cinema, o professor Tabard fala à plateia sobre vida e obra de Georges Méliès, afirmando que se acreditava estarem perdidos todos os seus filmes, mas que após uma busca exaustiva, foram descobertos e recuperados mais de 80. Georges assome por trás das cortinas e em lágrimas agradece especialmente a Hugo por este ter realizado o maior "conserto" que algum relojoeiro poderia fazer, que foi o do propósito de sua vida. Após o festival, numa festa na casa de Georges, Isabelle começa a escrever um livro sobre a história de Hugo Cabret. O filme termina em uma cena do autômato sentado em uma sala.


== Elenco ==


== Produção ==
A produtora "GK filmes", já tinha ideia de filmar Hugo desde meados de 2007. Hugo foi filmado no estúdio Shepperton Studios em Londres, e com cenas em Paris.O design do autômato presente no filme é baseado em um criado pelo mecânico suíço, Henri Maillardet que Selznick viu no Franklin Institute, bem como em "o escritor", um dos autômatos Jaquet-Droz.


== Recepção ==
Hugo teve aclamação por parte da crítica especializada. Com base em 41 avaliações profissionais, alcançou uma pontuação de 83 em 100 no Metacritic.


== Prêmios e indicações ==
Oscar

Golden Globe Awards

BAFTA


== Referências ==1895
2011 no cinema
22 de Outubro
A Última Tentação de Cristo
Acidente ferroviário
AdoroCinema
After Hours (filme)
Alex Henning
Alice Doesn't Live Here Anymore
AllMovie
AlloCiné
American Boy: A Profile of Steven Prince
American Film Institute
Asa Butterfield
Autómatos Jaquet-Droz
Autômato
Aventura (cinema)
BAFTA de melhor cinematografia
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor edição
BAFTA de melhor figurino
BAFTA de melhor maquiagem e caracterização
BAFTA de melhor roteiro original
BAFTA de melhor som
BAFTA de melhores efeitos visuais
Base Virtual Internacional de Autoridade
Ben Grossmann
Ben Kingsley
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca Nacional da Polónia
Biblioteca Nacional de Israel
Box Office Mojo
Boxcar Bertha
Brasil
Brian Selznick
Bringing Out the Dead
British Academy Film Awards
British Film Institute
Cape Fear (1991)
Casino (filme)
Chloë Grace Moretz
Christopher Lee
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Crítica de cinema
Dante Ferretti
Diretor de cinema
Dirigido
Distribuição cinematográfica
Django Reinhardt
Drama (cinema)
Dólar dos Estados Unidos
Emily Mortimer
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Estadunidense
Eugene Gearty
Expresso Paris-Granville
Faz de Conta que NY É uma Cidade
Figurino
FilmAffinity
Filme
Filme de aventura
Filme de drama
Filme família
Frances de la Tour
Francesca Lo Schiavo
Franklin Institute
Gangs of New York
Gare Montparnasse
Gemeinsame Normdatei
George Harrison: Living in the Material World
Georges Méliès
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Golden Globe Awards
Goodfellas
Graham King
Gênero cinematográfico
Helen McCrory
Henri Maillardet
Howard Shore
IMDb
It's Not Just You, Murray!
Italianamerican
James Joyce
Jeanne d'Alcy
John Logan
John Midgley
Johnny Depp
Joss Williams
Jude Law
Kundun
Letterboxd
LibraryThing
Londres
Los Angeles Times
Língua inglesa
Marco Aponte
Martin Scorsese
Mean Streets
Metacritic
Michael Pitt
Michael Stuhlbarg
Minuto
Mistério (cinema)
Moviepilot
My Voyage to Italy
Netflix
New York, New York (filme)
New York Stories
No Direction Home
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Aviador
O Irlandês
O Lobo de Wall Street
O Rei da Comédia
Observatório Europeu do Audiovisual
Oscar 2012
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor direcção de arte
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor edição de som
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro adaptado
Oscar de melhores efeitos visuais
Paramount Pictures
Paris
Philip Stockton
Portugal
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Prêmios Globo de Ouro 2012
Público (jornal)
Raging Bull
Ray Winstone
Reino Unido
Richard Griffiths
Robert Legato
Robert Richardson
Roteirista
Rotten Tomatoes
Sacha Baron Cohen
Salvador Dalí
Sandy Powell
Shine a Light (filme)
Shutter Island
Silêncio (filme)
Street Scenes
TV.com
TV Guide
Taxi Driver
The Age of Innocence (filme)
The Big Shave
The Color of Money
The Departed
The Invention of Hugo Cabret
The Last Waltz
The Los Angeles Times
The Movie Database
The New York Times
The Numbers
Thelma Schoonmaker
Tom Fleischman
Tom Fleishman
Tribune Company
Turner Classic Movies
Viagem à Lua
What's a Nice Girl Like You Doing in a Place Like This?
Who's That Knocking at My Door
Óscar
http://www.peterboroughtoday.co.uk/lifestyle/the-guide/film_legend_scorcese_s_peterborough_film_shoot_1_2340922
http://www.collider.com/2010/06/29/hugo-cabret-filming-commences-jude-law-ray-winstone-christopher-lee
http://www1.folha.uol.com.br/folhinha/1046567-hugo-cabret-leva-melies-de-volta-ao-cinema-confira-filmes-do-cineasta.shtml
http://articles.latimes.com/2011/nov/27/entertainment/la-ca-working-hollywood-20111127
http://www.nytimes.com/2011/12/27/science/maillardet-automaton-inspired-martin-scorseses-film-hugo.html?_r=0
http://boxofficemojo.com/movies/?page=main&id=hugocabret.htm
http://www.metacritic.com/movie/hugo
http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2011/11/muppets-arthur-christmas-hugo-box-office.html
https://www.britannica.com/topic/Hugo-film-by-Scorsese
https://d-nb.info/gnd/7844268-0
https://www.metacritic.com/movie/hugo
https://www.moviemeter.nl/film/78157
https://www.the-numbers.com/movie/Hugo
https://www.rottentomatoes.com/m/hugo
https://www.filmaffinity.com/en/film504011.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=hugocabret.htm
https://www.allmovie.com/movie/v515326
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=114721
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/68291
http://www.cineplayers.com/premiacao?tp=oscar&id=135
http://www.cineplayers.com/premiacao?tp=globo-ouro&id=131
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Hugo+(filme)&oq=Hugo+(filme)
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Hugo+(filme)
https://www.synchronkartei.de/film/21299
https://www.moviepilot.de/movies/die-entdeckung-des-hugo-cabret
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/893404/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0970179
https://www.tcm.com/tcmdb/title/813138/wd
https://id.loc.gov/authorities/n2011030782
https://viaf.org/viaf/289790051/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Hugo+(filme)
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/hugo/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=136181.html
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-136181
https://www.netflix.com/title/70202136
https://www.allcinema.net/cinema/340877
https://letterboxd.com/film/hugo/
https://www.themoviedb.org/movie/44826
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/76342
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=42804
https://moviewalker.jp/mv48800/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/337763
https://lumiere.obs.coe.int/movie/37098
https://www.kinopoisk.ru/film/462247/
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/298816_a-invencao-de-hugo
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/a-invencao-de-hugo-digital
http://www.cineplayers.com/filme/a-invencao-de-hugo-cabret/8869
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-136181/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Hugo+(filme)
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4456&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/217441
https://www.omdb.org/en/us/movie/28894
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/289790051
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150772574
https://dbn.bn.org.pl/descriptor-details/a1000000768907
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb165584018
https://datos.bne.es/resource/XX5258148
http://uli.nli.org.il/F/?func=direct&local_base=nlx10&doc_number=005405060
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/298816
https://eiga.com/movie/56064
https://www.librarything.com/work/12357429
