In Which We Serve
In Which We Serve (bra: Nosso Barco, Nossa Alma; prt: Sangue, Suor e Lágrimas) é um filme britânico de 1942, do gênero drama, dirigido por Noel Coward  e David Lean e estrelado por Noel Coward e John Mills.


== Produção ==
Rodado em pleno calor da Segunda Guerra Mundial, In Which We Serve é visto como uma das mais importantes películas sobre aquela guerra. Segundo Leonard Maltin, ao contrário de muitas produções sobre o conflito, o filme, que ele qualifica de soberbo e obra-prima, não envelheceu nem um pouco, opinião esta compartilhada pelo site AllMovie.Como tantas outras produções do período, In Which We Serve é um filme patriótico ou de propaganda. Filmes dessa categoria tratam de camaradagem e cooperação, cumprimento do dever e autossacrifício, um contido bom humor e inconsciente modéstia. In Which We Serve destaca-se como o grande representante da Marinha do Reino Unido, assim como The Way Ahead (1944) o é do Exército e The Way to the Stars (1945), da Força Aérea.O enredo é baseado na campanha do contratorpedeiro HMS Kelly, comandado pelo Lord Mountbatten -- amigo pessoal de Coward -- e seu afundamento pelos nazistas durante a Batalha de Creta, em 1941.
A história, contada em rápidos flashbacks e de forma não linear, mantém o foco em três personagens: o capitão, um suboficial e um marujo comum. Coward e o codiretor David Lean estudaram a estrutura de Citizen Kane durante a pré-produção e aplicaram no filme o que aprenderam sobre narrativa cinematográfica. In Which We Serve é o filme que melhor entendeu as inovações de Orson Welles e levou-as a novos e inexplorados territórios. No filme, o navio simbolizaria a nação britânica.Noel Coward, àquela altura já um famoso dramaturgo, escreveu o roteiro, produziu, compôs a trilha sonora, estrelou e codirigiu o filme. Seu esforço valeu-lhe o reconhecimento da Academia, que lhe entregou um Oscar Especial pela "excepcional realização". O filme concorreu a duas estatuetas, nas categorias de Melhor Filme e Melhor Roteiro Original.
Já considerado na época o mais habilidoso dos montadores britânicos, David Lean aceitou o convite de Coward para ajudá-lo na direção e, assim, conseguiu seu primeiro crédito como realizador. No fim das contas, ele acabou por dirigir quase todo o filme, já que Coward, aparentemente, logo cansou-se da tarefa. Os dois, juntamente com o produtor Anthony Havelock-Allan e o cinegrafista (e futuro diretor) Ronald Neame, trabalharam juntos em três outros projetos, todos financiados por J. Arthur Rank.O filme marcou a estreia no cinema de Richard Attenborough, Celia Johnson, Daniel Massey (na ocasião com apenas nove anos) e da bebê de poucos meses Juliet Mills, filha de John Mills.
Para Ken Wlaschin, este é um dos onze melhores filmes da carreira de ator de Noel Coward.


== Sinopse ==
O contratorpedeiro Torrin resiste bravamente a um ataque das potências do Eixo, porém precisa retornar às praias inglesas para reparos. De volta à ativa, ele participa da retirada de Dunquerque e acaba por soçobrar em Creta, vitimado pelo inimigo. Enquanto aguardam socorro, os sobreviventes revelam porque e para quem continuam a lutar.


== Premiações ==
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas: Oscar Especial concedido a Noel Coward
National Board of Review: Melhor Filme de 1942 e Melhores Atuações (Bernard Miles e John Mills)


== Elenco ==


== Referências ==17 de setembro
1941
1942 no cinema
1943
1944
1945
1982
1985
1986
2010
23 de dezembro
8 de outubro
A Filha de Ryan
A Ponte do Rio Kwai
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Alfredo Sternheim
AllMovie
AlloCiné
Amizade
Ann Stephens
Anthony Havelock-Allan
Ator
Ballard Berkeley
Batalha de Creta
Bernard Miles
Brasil
Brief Encounter
British Film Institute
Calor
Capitão (náutica)
Celia Johnson
Cinegrafista
Cinema
Cinema do Reino Unido
Cinémathèque Française
Citizen Kane
Clifton Parker
Contratorpedeiro
Creta
Daniel Massey
David Lean
David Rawnsley
Derek Elphinstone
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Diário de Lisboa
Douglas Woolsey
Doutor Jivago (filme)
Dramaturgo
Efeito especial
Encyclopædia Britannica
Engenheiro
Enredo
Estados Unidos
Estátua
Exército do Reino Unido
FilmAffinity
Filme
Filme de drama
Financiamento
Flashbacks
Força Aérea do Reino Unido
Fotografia
George Carney
Grandes Esperanças (filme de 1946)
Grã-Bretanha
Guerra
Gênero cinematográfico
Herbert Smith
Hobson's Choice (1954)
Hubert Gregg
Humor
IMDb
Inglaterra
Inimigo
International Standard Book Number
J. Arthur Rank
James Donald
John Mills
Joyce Carey
Juliet Mills
Juventude
Kathleen Harrison
Kay Walsh
Ken Wlaschin
Lawrence da Arábia (filme)
Leonard Maltin
Letterboxd
Libra Esterlina
Lisboa
Londres
Lost and Found: The Story of Cook's Anchor
Louis Mountbatten, 1.º Conde Mountbatten da Birmânia
Língua inglesa
Madeleine (film)
Marinha do Reino Unido
Marinheiro
Michael Wilding, Sr.
Minuto
Montador (cinema)
Médico
National Board of Review
Navio
Nazistas
Netflix
New York Film Critics Circle Awards
Noel Coward
Nova Iorque
Obra-prima
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver Twist (1948)
Opinião
Orson Welles
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro original
Passagem para a Índia (filme)
Patriotismo
Philip Friend
Piloto (náutica)
Portugal
Potências do Eixo
Produtor cinematográfico
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Propaganda
Reino Unido
Retirada de Dunquerque
Richard Attenborough
Robert Samson
Ronald Neame
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Segunda Guerra Mundial
Site
Summertime (filme)
São Paulo
TV.com
TV Guide
The Movie Database
The Passionate Friends
The Sound Barrier
The Way Ahead
The Way to the Stars
Thelma Connell
This Happy Breed
Trilha sonora
Turner Classic Movies
Two Cities Films
Uma Mulher do Outro Mundo
United Artists
Velhice
Óscar
http://www.allmovie.com/movie/in-which-we-serve-v24607/
http://www.allmovie.com/movie/in-which-we-serve-v24607/review
http://casacomum.org/cc/visualizador?pasta=06886.203.31134#!31
https://www.britannica.com/topic/In-Which-We-Serve
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/34820/
https://www.moviemeter.nl/film/7079
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/in-which-we-serve/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0034891
https://www.allmovie.com/movie/v24607
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=147686.html
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=41381
https://www.filmaffinity.com/en/film123706.html
https://www.tcm.com/tcmdb/title/79162/wd
https://www.netflix.com/title/60010485
https://www.allcinema.net/cinema/238857
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150040541
https://letterboxd.com/film/in-which-we-serve/
https://www.themoviedb.org/movie/28093
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/713
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=84958
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/102035
https://lumiere.obs.coe.int/movie/232543
https://www.kinopoisk.ru/film/18696/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1634&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.rottentomatoes.com/m/in_which_we_serve
https://www.ofdb.de/film/51116
https://www.omdb.org/en/us/movie/47071
