Inglourious Basterds
Inglourious Basterds (bra: Bastardos Inglórios; prt: Sacanas sem Lei) é um filme teuto-americano de 2009, dirigido por Quentin Tarantino e estrelado por Brad Pitt, Christoph Waltz, Mélanie Laurent e Diane Kruger. O filme conta a história de dois planos para assassinar os líderes políticos da Alemanha nazista, um planejado por uma jovem francesa judia proprietária de cinema (Laurent), e o outro por um grupo de soldados judeus aliados liderados pelo tenente Aldo Raine (Pitt).


== Sinopse ==
Em 1941, o Coronel da SS Hans Landa (Christoph Waltz) chega a uma fazenda de leite na França Ocupada com o intuito de interrogar Perrier LaPadite (Denis Ménochet) sobre rumores de que ele estaria a esconder uma família judaica chamada Dreyfus. Landa faz com que o fazendeiro confesse que ele os esconde debaixo da casa. Landa ordena que os soldados da SS entrem na residência e disparem sobre o assoalho do chão. A família é toda morta, com exceção da adolescente Shosanna (Mélanie Laurent), que Landa deixa escapar.
Na primavera de 1944, o Primeiro-tenente Aldo Raine (Brad Pitt) é incumbido da tarefa de selecionar uma equipe de oito soldados judeu-americanos para uma missão atrás das linhas inimigas, que consiste em aterrorizar os soldados alemães. Ele informa os seus soldados de que cada um lhe deve 100 escalpos de nazis. Eles não fazem prisioneiros e acabam por ser conhecidos como os "Bastardos". O único sobrevivente de um dos ataques dos Bastardos, um soldado de nome Butz, é chamado para um encontro com Adolf Hitler. Butz conta ao Führer que ele e a sua companhia foram atacados, e que o seu sargento foi espancado até a morte com um taco de Basebol pelo Sargento Donny Donowitz (Eli Roth), conhecido pelos alemães como "O Urso Judeu". Butz revela-lhe que Raine cravou uma suástica na sua testa com uma faca.
Em junho de 1944, Shosanna assumiu a identidade de "Emmanuelle Mimieux" e gere um cinema em Paris. Ela encontra Fredrick Zoller (Daniel Brühl), um atirador de elite alemão cuja história será relatada no filme de propaganda nazi chamado de Stolz der Nation (O Orgulho da Nação). Zoller fica atraído por Shosanna e convence Joseph Goebbels a efetuar a estreia do filme no cinema de Shosanna. Ela percebe que a presença de vários oficiais da alta patente nazi lhe irá proporcionar uma oportunidade perfeita para a sua vingança e decide que irá incendiar o cinema durante a estreia, matando todos os grandes mestres do regime nazi aí presentes. Para isso ela resolve usar a sua coleção de filmes de nitrato, extremamente inflamáveis. Os britânicos descobrem tudo sobre a estreia e selecionam o tenente Archie Hicox (Michael Fassbender) para se infiltrar no evento com a ajuda dos Bastardos e uma atriz alemã que trabalha como agente dupla, Bridget von Hammersmark (Diane Kruger). Hicox e dois alemães membros dos Bastardos encontram Hammersmark numa taberna onde o major Dieter Hellstrom (August Dihel), da Gestapo, percebe o estranho sotaque de Hicox. Hicox consegue convencer o major de que o seu sotaque é, na verdade, influência do dialeto da sua terra natal nas montanhas mas acaba por se denunciar, mais tarde, ao pedir três copos de forma errada. A situação gera um tiroteio, deixando todos mortos, com a exceção de Hammersmark. Raine interroga-a e, quando descobre que Hitler vai comparecer na estreia, desenvolve um plano em que ele, Donny e Omar (Omar Doom) vão se apresentar como acompanhantes italianos dela na estreia. Landa mais tarde inspeciona a taberna e identifica o guardanapo autografado de Hammersmark e o seu sapato.
Na estreia, Landa solicita que Hammersmark vá com ele, a sós, para uma sala onde ele faz que ela experimente o sapato. Convencido, para sua satisfação, de que ela está com os Bastardos, ele a estrangula até a morte. Ele então manda que Raine e Utivich (B. J. Novak) sejam presos. Landa faz um acordo com o oficial-comandante de Raine para receber uma pensão militar e cidadania americana, em troca de deixar Donny e Omar, ainda no cinema, matarem todos os oficiais nazis. Durante o filme, Zoller vai à sala de projeção para ver Shosanna e confrontá-la sobre as várias rejeições que ele sofreu desde o início. Quando ele está de costas, ela alveja-o múltiplas vezes, porém ele consegue disparar sobre ela antes de morrer. O filme é interrompido por um close-up de Shosanna informando o público de que eles serão mortos por uma judia. Ao mesmo tempo, o empregado e amante franco-africano de Shosanna, Marcel (Jacky Ido), que havia trancado todas as saídas da sala, incendeia os filmes de nitrato atrás da tela. Omar e Donny conseguem atacar e matar Hitler (Martin Wuttke) e Goebbels (Sylvester Groth) e, então, disparam sobre o público em pânico até que as suas dinamites explodem, matando todos.
Landa e o seu operador de rádio levam Raine e Utivich até as linhas americanas, e segundo o acordo, rendem-se. Para a surpresa de Landa, Raine mata o seu operador de rádio e manda Utivich cortar o seu escalpo. Raine então crava um suástica na testa de Landa dizendo, "Acho que essa pode ser minha obra-prima" ...


== Elenco ==


== Produção ==
O desenvolvimento de Inglourious Basterds começou em 1998, quando Tarantino escreveu o roteiro para o filme. Tarantino "empacou" no fim do enredo e decidiu adiar as filmagens, preferindo dirigir o filme de duas partes Kill Bill. Após dirigir Death Proof em 2007 (como parte da sessão dupla Grindhouse), Tarantino voltou a trabalhar em Inglourious Basterds. As filmagens começaram em outubro de 2008, na Alemanha, com um orçamento inicial de 70 milhões de dólares. Inglourious Basterds estreou em 20 de maio de 2009, no 62º Festival de Cannes, onde competiu pela prestigiosa Palma de Ouro. Foi lançado nos Estados Unidos e na Europa em agosto de 2009 pela The Weinstein Company e Universal Studios.


=== Pré-produção e filmagem ===
Tarantino juntou-se com a The Weinstein Company para preparar a produção do que ele planejou ser sua obra-prima épica. Em julho de 2008, Tarantino e os produtores executivos Harvey e Bob Weinstein criaram um cronograma de produção acelerado para ser concluído a tempo para o lançamento no Festival de Cannes de 2009, onde o filme iria concorrer à Palma de Ouro. A The Weinstein Company co-financiou o filme e o distribuiu nos Estados Unidos, assinou ainda um contrato com a Universal Pictures para financiar o restante do filme e distribuí-lo internacionalmente. Alemanha e França foram escolhidas como locais de filmagem e a gravação do filme começou em outubro de 2008 em locações na Alemanha.


== Recepção ==
O filme foi um sucesso de bilheteria, arrecadando US 320 351 773,00 de dólares em cinemas do mundo todo, tornando-o o segundo filme de maior bilheteria de Tarantino atrás apenas de Django Livre. O filme recebeu vários prêmios e indicações, incluindo oito indicações ao Oscar. Pela sua atuação como Hans Landa, Christoph Waltz ganhou o Prêmio de Melhor Ator no Festival de Cannes, bem como o BAFTA, o Globo de Ouro e o Oscar de Melhor Ator Coadjuvante.


== Estrutura ==
Assim como outros filmes de Quentin Tarantino, o longa é dividido em 5 capítulos.


== Premiações ==


== Referências ==12 Years a Slave
1941
1944
2009 no cinema
A Band Apart
A Favorita (filme)
A Forma da Água
Abbie Cornish
Abigail Breslin
Adolf Hitler
AdoroCinema
Ahna O'Reilly
Al Pacino
Alan Arkin
Alan Bates
Aleksa Palladino
Alemanha
Alemanha nazista
Alexander Fehling
Aliados da Segunda Guerra Mundial
Alison Pill
AllMovie
Allison Janney
AlloCiné
Almost Famous
Amanda Bynes
American Hustle
Amor à Queima-Roupa
Amy Adams
Amy Ryan
Andrea Riseborough
André Holland
Andy Serkis
Anna Paquin
Anupam Kher
Apollo 13 (filme)
Argo (filme)
Ashton Sanders
Atirador de elite
August Diehl
B.J. Novak
B. J. Novak
BAFTA
BAFTA de melhor ator coadjuvante em cinema
BBC News
Base Virtual Internacional de Autoridade
Basebol
Beleza Americana
Belfast (filme)
Ben Shenkman
Bernard Hill
Biblioteca Nacional da França
Bibsys
Billy Crudup
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Black Panther (filme)
Bob Weinstein
Bobby Cannavale
Box Office Mojo
Brad Pitt
Bradley Cooper
Brasil
Brendan Fraser
British Film Institute
Brittany Snow
Bryce Dallas Howard
CODA (filme de 2021)
Caitriona Balfe
Caleb Landry Jones
Cate Blanchett
Catherine Zeta-Jones
Charles Dance
Chicago (filme de 2002)
Chris Lowell
Chris Tucker
Christian Bale
Christine Baranski
Christoph Waltz
Christopher Walken
Ciarán Hinds
Cicely Tyson
Cinderella Man
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Clarke Peters
Clive Owen
Close-up
Colin Morgan
Colm Feore
Comédia cinematográfica
Crash (2004)
Curta-metragem
Dallas Roberts
Daniel Brühl
Daniel Craig
Dave Batista
David Wenham
Death Proof
Denis Menochet
Denis O'Hare
Derek Jacobi
Dialeto
Diane Kruger
Diego Luna
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Django Livre
Django Unchained
Dominic Monaghan
Dominic West
Don Cheadle
Dólar
Dólar dos Estados Unidos
Eddie Redmayne
Edward Norton
Eileen Atkins
Eli Roth
Elijah Kelley
Elijah Wood
Elisabeth Röhm
Emile Hirsch
Emily Watson
Emma Stone
Encyclopædia Britannica
Era uma Vez em... Hollywood
Estados Unidos
Everything Everywhere All at Once
Festival de Cannes
FilmAffinity
Filme
Filme de drama
Filme épico
Filmes de ação
Filmes de guerra
Four Rooms
Frances McDormand
Frank Langella
França
França de Vichy
From Dusk till Dawn
Gary Basaraba
Gedeon Burkhard
Gemeinsame Normdatei
Geraldine Somerville
Gestapo
Gisaengchung
Glass Onion: A Knives Out Mystery
Golden Globe Award de melhor ator coadjuvante em cinema
Golden Globe Awards
Gosford Park
Green Book
Greg Kinnear
Grindhouse
Gênero cinematográfico
Hairspray (filme de 2007)
Hans Landa
Harvey Keitel
Harvey Weinstein
Helen Mirren
Hidden Figures
Hugo Weaving
IMDb
Ian Holm
Ian McKellen
J. C. MacKenzie
Jack Huston
Jack McGee
Jacki Weaver
Jackie Brown
Jackie Hoffman
Jacky Ido
James Franco
James Marsden
James Wilby
Jamie Dornan
Janelle Monáe
Jennifer Esposito
Jennifer Lawrence
Jeremy Northam
Jeremy Renner
Jeremy Strong
Jerry Stiller
Jesse Plemons
Jessica Chastain
Jessica Henwick
Jharrel Jerome
Joe Alwyn
Joe Pesci
John C. Reilly
John Carroll Lynch
John Noble
John Rhys-Davies
John Slattery
John Travolta
Joker (filme)
Joseph Cross
Joseph Goebbels
Joseph Gordon-Levitt
Josh Brolin
Jude Hill
Judeu
Judi Dench
Julie Dreyfus
Karl Urban
Kate Hudson
Kathryn Hahn
Kelly Macdonald
Kill Bill
Kristin Scott Thomas
La La Land (filme)
Lawrence Bender
Leslie Odom Jr.
Letterboxd
Liev Schreiber
Lista de atores premiados no Festival de Cannes
Little Miss Sunshine
Liv Tyler
Louis C.K.
Lucas Hedges
Lucy Liu
Ludacris
Língua alemã
Língua francesa
Língua inglesa
Língua italiana
Madelyn Cline
Maggie Smith
Mahershala Ali
Mark Gatiss
Mark Ruffalo
Mark Rylance
Mark Wahlberg
Martin Wuttke
Mary Steenburgen
Matt Dillon
Melissa Leo
Metacritic
Michael Fassbender
Michael Gambon
Michael Keaton
Michael Peña
Michelle Pfeiffer
Mike Myers
Mike Vogel
Milk (filme)
Minuto
Miranda Otto
Moonlight (filme)
Moviepilot
My Best Friend's Birthday
Mélanie Laurent
Mýa
Naomi Watts
Naomie Harris
Narrador
Natural Born Killers
Netflix
Nicholas Hoult
Nikki Blonsky
No Country for Old Men (filme)
Noah Segan
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Discurso do Rei
O Irlandês
O Senhor dos Anéis: As Duas Torres
Obra-prima
Observatório Europeu do Audiovisual
Octavia Spencer
Olivia Colman
Omar Doom
Orlando Bloom
Os 7 de Chicago
Os Oito Odiados
Oscar 2010
Oscar de Melhor Ator Coadjuvante
Oscar de melhor ator coadjuvante
Ou Tudo ou Nada
Palma de Ouro
Paris
Paul Dano
Paul Dooley
Paul Giamatti
Phoenix Film Critics Society
Portugal
Premiados e indicados pelo Screen Actors Guild para melhor ator secundário no cinema
Premiados e indicados pelo Screen Actors Guild para melhor elenco no cinema
Produção cinematográfica
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco em cinema
Prémios Screen Actors Guild
Prêmios Critics' Choice Movie
Pulp Fiction
Público (jornal)
Queen Latifah
Quentin Tarantino
Rachel McAdams
Rachel Weisz
Ray Romano
Regime nazista
Renée Zellweger
Reservoir Dogs
Richard E. Grant
Richard Gere
Richard Sammel
Robert De Niro
Robert Richardson
Rod Taylor
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Ryan Phillippe
Sacha Baron Cohen
Sally Menke
Sam Rockwell
Samara Weaving
Samuel L. Jackson
Sandra Bullock
Sandra Oh
Schutzstaffel
Screen Actors Guild Awards
Sean Astin
Sean Bean
Sean Penn
Shakespeare in Love
Sideways
Silver Linings Playbook
Sin City - A Cidade do Pecado
Sir
Sissy Spacek
Sistema Universitário de Documentação
Slumdog Millionaire
Sonke Mohring
Sophie Thompson
Spotlight (filme)
Stanley Tucci
Stephen Fry
Stephen Graham
Steve Carell
Studio Babelsberg
Suástica
Sylvester Groth
TV.com
TV Guide
Taye Diggs
Tenente
Terrence Howard
Thandiwe Newton
The Birdcage
The Fighter
The Help (filme)
The Hollywood Reporter
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The New York Times
The Numbers
The Sunday Times
The Weinstein Company
Thomas Haden Church
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Til Schweiger
Tom Hollander
Toni Collette
Traffic (filme)
Trevante Rhodes
Turner Classic Movies
United 93
Universal Pictures
Universal Studios
Variety
Veja São Paulo
Victor Garber
Viggo Mortensen
Viola Davis
Virginia Madsen
William Fichtner
Winston Churchill
Woody Harrelson
Yahya Abdul-Mateen II
Zac Efron
Zach Galifianakis
Óscar
http://www.worstpreviews.com/headline.php?id=10430
http://www.kdbuzz.com/index.php?2008/12/18/251-photos-et-une-video-du-tournage-d-inglourious-basterds-a-paris-dans-le-18eme
http://vejasp.abril.com.br/cinema/bastardos-inglorios
http://www.nytimes.com/2009/06/08/business/media/08weinstein.html
http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/film/news/e3i0e5e7151b1d77beb5d561526c30d032b
http://www.variety.com/article/VR1117989675.html?categoryid=13&cs=1&nid=2564
http://www.mymovies.net/news/news_item.asp?t=Tarantino+Prepping+%22Bastards%22+for+an+October+Start&filmid=1590&nid=5129&s=3&n=3
http://weblogs.variety.com/thompsononhollywood/2009/06/weinstein-co-editing-not-cutting-inglourious-basterds.html?query=70+million+Basterds
http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/film/article1672383.ece
http://cinema.terra.com.br/cannes/2009/interna/0,,OI3783533-EI13807,00-Ator+de+Quentin+Tarantino+ganha+premio+de+melhor+interpretacao.html
http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/8014179.stm
http://www.the-numbers.com/movies/2009/BSTRD.php
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Inglourious+Basterds&oq=Inglourious+Basterds
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Inglourious+Basterds
https://www.allmovie.com/movie/v465163
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=106884
https://www.britannica.com/topic/Inglourious-Basterds
https://www.filmaffinity.com/en/film746997.html
https://d-nb.info/gnd/7672918-7
https://www.rottentomatoes.com/m/inglourious_basterds
https://www.the-numbers.com/movie/Inglourious-Basterds
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=inglouriousbasterds.htm
https://www.moviemeter.nl/film/53273
https://www.filmportal.de/c8d2b8221f4e43cead701d793869583a
https://www.metacritic.com/movie/inglourious-basterds
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/10043869
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb167234562
https://id.loc.gov/authorities/n2010039175
https://www.idref.fr/182147509
https://www.synchronkartei.de/film/15480
https://www.moviepilot.de/movies/inglourious-basterds-2
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/356803/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0361748
https://www.tcm.com/tcmdb/title/740495/wd
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-60208/
https://viaf.org/viaf/214782036/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Inglourious+Basterds
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/inglourious-basterds/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=60208.html
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-60208
https://lumiere.obs.coe.int/movie/32206
https://www.netflix.com/title/70108777
https://www.allcinema.net/cinema/333858
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150755786
https://letterboxd.com/film/inglourious-basterds/
https://www.themoviedb.org/movie/16869
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/62110
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=40464
https://moviewalker.jp/mv45202/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/297354
https://cinecartaz.publico.pt/filme/237608
https://www.kinopoisk.ru/film/9691/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Inglourious+Basterds
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4358&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/172289
https://www.omdb.org/en/us/movie/11325
https://www.periodicos.capes.gov.br/
http://web.archive.org/web/20090828075147/http://weblogs.variety.com/thompsononhollywood/2009/06/weinstein-co-editing-not-cutting-inglourious-basterds.html?query=70+million+Basterds
http://web.archive.org/web/20091215072620/http://vejasp.abril.com.br/cinema/bastardos-inglorios
http://web.archive.org/web/20070703014237/http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/film/article1672383.ece
http://web.archive.org/web/20110719121511/http://www.mymovies.net/news/news_item.asp?t=Tarantino+Prepping+%22Bastards%22+for+an+October+Start&filmid=1590&nid=5129&s=3&n=3
http://web.archive.org/web/20081123085111/http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/film/news/e3i0e5e7151b1d77beb5d561526c30d032b
http://web.archive.org/web/20090216110446/http://www.kdbuzz.com/index.php?2008/12/18/251-photos-et-une-video-du-tournage-d-inglourious-basterds-a-paris-dans-le-18eme
http://web.archive.org/web/20080812080135/http://www.variety.com/article/VR1117989675.html?categoryid=13&cs=1&nid=2564
http://web.archive.org/web/20120309183536/http://www.worstpreviews.com/headline.php?id=10430
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/214782036
https://www.cineuropa.org/en/film/90352
