Jezebel
Jezebel (bra: Jezebel; prt: Jezebel, a Insubmissa) é um filme estadunidense de 1938, do gênero drama romântico-histórico, dirigido por William Wyler, estrelado por Bette Davis, e co-estrelado por Henry Fonda, George Brent, Margaret Lindsay, Donald Crisp e Fay Bainter. O roteiro foi baseado na peça teatral homônima de 1933, de Owen Davis.O filme é ambientado na cidade de Nova Orleães no século XIX, quando a região era dominada pela aristocracia rural sulista algodoeira, e assolada por surtos de febre amarela.O título faz referência a Jezabel, rainha bíblica de Israel.


== Sinopse ==
Em 1852, Julie Marsden (Bette Davis), uma beleza sulista impetuosa e aristocrata, escandaliza a rígida sociedade de Nova Orleães, sua família e seu noivo Preston "Pres" Dillard (Henry Fonda) ao ir para o Olympus, um baile considerado o evento social mais importante do ano, com um vestido de cetim vermelho, contrariando a moda da época para as moças solteiras, que deveriam estar todas vestidas com um branco imaculado.
Desafiado por Julie, que queria provocá-lo, Preston enfrenta o repúdio dos demais convidados e permanece ao lado da moça, mas se sente humilhado e, quando a noite acaba, ele abandona Julie e a cidade, e vai para Nova Iorque. Julie se arrepende da provocação e, apesar de apaixonada, não vai atrás dele, se refugiando em sua fazenda e acreditando que ele irá voltar.
Um ano depois, Preston volta, mas está casado com Amy Bradford (Margaret Lindsay) e a cidade enfrenta uma grave epidemia de febre amarela. Julie, sem conseguir se controlar, veste um bonito vestido branco e recepciona o casal em sua casa, hostilizando a esposa de seu amado e provocando ciúme em seu outro pretendente, o duelista Buck Cantrell (George Brent), o que aumenta a tensão.


== Elenco ==
Bette Davis como Julie Marsden
Henry Fonda como Preston Dillard
George Brent como Buck Cantrell
Margaret Lindsay como Amy Bradford Dillard
Donald Crisp como Dr. Livingstone
Fay Bainter como Tia Belle Massey
Richard Cromwell como Ted Dillard
Henry O'Neill como General Theopholus Bogardus
Spring Byington como Sra. Kendrick
John Litel como Jean La Cour
Gordon Oliver como Dick Allen
Janet Shaw como Molly Allen
Theresa Harris como Zette
Margaret Early como Stephanie Kendrick
Irving Pichel como Huger
Eddie Anderson como Gros Bat
Matthew "Stymie" Beard como Ti Bat
Lew Payton como Tio Cato
George Renevant como De Lautruc
Ann Codee como Madame Poullard (não-creditada)
Stuart Holmes como Doutor (não-creditado)


== Produção ==
O filme foi oferecido a Bette Davis como compensação depois que ela não conseguiu ganhar o papel de Scarlett O'Hara em "Gone with the Wind". Apesar de uma pesquisa de rádio mostrar Davis como a favorita do público para o papel de O'Hara, David O. Selznick nunca considerou seriamente escalá-la. Davis ganhou seu segundo Oscar de melhor atriz por "Jezebel", três anos depois de vencer seu primeiro por "Dangerous". Esta vitória estabeleceu seu protagonismo em outras produções.Selznick teria contratado Max Steiner para preparar a trilha sonora de "Gone with the Wind" (1939) com base em seu trabalho em "Jezebel".A Warner Bros. originalmente tentou escalar Cary Grant para co-estrelar a produção ao lado de Davis e Brent, mas o estúdio acabou recusando sua demanda salarial de US$ 75.000 e escalou Henry Fonda.


== Recepção ==
Críticas contemporâneas foram geralmente positivas e elogiaram o desempenho de Davis em particular, embora alguns tenham achado a redenção de sua personagem no final do filme pouco convincente. Frank S. Nugent, do The New York Times, escreveu que o filme "teria sido consideravelmente mais eficaz ... se sua heroína tivesse permanecido irregenerada até o fim. A senhorita Davis pode ser maligna quando quer, e é uma pena temperar esse dom com despeito feminino ... Ainda é um filme interessante, apesar de nossas fungadas em seu clímax".A revista Variety relatou que o filme "é, sem dúvida, fiel até certo ponto, e não sem seu charme", e "até completamente cativante" às vezes, mas achou prejudicial que a personagem principal "de repente se transformasse em uma figura de sacrifício nobre e completamente capacitada", descrevendo o final como "bastante suspenso e confuso". Film Daily chamou o filme de "um triunfo das telas realmente notável para Bette Davis. Ela desempenha um papel emocional que exige uma gama de emoções, e lida com o papel com arte consumada".Harrison's Reports chamou-o de "entretenimento poderoso e dramático ... Não é o que se chamaria de entretenimento alegre, e pode não agradar a todos, mas deve agradar aqueles que gostam de boa atuação". John Mosher, do The New Yorker, escreveu: "algo deu errado com Jezebel, possivelmente nada mais do que o enredo, e todas as suas ricas fantasias não conseguem torná-lo vivo ... nenhuma cena deslancha completamente, e no final, quando a diaba de repente se transforma em santa e mártir, a gente nem se interessa. Essa Jezebel apenas parece maluca". O filme marcou mais avaliações positivas nos anos posteriores e possui uma classificação de 94% no Rotten Tomatoes, site agregador de críticas.


== Prêmios e homenagens ==
Em 2009, "Jezebel" foi incluído na seleção anual de 25 filmes adicionados ao National Film Registry, coleção filmográfica da Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos como sendo "culturalmente, historicamente ou esteticamente" significativos e recomendados para preservação.


== Comentários no DVD ==
Em 2006, a historiadora de cinema Jeanine Basinger gravou um vídeo abrangente que continha comentários cena por cena como parte do DVD reeditado do filme. Em seu comentário sobre Davis, Basinger relata que este filme é distinto no reino dos filmes estrelados por mulheres por causa dos figurinos brilhantes que Orry-Kelly desenhou para a atriz. Basinger afirma que o espectador é obrigado a assistir Davis em quatro estilos em particular: a roupa de turfe no início do filme, o escandaloso vestido vermelho escarlate no Baile Olympus, o vestido branco virginal que ela usa quando tenta cortejar novamente o personagem de Henry Fonda e, finalmente, a capa que ela veste no final da produção. Na opinião de Basinger, esta foi uma performance do auge da carreira de Davis, e "Jezebel" é o filme da mulher estadunidense por excelência.


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com Jezebel no Wikimedia Commons
Jezebel no Cosmopolis.
Jezebel – ensaio de Gabriel Miller no website da National Film Registry
Jezebel – ensaio de Daniel Eagan em America's Film Legacy, 2009-2010: A Viewer's Guide to the 50 Landmark Movies Added To The National Film Registry in 2009-10, Bloomsbury Publishing USA, 2011, ISBN 1441120025 páginas 56–59.1938 no cinema
A Carta (1940)
A House Divided
A Última Fronteira
Agregador de críticas
Algodão
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Anybody Here Seen Kelly?
Aristocracia
Baile
Barbary Coast
Base Virtual Internacional de Autoridade
Ben-Hur
Bette Davis
Biblioteca do Congresso
Blazing Days
Brasil
Bíblia
Carrie (1952)
Cary Grant
Cinémathèque Française
Ciúme
Come and Get It (1936)
Counsellor at Law
DVD
Da Terra Nascem os Homens
Dangerous (1935)
David O. Selznick
Daze of the West
Dead End
Desert Dust
Detective Story
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dodsworth
Don't Shoot
Donald Crisp
Drama romântico
Dólar dos Estados Unidos
Encyclopædia Britannica
Ernest Haller
Estados Unidos
Fay Bainter
Fazenda
Febre amarela
Festival Internacional de Cinema de Veneza
Ficção histórica (cinema)
FilmAffinity
Filme
Friendly Persuasion
Funny Girl
Galloping Justice
George Brent
Glamour (filme)
Gone with the Wind
Gun Justice
Gênero cinematográfico
Hal B. Wallis
Hard Fists
Hell's Heroes
Henry Fonda
Her First Mate
Horas de Desespero
How to Steal a Million
IMDb
International Standard Book Number
Internet Archive
Irving Pichel
Jezabel
John Huston
Kelcy Gets His Man
Lazy Lightning
Leo F. Forbstein
Letterboxd
Língua inglesa
Martin of the Mounted
Max Steiner
Minuto
Mrs. Miniver
National Board of Review
National Film Registry
Netflix
Nova Iorque
Nova Orleães
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Observatório Europeu do Audiovisual
OpenEdition
Orry-Kelly
Oscar 1939
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Portugal
Produção cinematográfica
Público (jornal)
Richard Cromwell
Ridin' for Love
Roman Holiday
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Shooting Straight
Southern belle
Stuart Holmes
Século XIX
TV.com
TV Guide
Tenderfoot Courage
The Best Years of Our Lives
The Border Cavalier
The Children's Hour (filme)
The Collector (1965)
The Crook Buster
The Fire Barrier
The Gay Deception
The Good Fairy
The Gunless Bad Man
The Haunted Homestead
The Heiress
The Home Trail
The Horse Trader
The Liberation of L.B. Jones
The Little Foxes
The Lone Star
The Love Trap
The Memphis Belle: A Story of a Flying Fortress
The Movie Database
The New York Times
The New Yorker
The Phantom Outlaw
The Pinnacle Rider
The Shakedown
The Silent Partner
The Square Shooter
The Stolen Ranch
The Storm
The Two Fister
These Three
Thunder Riders
Thunderbolt (filme de 1947)
Tom Brown of Culver
Turner Classic Movies
Variety
Warner Bros.
William Wyler
Wuthering Heights (filme de 1939)
Yahoo
Óscar
Óscar de melhor atriz secundária
Óscar de melhor banda sonora
https://www.britannica.com/topic/Jezebel-film-by-Wyler
https://www.moviemeter.nl/film/3195
https://www.rottentomatoes.com/m/jezebel
https://www.filmaffinity.com/en/film462277.html
https://www.allmovie.com/movie/v26159
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=37585
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/3971
https://id.loc.gov/authorities/no2017028228
https://www.synchronkartei.de/film/6719
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/30232/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0030287
https://www.tcm.com/tcmdb/title/673/wd
https://viaf.org/viaf/6836148997697959870001/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/jezebel-1997/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=44011.html
https://www.netflix.com/title/70048554
https://www.allcinema.net/cinema/6753
https://letterboxd.com/film/jezebel/
https://www.themoviedb.org/movie/1976
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/15664
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=4534
https://moviewalker.jp/mv4526/
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Jezebel_(film)?uselang=pt
http://www.cosmopolis.ch/english/film/e00114/jezebel_e00114.htm
https://www.loc.gov/static/programs/national-film-preservation-board/documents/Jezebel.pdf
https://books.google.com/books?id=PxMWDQAAQBAJ&source=gbs_similarbooks
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/102746
https://lumiere.obs.coe.int/movie/227685
https://www.kinopoisk.ru/film/10000/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1218&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/24253
https://www.omdb.org/en/us/movie/1976
https://books.google.com.br/books?id=YsUfc8Ijb-wC&lpg=PA206&dq=jimmy%20the%20gent%20box%20office&hl=pt-PT&pg=PA168#v=onepage&q&f=false
http://50anosdefilmes.com.br/2011/jezebel/
https://www.planocritico.com/critica-jezebel-1938/
https://cineplayers.com/filmes/jezebel
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/jezebel-a-insumissa
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/90351_jezebel-a-insubmissa
https://journals.openedition.org/erea/5343?lang=en
https://books.google.com.br/books?id=9uUMZ_g2_NoC&pg=PA182&dq=jezebel+1938+biblic&hl=pt-PT&sa=X&ved=2ahUKEwj0sZf56q75AhVJA7kGHYM_DogQ6AF6BAgLEAM#v=onepage&q&f=false
http://www.tcm.com/tcmdb/title/673/Jezebel/trivia.html
http://www.tcm.com/tcmdb/title/673/Jezebel/articles.html
https://www.nytimes.com/1938/03/11/archives/the-screen-in-review-warners-start-the-southern-cycle-with-jezebel.html
https://variety.com/1937/film/reviews/jezebel-1200411639/amp/
https://archive.org/stream/harrisonsreports20harr/harrisonsreports20harr_djvu.txt
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1939
https://web.archive.org/web/20110706093754/http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/11th-winners.html
https://archive.today/20100106004526/http://news.yahoo.com/s/ap/20091230/ap_en_mo/us_classic_films_glance;_ylt=Am9aCMfxzzsN4EY9F802IESs0NUE;_ylu=X3oDMTNzcHU5NnU4BGFzc2V0A2FwLzIwMDkxMjMwL3VzX2NsYXNzaWNfZmlsbXNfZ2xhbmNlBGNjb2RlA21vc3Rwb3B1bGFyBGNwb3MDMTAEcG9zAzcEcHQDaG9tZV9jb2tlBHNlYwN5bl9oZWFkbGluZV9saXN0BHNsawMyNW5ld3RpdGxlc2E-
https://news.yahoo.com/s/ap/20091230/ap_en_mo/us_classic_films_glance;_ylt=Am9aCMfxzzsN4EY9F802IESs0NUE;_ylu=X3oDMTNzcHU5NnU4BGFzc2V0A2FwLzIwMDkxMjMwL3VzX2NsYXNzaWNfZmlsbXNfZ2xhbmNlBGNjb2RlA21vc3Rwb3B1bGFyBGNwb3MDMTAEcG9zAzcEcHQDaG9tZV9jb2tlBHNlYwN5bl9oZWFkbGluZV9saXN0BHNsawMyNW5ld3RpdGxlc2E-
https://www.loc.gov/programs/national-film-preservation-board/film-registry/complete-national-film-registry-listing/
https://www.loc.gov/item/prn-09-250/2009-selections-to-the-national-film-registry-announced/2009-12-30/
https://www.highdefwatch.com/post/bette-davis-jezebel-warner-archive-collection-sparkles-in-new-remaster
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/6836148997697959870001
