JFK (filme)
JFK (br JFK - A Pergunta Que Não Quer Calar; pt JFK) é um filme franco-estadunidense de 1991, do gênero drama histórico, dirigido por Oliver Stone e com roteiro baseado nos livros Crossfire: The Plot That Killed Kennedy, de Jim Marrs, e On the Trail of the Assasins, de Jim Garrison, sobre o assassinato do presidente John Kennedy.
O filme foi produzido pelos estúdios Warner Bros. / Alcor Films / Camelot / Ixtlan Corporation / Le Studio Canal+ / Regency Enterprises e distribuído pela Warner Bros. A trilha sonora é de Tom Hadju, Andy Milburn e John Williams, a direção de fotografia de Robert Richardson, o desenho de produção de Victor Kempster. a direção de arte de Derek R. Hill e Alan Tomkins, o figurino de Marlene Stewart e a edição de Joe Hutshing e Pietro Scalia. 24 pesquisadores estiveram envolvidos no processo de criação do roteiro do filme.
O papel de Jim Garrison foi originalmente oferecido a Harrison Ford, que recusou o papel devido ao envolvimento político do filme. Mel Gibson também foi lembrado para o papel de Jim Garrison.
Ao longo do filme é mostrado, por diversas vezes, o vídeo amador feito por Abraham Zapruder, que mostra o presidente John F. Kennedy sendo atingido pelos tiros disparados contra ele.
O filme foi incluído em quinto lugar na lista dos 25 filmes mais controversos de todos os tempos, feita pela Entertainment Weekly em 16 de junho 2006.


== Sinopse ==
Apresenta uma possível teoria para explicar o assassinato do presidente norte-americano John F. Kennedy.


== Elenco ==
Kevin Costner .... Jim Garrison
Kevin Bacon .... Willie O'Keefe
Tommy Lee Jones .... Clay Shaw
Laurie Metcalf .... Susie Cox
Gary Oldman .... Lee Harvey Oswald
Beata Pozniak .... Marina Oswald
Michael Rooker .... Bill Broussard
Jay O. Sanders .... Lou Ivon
Sissy Spacek .... Liz Garrison
Brian Doyle-Murray .... Jack Ruby
Gary Grubbs .... Al Oser
Wayne Knight .... Numa Bertel
Jo Anderson .... Julia Ann Mercer
Vincent D'Onofrio .... Bill Newman
Pruitt Taylor Vince .... Lee Bowers
Sally Kirkland .... Rose Cheramie
Steve Reed .... John F. Kennedy
Jodie Farber .... Jacqueline Kennedy
Columbia Dubose .... Nellie Connally
Randy Means .... Governador Connally
Jack Lemmon .... Jack Martin
Joe Pesci .... David Ferrie
Gary Carter .... Bill Williams
Walter Matthau .... Senador Long
John Candy .... Dean Andrews
Lolita Davidovich .... Beverly Oliver)
Donald Sutherland .... X
Dale Dye .... General Y
Ron Rifkin .... Sr. Goldberg
Edwin Neal ...  Interrogador Mercer
Jim Garrison .... Earl Warren
Martin Sheen


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1992 (EUA)

Vencedor de dois prêmios nas categorias de melhor fotografia e melhor edição.
Recebeu indicações nas categorias  de melhor diretor, melhor ator coadjuvante (Tommy Lee Jones), melhor filme, melhor som, melhor canção original e melhor roteiro adaptado.BAFTA 1992 (Reino Unido)

Venceu nas categorias de melhor edição e melhor som.
Indicado nas categorias de melhor ator coadjuvante (Tommy Lee Jones) e melhor roteiro adaptado.Globo de Ouro 1992 (EUA)

Venceu na categoria de melhor diretor - cinema (Oliver Stone)Academia JaponesaVenceu na categoria de melhor filme estrangeiro.


== Referências ==16 de junho
1991
1991 no cinema
2006
8 Million Ways to Die
A. Kitman Ho
Abraham Zapruder
AdoroCinema
Alexander (filme)
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Assassinato de John F. Kennedy
BAFTA
Biografia
Born on the Fourth of July
Box Office Mojo
Brasil
Brian Doyle-Murray
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Columbia Dubose
Comandante (filme)
Conan the Barbarian
Dale Dye
Diretor de cinema
Direção de arte
Direção de fotografia
Disney+
Donald Sutherland
Drama
Earl Warren
Edwin Neal
Encyclopædia Britannica
Entertainment Weekly
Estados Unidos
Evita (filme)
Figurino
FilmAffinity
Filme
França
Gary Carter
Gary Grubbs
Gary Oldman
Golden Globe Awards
Gênero cinematográfico
Harrison Ford
Heaven & Earth
História
IMDb
JFK Revisited: Through the Looking Glass
Jack Lemmon
Jack Ruby
Jacqueline Kennedy
Jay O. Sanders
Jim Garrison
Jim Marrs
Jo Anderson
Jodie Farber
Joe Pesci
John Candy
John Connally
John F. Kennedy
John Kennedy
John Williams
Kevin Bacon
Kevin Costner
Laurie Metcalf
Lee Harvey Oswald
Letterboxd
Lolita Davidovich
Looking for Fidel
Língua inglesa
Marina Oswald Porter
Martin Sheen
Mel Gibson
Metacritic
Mi amigo Hugo
Michael Rooker
Minuto
Montagem
Moviepilot
Natural Born Killers
Netflix
Nixon (filme)
Nuclear (filme)
O Ano do Dragão
O Expresso da Meia-Noite
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver Stone
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor canção
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro adaptado
Persona non grata (filme)
Platoon
Portugal
Produção cinematográfica
Randy Means
Ron Rifkin
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Sally Kirkland
Salvador (1986)
Scarface (1983)
Seizure
Selvagens (filme)
Sissy Spacek
Snowden (filme)
South of the Border (filme)
Steve Reed
TV.com
TV Guide
Talk Radio
The Doors (filme)
The Hand
The Movie Database
The Numbers
The Putin Interviews
The Untold History of the United States
Tommy Lee Jones
Trilha sonora
Turner Classic Movies
U Turn
Um Domingo Qualquer
Vincent D'Onofrio
W.
Wall Street: O Dinheiro Nunca Dorme
Wall Street (filme)
Walter Matthau
Warner Bros.
Wayne Knight
World Trade Center (filme)
Zachary Sklar
Óscar
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=JFK+(filme)
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=JFK+(filme)&oq=JFK+(filme)
https://www.britannica.com/topic/JFK
https://www.moviemeter.nl/film/738
https://www.the-numbers.com/movie/JFK
https://www.rottentomatoes.com/m/1037756-jfk
https://www.filmaffinity.com/en/film448892.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=jfk.htm
https://www.allmovie.com/movie/v25653
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=36614
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/58917
https://www.metacritic.com/movie/jfk
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/jfk
https://www.synchronkartei.de/film/1724
https://www.moviepilot.de/movies/john-f-kennedy-tatort-dallas
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/101764/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0102138
https://www.tcm.com/tcmdb/title/79761/wd
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-1417/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=JFK+(filme)
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/jfk/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1417.html
https://www.netflix.com/title/60031474
https://www.allcinema.net/cinema/9499
https://letterboxd.com/film/jfk/
https://www.themoviedb.org/movie/820
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/8106
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=4306
https://moviewalker.jp/mv4298/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/128590
https://lumiere.obs.coe.int/movie/18534
https://www.kinopoisk.ru/film/1107/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=JFK+(filme)
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2574&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.disneyplus.com/movies/wd/5x0ZmjGauCud
https://www.ofdb.de/film/2280
https://www.omdb.org/en/us/movie/820
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-1417
