Julia (filme)
Julia (bra/prt: Julia) é um filme estadunidense de 1977, do gênero drama de guerra, realizado por Fred Zinnemann, com roteiro de Alvin Sargent baseado no romance Pentimento, de Lillian Hellman.


== Sinopse ==
Duas amigas de infância percorrem caminhos diferentes: a mais rica, Julia, foi estudar em Viena, e a outra, Lillian Hellman, tornou-se escritora, e quando alcança a fama é convidada a ir para a União Soviética.
Julia, que vive na Europa, pede-lhe que contrabandeie dinheiro através da Alemanha para ajudar as vítimas do regime nazista, que se encontrava em ascensão meteórica. A missão apresentava perigo, pois Lillian era uma intelectual judia que rumava para a Rússia comunista.
As duas têm um rápido encontro e a escritora toma conhecimento que Julia tinha uma filha. Logo após regressar para a América do Norte, Lillian fica a saber que a sua amiga rica foi assassinada. Ela então viaja para a Inglaterra, na esperança de encontrar a filha de Julia, a quem tinha prometido cuidar.


== Elenco ==
Jane Fonda .... Lillian Hellman
Vanessa Redgrave .... Julia
Jason Robards .... Dashiell Hammett
Maximilian Schell .... Johann
Hal Holbrook .... Alan Campbell
Rosemary Murphy .... Dorothy Parker
Meryl Streep .... Anne Marie
John Glover .... Sammy
Lisa Pelikan .... Julia - jovem
Susan Jones .... Lillian - jovem
Dora Doll .... passageira


== Principais prémios e nomeações ==
Oscar 1978 (Estados Unidos)

Ganhou três prémios, nas categorias de melhor actor secundário (Jason Robards), melhor actriz secundária (Vanessa Redgrave) e melhor argumento adaptado.
Recebeu ainda oito nomeações, nas categorias de melhor filme, melhor realizador, melhor actor (Maximilian Schell), melhor actriz (Jane Fonda), melhor fotografia, melhor guarda-roupa, melhor edição e melhor banda sonora.Globo de Ouro 1978 (Estados Unidos)

Ganhou dois prêmios, nas categorias de melhor actriz - drama (Jane Fonda) e melhor actriz secundária (Vanessa Redgrave)
Recebeu ainda cinco nomeações, nas categorias de melhor filme – drama, melhor realizador, melhor actor secundário (Jason Robards e Maximilian Schell) e melhor argumento.BAFTA 1979 (Reino Unido)

Ganhou quatro prémios, nas categorias de melhor filme, melhor actriz (Jane Fonda), melhor argumento e melhor fotografia.
Recebeu ainda seis nomeações, nas categorias de melhor realizador, melhor actor secundário (Jason Robards), melhor guarda-Roupa, melhor banda sonora, melhor edição e melhor direcção de arte.Prêmio César 1979 (França)

Recebeu uma nomeação na categoria de melhor filme estrangeiro.Prêmio David di Donatello1978 (Itália)

Venceu na categoria de melhor atriz estrangeira (Jane Fonda) e melhor diretor.Prêmio NYFCC 1977 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor ator coadjuvante (Maximilian Schell).


== Referências ==12 Years a Slave
1917 (filme)
1977 no cinema
20th Century Fox
A Balada do Soldado
A Lista de Schindler
A Man for All Seasons
A Noite Americana
A Ponte do Rio Kwai
A Rainha
A Ronda (1950)
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
AdoroCinema
Alemanha
Alice Doesn't Live Here Anymore
AllMovie
All About Eve
AlloCiné
Alvin Sargent
American Film Institute
América do Norte
Annie Hall
Argo (filme)
Atonement (filme)
BAFTA 2018
BAFTA 2019
BAFTA 2020
BAFTA 2021
BAFTA de melhor filme
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beleza Americana
Ben-Hur
Biblioteca Nacional da França
Bibsys
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
British Academy Film Awards
Butch Cassidy and the Sundance Kid
Cabaret (filme)
Chariots of Fire
Cinema dos Estados Unidos
Comunismo
Dashiell Hammett
Dead Poets Society
Diretor de cinema
Disney+
Distribuição cinematográfica
Dorothy Parker
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
Drama
Drama (cinema)
Educating Rita
Encyclopædia Britannica
Escritor
Estados Unidos
Europa
FilmAffinity
Filme estadunidense
Fred Zinnemann
Gandhi (filme)
Gemeinsame Normdatei
Georges Delerue
Gervaise
Gladiador (filme)
Goodfellas
Guerra (cinema)
Gênero cinematográfico
Hal Holbrook
Hamlet (filme de 1948)
Howards End (filme)
IMDb
Inglaterra
Jane Fonda
Jason Robards
Jean de Florette
Jeux interdits
John Glover
Judaísmo
La La Land (filme)
Lacombe Lucien
Ladri di biciclette
Lawrence da Arábia (filme)
Letterboxd
Lillian Hellman
Língua inglesa
Manhattan (filme)
Maximilian Schell
Meryl Streep
Midnight Cowboy
Minuto
Moviepilot
My Fair Lady
Nazismo
Nomadland
O Artista
O Aviador
O Discurso do Rei
O Homem Elefante
O Paciente Inglês (filme)
O Pianista
O Salário do Medo
O Segredo de Brokeback Mountain
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor roteiro adaptado
Ou Tudo ou Nada
Portugal
Produção cinematográfica
Prêmio César
Prêmio David di Donatello
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
Quatro Casamentos e um Funeral
Quem Tem Medo de Virginia Woolf?
Ricardo III (filme de 1955)
Roma (filme de 2018)
Room at the Top
Rosemary Murphy
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Rússia
Sense and Sensibility (filme)
Shakespeare in Love
Slumdog Millionaire
Sunday Bloody Sunday (filme)
TV.com
TV Guide
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Commitments
The Graduate
The Hurt Locker
The Hustler
The Killing Fields (filme)
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Numbers
The Revenant
The Sound Barrier
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Tom Jones (1963)
Turner Classic Movies
União Soviética
Vanessa Redgrave
Viena
Walter Murch
Óscar
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Julia+(filme)&oq=Julia+(filme)
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Julia+(filme)
http://www.cineplayers.com/filme/julia/4053
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/julia
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55905
https://www.allmovie.com/movie/v26714
https://www.britannica.com/topic/Julia-film-by-Zinnemann
https://www.filmaffinity.com/en/film610762.html
https://www.rottentomatoes.com/m/julia1977
https://www.the-numbers.com/movie/Julia-(1977)
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=julia.htm
https://www.moviemeter.nl/film/7089
https://www.synchronkartei.de/film/1739
https://www.moviepilot.de/movies/julia-2
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/14052431
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb164606833
https://d-nb.info/gnd/1198283181
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/76067/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0076245
https://www.tcm.com/tcmdb/title/79965/wd
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-4971/
https://viaf.org/viaf/305896089/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Julia+(filme)
https://www.disneyplus.com/movies/wd/4nqnsoh8VF4j
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/julia-1977/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=4971.html
https://www.allcinema.net/cinema/10661
https://letterboxd.com/film/julia/
https://www.themoviedb.org/movie/42222
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/3018
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=4422
https://moviewalker.jp/mv4414/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/102928
https://www.kinopoisk.ru/film/1904/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/244151
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Julia+(filme)
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3498&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/20004
https://www.omdb.org/en/us/movie/49352
https://www.periodicos.capes.gov.br/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=julia.htm
https://cinecartaz.publico.pt/filme/152947
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/305896089
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-4971
