L.A. Confidential
L.A. Confidential (no Brasil, Los Angeles - Cidade Proibida; em Portugal, Los Angeles Confidencial) é um filme policial dos Estados Unidos de 1997 dirigido, produzido e co-escrito por Curtis Hanson. O roteiro de Hanson e Brian Helgeland é baseado no livro homônimo de 1990 de James Ellroy, o terceiro livro da série L.A. Quartet. Ambos contam a história de um grupo de policiais do Departamento de Polícia de Los Angeles nos anos 50 e a interseção da corrupção policial com celebridades de Hollywood. O título refere-se à revista de escândalos dos anos 50, Confidential, retratada no filme como Hush-Hush.
À época, os atores australianos Russell Crowe e Guy Pearce eram relativamente desconhecidos na América do Norte. Peter Dennett, um dos financiadores do filme, estava preocupado com a falta de estrelas nos papéis principais. Todavia, ele aceitou as escolhas de elenco de Curtis Hanson, o que deu ao diretor a confiança para abordar Kevin Spacey, Kim Basinger e Danny DeVito.
O filme arrecadou US$126 milhões em todo o mundo e foi aclamado pela crítica, detendo uma classificação de  99% no Rotten Tomatoes e uma pontuação agregada de 90 em 100 no Metacritic. Foi indicado a nove categorias do Oscar, incluindo Melhor Filme, ganhando dois: Melhor Atriz Coadjuvante (Basinger) e Melhor Roteiro Adaptado; Titanic venceu todas as outras categorias em que foi nomeado. Em 2015, a Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos selecionou L.A. Confidential para preservação no National Film Registry, considerando-o "cultural, histórico ou esteticamente significativo".


== Sinopse ==
No início dos anos 50 em Los Angeles, três detetives que usam métodos distintos de trabalho defrontam-se com teoria de conspiração e corrupção policial, que atinge até os mais altos escalões, estando ligados a um esquema de prostitutas de luxo, no qual cada uma delas personifica uma estrela de cinema.


== Elenco ==
Kevin Spacey .... Det. Sgt. Jack Vincennes
Russell Crowe .... oficial Wendell "Bud" White
Guy Pearce .... Det. Lt. Edmund "Ed" Exley
Kim Basinger .... Lynn Bracken
James Cromwell .... Capt. Dudley Liam Smith
Danny DeVito .... Sid Hudgens
David Strathairn .... Pierce Morehouse Patchett
Ron Rifkin .... D.A. Ellis Loew
Graham Beckel .... Dick Stensland
Amber Smith .... Susan Lefferts
John Mahon .... Chefe de polícia
Paul Guilfoyle .... Meyer "Mickey" Cohen
Matt McCoy .... Brett Chase
Paolo Seganti .... Johnny Stompanato
Simon Baker .... Matt Reynolds
Tomas Arana .... Michael Breuning
Michael McCleery .... William L. Carlisle
Shawnee Free Jones .... Tammy Jordan
Darrell Sandeen .... Leland "Buzz" Meeks
Marisol Padilla Sánchez .... Inez Soto
Gwenda Deacon .... Mrs. Lefferts
Jim Metzler .... Councilman
Brenda Bakke .... Lana Turner


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Curtis Hanson havia lido meia dúzia de livros de James Ellroy antes de L.A. Confidential e ficou atraído por seus personagens, não pela trama. Ele disse: "O que me prendeu a eles foi que, quando os conheci, um após o outro, não gostei deles - mas, enquanto continuava lendo, comecei a me preocupar com eles". O romance de Ellroy também fez Hanson pensar em Los Angeles e deu a ele a oportunidade de "definir um filme em um momento em que todo o sonho de Los Angeles, daquela época aparentemente dourada dos anos 20 e 30, estivesse sendo destruído".O roteirista Brian Helgeland foi originalmente contratado pela Warner Bros. para escrever um filme Viking com o diretor Uli Edel e depois trabalhou em uma história não produzida do rei Arthur nos dias atuais. Helgeland era fã de longa data dos romances de Ellroy. Quando soube que a Warner Bros. havia adquirido os direitos de L.A. Confidential em 1990, ele fez lobby para escrever o filme. No entanto, na época, o estúdio estava apenas conversando com roteiristas conhecidos. Quando ele finalmente conseguiu uma reunião, ela foi cancelada dois dias antes da ocorrência.Helgeland descobriu que Hanson havia sido contratado para dirigir e se encontrou com ele enquanto o cineasta estava produzindo The River Wild. Eles descobriram que não apenas compartilhavam um amor pela ficção de Ellroy, mas também concordavam em como adaptar Confidential em um filme. Segundo Helgeland, eles tiveram que "remover todas as cenas do livro que não continham os três policiais principais e depois trabalhar com essas cenas". Segundo Hanson, ele "queria que o público fosse desafiado, mas ao mesmo tempo eu não queria que eles se perdessem". Eles trabalharam juntos no roteiro por dois anos, com Hanson recusando empregos e Helgeland escrevendo sete rascunhos de graça.Os dois homens também receberam a aprovação de Ellroy de sua abordagem. Ele viu os filmes de Hanson, The Bedroom Window e Bad Influence, e o considerou "um contador de histórias competente e interessante", mas não estava convencido de que seu livro seria transformado em filme até que ele conversasse com o diretor. Mais tarde, ele disse: "Eles preservaram a integridade básica do livro e seu tema principal. Brian e Curtis pegaram uma obra de ficção que tinha oito enredos, reduziu-os a três e manteve a força dramática de três homens trabalhando em seu destino".O executivo da Warner, Bill Gerber, mostrou o roteiro a Michael Nathanson, CEO da New Regency Productions, que tinha um acordo com o estúdio. Nathanson adorou, mas eles tiveram que obter a aprovação do proprietário do New Regency, Arnon Milchan. Hanson preparou uma apresentação que consistia em 15 cartões postais antigos e fotos de Los Angeles montados em cartazes e dirigiu-se a Milchan. As fotos consistiam em laranjais, praias, condomínios no Vale de São Fernando e a abertura da Hollywood Freeway para simbolizar a imagem da prosperidade vendida ao público.No campo, Hanson mostrou o lado mais sombrio do romance de Ellroy, apresentando a capa do escândalo Confidential e a famosa foto de Robert Mitchum saindo da prisão por porte de maconha. Ele também tinha fotografias dos músicos de jazz Zoot Sims, Gerry Mulligan e Chet Baker para representar o povo da música popular da época. Hanson enfatizou que o detalhe do período estaria em segundo plano e os personagens em primeiro plano. Milchan ficou impressionado com sua apresentação e concordou em financiá-la.


=== Elenco ===
Hanson viu Russell Crowe em Romper Stomper e o achou "repulsivo e assustador, mas cativante". O ator leu The Black Dahlia, de Ellroy, mas não L.A. Confidential. Quando ele leu o roteiro, Crowe foi atraído pela "cruzada moral auto-justificada" de Bud White. Crowe se encaixou no preconceito visual de Bud. Hanson gravou o ator fazendo algumas cenas do roteiro e mostrou aos produtores do filme, que concordaram em escalá-lo como Bud.Guy Pearce fez o teste como inúmeros outros atores, e Hanson sentiu que "era exatamente o que eu tinha em mente para Ed Exley". O diretor intencionalmente não assistiu o ator em The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert, com medo de que isso pudesse influenciar sua decisão. Como ele fez com Crowe, Hanson gravou Pearce e mostrou aos produtores, que concordaram que ele deveria ser escolhido como Ed. Pearce não gostou de Ed quando leu o roteiro pela primeira vez e comentou: "Eu fui bem rápido em julgá-lo e não gostar dele por ser tão egoísta ... Mas gostei de quão honesto ele se tornou. Eu sabia que podia aprender a respeitá-lo e entendê-lo".Milchan era contra o elenco de "dois australianos" no período americano (Pearce comentou em uma entrevista posterior que, enquanto ele e Crowe cresceram na Austrália, ele é britânico de nascimento, enquanto Crowe é um neozelandês). Além de suas origens nacionais, Crowe e Pearce eram relativamente desconhecidas na América do Norte, e Milchan estava igualmente preocupado com a falta de estrelas de cinema nos papéis principais.No entanto, Milchan apoiou as decisões de elenco de Hanson e isso deu ao diretor a confiança de abordar Kim Basinger, Danny DeVito e Kevin Spacey. Hanson escalou Crowe e Pearce porque ele queria "replicar minha experiência do livro. Você não gosta de nenhum desses personagens no começo, mas quanto mais você se aprofunda na história deles, mais começa a simpatizar com eles. Eu não queria que os atores conhecessem e já gostassem".Um terceiro ator australiano desconhecido para o público americano na época, Simon Baker, que mais tarde estrelou a série de TV The Mentalist, foi escalado para o papel menor, mas digno de nota, de Matt Reynolds, um jovem ator bissexual condenado. Ele foi anunciado como Simon Baker Denny nos créditos do filme.
Hanson sentiu que o personagem de Jack Vincennes era "uma estrela de cinema entre policiais" e pensou em Spacey, com seu "carisma de estrela de cinema", lançando-o especificamente contra o tipo. O diretor estava confiante de que o ator "poderia interpretar o homem por trás desse verniz, o homem que também perdeu sua alma" e, quando ele lhe deu o roteiro, disse-lhe que pensasse em Dean Martin enquanto estava no papel. Hanson escalou Basinger porque sentiu que ela "foi a personagem para mim. Que beleza hoje poderia projetar o glamour da era de ouro de Hollywood?"


=== Pré-produção ===
Para dar ao elenco e à equipe pontos e contrapontos para capturar Los Angeles na década de 1950, Hanson realizou um "mini-festival de cinema", mostrando um filme por semana: The Bad and the Beautiful, porque simbolizava o glamouroso visual de Hollywood; In a Lonely Place, porque revelou o feio ventre do glamour de Hollywood; The Lineup e Private Hell, de Don Siegel 36, "por seu estilo enxuto e eficiente"; e Kiss Me Deadly, porque estava "tão enraizado nos anos 50 futuristas: a era atômica". Hanson e o diretor de fotografia do filme Dante Spinotti estudaram a obra fotográfica de Robert Frank de 1958, Les Américains, e sentiu que a influência de seu trabalho estava em todos os aspectos do visual do filme. Spinotti queria compor as cenas do filme como se estivesse usando uma câmera fotográfica e sugeriu a Hanson que fizesse o filme no formato widescreen Super 35 e em lentes esféricas, que na opinião de Spinotti transmitiam a mesma sensação de uma foto parada.Antes das filmagens, Hanson levou Crowe e Pearce a Los Angeles por dois meses para mergulhar na cidade e no período. Ele também conseguiu treinadores de dialeto, mostrou-lhes filmes antigos de treinamento policial e os apresentou aos policiais da vida real. Pearce descobriu que a força policial contemporânea havia mudado demais para ser um material de pesquisa útil e não gostava do policial que ele acompanhava por ser racista. O ator achou os filmes policiais mais valiosos porque "havia um tipo real de rigidez, um tom de madeira nessas pessoas" que ele achava que Exley também tinha. Crowe estudou Sterling Hayden em The Killing, de Stanley Kubrick "por essa masculinidade carnuda que saiu da Segunda Guerra Mundial". Por seis semanas, Crowe, Pearce, Hanson e Helgeland conduziram ensaios, que consistiam em discutir cada cena do roteiro. À medida que outros atores eram escalados, eles participavam dos ensaios.


=== Filmagem principal ===
Hanson não queria que o filme fosse um exercício de nostalgia, assim como Spinotti o filmava como um filme contemporâneo e usava uma iluminação mais naturalista do que em um filme clássico noir. Ele disse a Spinotti e a designer de produção do filme, Jeannine Oppewall, que prestassem muita atenção aos detalhes da época, mas que "colocassem tudo em segundo plano". L.A. Confidential foi gravado no Hospital Comunitário de Linda Vista, na área de Los Angeles. Vários marcos famosos de Hollywood apropriados para a década de 1950 foram usados, incluindo o Formosa Cafe em West Hollywood, o Frolic Room em Hollywood Boulevard, e o Crossroads of the World, um shopping ao ar livre vestido como uma sala de cinema, onde uma estréia acontece no início do filme. A casa de Pierce Patchett é a Lovell House, uma famosa mansão de estilo internacional projetada por Richard Neutra. A casa de Lynn Bracken fica na 501 Wilcox Avenue, no afluente bairro de Hancock Park, com vista para o Wilshire Country Club. A casa precisou de uma reforma de US $ 75,000 para transformá-la na casa de estilo espanhol descrita no script. Os bairros históricos do centro de Los Angeles foram usados ​​para as cenas em que a polícia persegue os suspeitos de Nite Owl, incluindo Angelino Heights, LLincoln Heights, e Koreatown. O Victory Motel era um dos únicos conjuntos construídos para esse fim, construídos em um trecho plano do campo petrolífero de Inglewood, em Culver City.


== Música ==
A trilha sonora de Jerry Goldsmith foi indicada ao Oscar de Melhor Trilha Sonora Original e ao Globo de Ouro de melhor banda sonora original, mas perdeu em ambas para a trilha sonora de James Horner para Titanic. Foi ainda indicado ao BAFTA de melhor banda sonora, mas perdeu para a trilha sonora de Nellee Hooper, Craig Armstrong e Marius de Vries de Romeo + Juliet.


=== Lista de faixas ===
Bloody Christmas (2:50)
The Cafe (2:20)
Questions (2:20)
Susan Lefferts (2:54)
Out Of The Rain (2:47)
Rollo Tomasi (3:08)
The Photos (2:28)
The Keys (1:52)
Shootout (4:09)
Good Lad (2:19)
The Victor (2:32)


=== Lista de canções ===
"Badge of Honor" (0:22) - Jerry Goldsmith (partitura)
"Ac-Cent-Tchu-Ate the Positive" (1:56) - Harold Arlen, Johnny Mercer
"The Christmas Blues" (2:53) - Sammy Cahn, David Jack Holt
"Look for the Silver Lining" (2:39) - Buddy DeSylva, Jerome Kern
"Makin' Whoopee" (3:28) - Walter Donaldson, Gus Kahn
"Hit the Road to Dreamland" (1:58) - Harold Arlen, Johnny Mercer
"Oh! Look at Me Now" (3:08) - Joe Bushkin, John DeVries
"The Lady Is a Tramp" (3:12) - Lorenz Hart, Richard Rodgers
"Wheel of Fortune" (3:24) - Bennie Benjamin, George David Weiss
"But Not for Me" (2:50) - George Gershwin, Ira Gershwin
"How Important Can It Be?" (2:33) - Bennie Benjamin, George David Weiss
"Looking At You" (2:17) - Cole Porter
"Powder Your Face with Sunshine" (2:32) - Carmen Lombardo, Stanley Rochinski
"L.A. Confidential" (2:31) - Jerry Goldsmith (partitura)


== Recepção ==
O filme foi exibido no Festival de Cannes de 1997. Segundo Hanson, a Warner não queria que fosse exibido em Cannes porque eles achavam que havia um "viés anti-estúdio ... Então, por que ir e voltar para casa como perdedor? No entanto, Hanson queria estrear o filme em um local internacional de destaque como Cannes. Ele e outros produtores contornaram o estúdio e enviaram uma cópia diretamente para o comitê de seleção do festival, que o amou. Ellroy viu o filme e disse: "Eu entendi em 40 minutos mais ou menos que é uma obra de arte em seu próprio nível. Foi incrível ver a encarnação física dos personagens".


=== Bilheteria ===
L.A. Confidential foi lançado em 19 de setembro de 1997, em 769 cinemas, arrecadando US$5,2 milhões no fim de semana de estréia. Em 3 de outubro, o lançamento foi ampliado em 1,625 cinemas. O filme faturou US$64,6 milhões na América do Norte e US$61,6 milhões no resto do mundo, totalizando US$126,2 milhões em todo o mundo.


=== Resposta da crítica ===
No Rotten Tomatoes, L.A. Confidential mantém um índice de aprovação de 99% e uma classificação média de 8,81/10, com 109 de 110 comentários a ser positiva. O consenso crítico do site diz: "Ritmo tenso, escrita brilhantemente densa e atuação digna do Oscar se combinam para produzir um passeio de emoção inteligente e amigável à pipoca". Em Metacritic, o filme tem uma pontuação média ponderada de 90 em 100, com base em 28 críticos. No CinemaScore, o público atribuiu ao filme uma nota média de "A-" na escala A+ a F.O crítico de cinema Roger Ebert deu ao filme quatro das quatro estrelas e o descreveu como "sedutor e bonito, cínico e distorcido, e um dos melhores filmes do ano". Mais tarde, ele o incluiu como um de seus "Grandes Filmes" e o descreveu como "filme noir, e assim é, mas é mais: invulgarmente para um filme de crime, ele lida com a psicologia dos personagens ... Ele contém todos os elementos da ação policial, mas em um estilo mais econômico e nitidamente cortado; a ação existe não para si mesma, mas para proporcionar uma arena para as personalidades".


== Principais prêmios e nomeações ==
L.A. Confidential foi indicado a nove categorias do Oscar 1998 e ganhou dois, Kim Basinger como Melhor Atriz Coadjuvante e Curtis Hanson e Brian Helgeland como Melhor Roteiro (Roteiro Adaptado). Também foi indicado para Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Direção de Arte, Melhor Cinematografia, Melhor Edição de Filme, Melhor Trilha Sonora Original e Melhor Mixagem de Som (Andy Nelson, Anna Behlmer e Kirk Francis), mas perdeu todas as categorias para o Titanic. Basinger dividiu o Prémio Screen Actors Guild de melhor atriz secundária em cinema com Gloria Stuart de Titanic no Prémio Screen Actors Guild 1998.A revista Time classificou L.A. Confidential como o melhor filme de 1997. A Sociedade Nacional de Críticos de Cinema também o classificou como o melhor filme do ano, e Curtis Hanson foi eleito Melhor Diretor. New York Film Critics Circle também votou em L.A. Confidential como o melhor filme do ano, além de classificar Hanson como melhor diretor, e ele e Brian Helgeland com o melhor roteiro. Los Angeles Film Critics Association e o National Board of Review também votaram em Los Angeles.como o melhor filme do ano. Como resultado, é um dos três filmes da história a varrer os prêmios da crítica "Big Four", ao lado de Schindler's List (1993) e The Social Network (2010).Em 2007 ficou na 83 posição da lista dos melhores filmes de todos os tempos segundo a Bravo. Também foi votado como o melhor filme ambientado em Los Angeles nos últimos 25 anos por um grupo de escritores e editores do Los Angeles Times com dois critérios: "O filme teve que comunicar alguma verdade inerente sobre a experiência de L.A., e apenas um filme por diretor foi permitido na lista". Em 2009, o London Film Critics' Circle votou no L.A. Confidential como um dos melhores filmes dos últimos 30 anos.Óscar 1998 (EUA)

Globo de Ouro 1998 (EUA)


== Mídia doméstica ==
Um DVD foi lançado em 21 de abril de 1998. Além do filme, incluía dois bônus, um mapa interativo de Los Angeles, uma faixa apenas para música, um trailer do filme e três comerciais de TV.O filme foi lançado novamente em DVD e Blu-ray em edição especial em dois discos em 23 de setembro de 2008. Ambos os conjuntos contêm o mesmo conteúdo bônus. Além dos recursos do DVD original, estão incluídos quatro novos recursos, o piloto de 1999 da série de TV proposta, estrelada por Kiefer Sutherland, e comentários de filmes do crítico-historiador Andrew Sarris, James Ellroy, Russell Crowe, Kevin Spacey, Guy Pearce, James Cromwell, Ruth Myers , David Strathairn, Kim Basinger, Brian Helgeland, Jeannine Oppewall, Dante Spinotti e Danny DeVito. Alguns sets incluíam um sampler de seis músicas da trilha sonora do filme.Em 26 de setembro de 2017, a 20th Century Fox Home Entertainment, atual distribuidora e dona da New Regency, relançou o filme em Blu-ray como parte de seu 20º aniversário com a nova capa. O disco possui especificações técnicas e recursos de bônus idênticos ao Blu-ray anterior da Warner.


== Referências ==


== Ligações externas ==
L.A. Confidential. no IMDb.
«L.A. Confidential» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
«L.A. Confidential» (em inglês). no Metacritic L.A. Confidential no AdoroCinema12 Years a Slave
1997 no cinema
20th Century Fox Home Entertainment
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Rede Social
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
Ac-Cent-Tchu-Ate the Positive
Academy of Motion Picture Arts and Sciences
AdoroCinema
AllMovie
AlloCiné
Amber Smith
Amor (2012)
América do Norte
Andrew Sarris
Andy Nelson
Angelino Heights
Anna Behlmer
Anos 1950
Apocalypse Now
Argo (filme)
Arnon Milchan
As Confissões de Schmidt
Ator
Austrália
BAFTA de melhor banda sonora
Babe (1995)
Bad Influence (filme)
Banda sonora
Base Virtual Internacional de Autoridade
Being John Malkovich
Beleza Americana
Bennie Benjamin
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca do Congresso
Bissexual
Blu-ray
Boston Herald
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Brenda Bakke
Brian Helgeland
British Broadcasting Corporation
Buddy DeSylva
But Not for Me
CEO
Cannabis (psicotrópico)
Carmen Lombardo
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Chariots of Fire
Chet Baker
Chicago (filme de 2002)
Chicago Sun-Times
CinemaScore
Cinémathèque Française
Cole Porter
Corrupção
Craig Armstrong
Crimes and Misdemeanors
Critics' Choice Award de melhor filme
Crítico de cinema
Culver City
Curtis Hanson
DVD
Danny DeVito
Dante Spinotti
Darrell Sandeen
David Jack Holt
David L. Wolper
David Strathairn
Dean Martin
Departamento de Polícia de Los Angeles
Diretor de arte
Diretor de cinema
Distant Voices, Still Lives
Distribuição cinematográfica
Dólar dos Estados Unidos
Efeito especial
Empire (film magazine)
Encyclopædia Britannica
Era uma Vez em... Hollywood
Esperança e Glória
Estados Unidos
Estilo internacional
Everything Everywhere All at Once
Fargo (filme)
Festival de Cannes
Figurino
FilmAffinity
Filme policial
Formosa Cafe
França
Gemeinsame Normdatei
George David Weiss
George Gershwin
Gerry Mulligan
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Gloria Stuart
Golden Globe Award de melhor atriz coadjuvante em cinema
Golden Globe Award de melhor direção
Golden Globe Award de melhor filme dramático
Golden Globe Award de melhor roteiro
Golden Globe Awards
Graham Beckel
Gravadora
Gus Kahn
Guy Pearce
Gênero cinematográfico
Gênero musical
Harold Arlen
Hit the Road to Dreamland
Hollywood
Hollywood Boulevard
Hollywood Freeway
House of Games
How Important Can It Be?
IMDb
In a Lonely Place
Ira Gershwin
James Cromwell
James Ellroy
James Horner
Jeannine Oppewall
Jerome Kern
Jerry Goldsmith
Jim Metzler
Joe Bushkin
John DeVries
Johnny Mercer
Johnny Stompanato
Kevin Spacey
Kiefer Sutherland
Kim Basinger
Kirk Francis
Kiss Me Deadly
Koreatown, Los Angeles
L.A. Confidential (livro)
L.A. Quartet
LLincoln Heights
La La Land (filme)
Lana Turner
Les Américains
Letterboxd
Linda Vista Community Hospital
Lista dos melhores filmes de todos os tempos segundo a Bravo
London Film Critics' Circle
Look for the Silver Lining
Lorenz Hart
Los Angeles
Los Angeles Film Critics Association
Los Angeles Times
Lovell House
Língua inglesa
Mad Max: Estrada da Fúria
Makin' Whoopee
Marisol Padilla Sánchez
Marius de Vries
Master and Commander: The Far Side of the World
Matt McCoy
Metacritic
Michael G. Nathanson
Michael McCleery
Mickey Cohen
Minuto
Missing - O Desaparecido
Moulin Rouge!
Moviepilot
NPR
National Board of Review
National Film Registry
Nellee Hooper
Netflix
New Regency Productions
New York Film Critics Circle
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Piano
O Rei da Comédia
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
Observatório Europeu do Audiovisual
Oh! Look at Me Now
Oscar 1998
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro adaptado
Paolo Seganti
Paris, Texas
Paul Guilfoyle
Peter Honess
Polícia
Portugal
Powder Your Face with Sunshine
Private Hell
Produtor musical
Produção cinematográfica
Prometheus Global Media
Prémio Screen Actors Guild 1998
Prémio Screen Actors Guild de melhor atriz secundária em cinema
Prêmios Critics' Choice Movie
Regency Enterprises
Rei Arthur
Restless Records
Richard Neutra
Richard Rodgers
Robert Frank
Robert Mitchum
Roger Ebert
Roma (filme de 2018)
Romeo + Juliet
Romper Stomper
Ron Rifkin
Roteirista
Rotten Tomatoes
Russell Crowe
Ruth Myers
Sammy Cahn
Schindler's List
Sense and Sensibility (filme)
Shawnee Free Jones
Sideways
Sight & Sound
Simon Baker
Slumdog Millionaire
Sociedade Nacional de Críticos de Cinema
Spotlight (filme)
Stanley Kubrick
Sterling Hayden
TV.com
TV Guide
The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert
The Bad and the Beautiful
The Bedroom Window
The Black Dahlia
The Computer Film Company
The Departed
The Guardian
The Hollywood Reporter
The Hurt Locker
The Killing
The Lady Is a Tramp
The Lineup
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Mentalist
The Movie Database
The New York Times
The Numbers
The Power of the Dog
The River Wild
The Social Network
The Village Voice
The Washington Post
The Washington Times
The Wrestler
Thelma and Louise
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Time (magazine)
Time (revista)
Titanic (filme de 1997)
Tomas Arana
Trilha sonora
Turner Classic Movies
Tár
US$
Uli Edel
Uma Mente Brilhante
Un prophète
Unforgiven
United 93
Vale de São Fernando
Varèse Sarabande
Viking
Walter Donaldson
Warner Bros.
West Hollywood
Wheel of Fortune
William Arnold
William L. Carlisle
Zoot Sims
Óscar
Óscar de melhor actriz secundária
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-12032/
https://www.imdb.com/title/tt0119488/
https://www.rottentomatoes.com/m/la_confidential
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb169810562
https://www.britannica.com/topic/LA-Confidential-film-by-Hanson
https://d-nb.info/gnd/4766147-1
https://www.metacritic.com/movie/la-confidential
https://www.moviemeter.nl/film/238
https://www.the-numbers.com/movie/L-A-Confidential
https://www.filmaffinity.com/en/film474411.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=laconfidential.htm
https://www.allmovie.com/movie/v154997
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=28947
https://www.bbc.co.uk/programmes/b0074bqh
https://www.synchronkartei.de/film/1870
https://www.moviepilot.de/movies/l-a-confidential-2
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/118828/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0119488
https://www.tcm.com/tcmdb/title/309918/wd
https://id.loc.gov/authorities/n97102021
https://viaf.org/viaf/316751859/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/la-confidential/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=12032.html
https://www.netflix.com/title/1154856
https://www.allcinema.net/cinema/84047
https://letterboxd.com/film/la-confidential/
https://www.themoviedb.org/movie/2118
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/20887
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=30809
https://moviewalker.jp/mv30398/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/132169
https://lumiere.obs.coe.int/movie/4051
https://www.kinopoisk.ru/film/363/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3537&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515939306706
https://www.ofdb.de/film/2428
https://www.omdb.org/en/us/movie/2118
http://www.the-numbers.com/movie/L-A-Confidential#tab=summary
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=laconfidential.htm
http://www.hollywoodreporter.com/news/ghostbusters-top-gun-enter-national-849092
http://www.dallasobserver.com/film/city-of-angles-6402511
http://www.edark.org/ellroy/english/menu3_en/toronto.html
https://web.archive.org/web/20081230175907/http://www.edark.org/ellroy/english/menu3_en/toronto.html
https://www.washingtonpost.com/archive/lifestyle/style/1997/09/21/guy-pearce-cuts-through-the-chase/897472df-3e35-4512-be1d-9702ca04e02b/
https://ascmag.com/articles/wrap-shot-l-a-confidential
https://www.npr.org/2011/02/25/134032333/for-location-scouts-its-all-about-making-the-scene
http://www.movie-locations.com/movies/l/laconf.html
https://la.curbed.com/maps/la-confidential-movie-kim-basinger
http://www.lamag.com/citythinkblog/scene-lynn-brackens-house-l-confidential/
http://www.oscars.org/awards/academyawards/oscarlegacy/1990-1999/70nominees.html
https://web.archive.org/web/20100218113916/http://www.oscars.org/awards/academyawards/oscarlegacy/1990-1999/70nominees.html
http://www.festival-cannes.com/en/archives/ficheFilm/id/4806/year/1997.html
http://www.metacritic.com/movie/la-confidential
https://www.cinemascore.com/
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19970919/REVIEWS/709190306/1023
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20080904/REVIEWS08/809059994/1023
http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/70th-winners.html
https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9E06EFDA1038F937A15750C0A96E958260
https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9B00E1D81530F933A25750C0A96E958260
http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,987612,00.html
https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9A04E2DC1430F936A35752C0A96E958260
https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9C05EFDB103CF931A25751C1A961958260
http://www.latimes.com/entertainment/news/movies/la-ca-25films31-2008aug31,0,70218.htmlstory
https://www.theguardian.com/film/2009/dec/01/apocalypse-now-london-critics-circle
http://www.dvdtalk.com/reviews/34808/la-confidential-two-disc-special-edition/
http://www.businesswire.com/portal/site/google/?ndmViewId=news_view&newsId=20080616005174&newsLang=en
http://www.blu-ray.com/news/?id=21977
http://www.rottentomatoes.com/m/la_confidential/
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316751859
