Lady for a Day
Lady for a Day (Brasil: Dama por Um Dia / Portugal: Milionária por Um Dia) é um filme estado-unidense de 1933 do gênero comédia dramática, dirigido por Frank Capra. O roteiro é de Robert Riskin, baseado na história de Damon Runyon Madame la Gimp.
Refimaldo em 1961 com o título de Pocketful of Miracles, dirigido pelo mesmo diretor, com Bette Davis e Glenn Ford como protagonistas.


== Sinopse ==
Annie das Maçãs (May Robson) é uma pobre anciã vendedora de maçãs das ruas de Nova Iorque, cujo melhor cliente é o gângster e jogador supersticioso "Dave the Dude" (Warren William), que acha que ela lhe dá sorte. Annie mandou sua filha pequena, Louise, para a Europa e desde então lhe envia ajuda em dinheiro. Nas cartas Annie conta à filha que possui um marido e é uma rica dama da sociedade. Quando a filha lhe avisa que chegará de navio com seu futuro marido Carlos e o sogro, um conde espanhol, Annie se desespera.
Dave então resolve ajudar Annie e consegue para ela uma suíte luxuosa no hotel, lhe empresta roupas finas e até lhe arruma um "marido", o trapaceiro e bem-falante "Juiz" Henry Blake. Mas quando tudo parece bem para a Annie, a polícia prende Dave e ameaça invadir o hotel em busca de colunistas sociais raptados por ele para que não entrevistassem o conde e descobrissem a farsa.


== Elenco ==
Warren William ... Dave the Dude
May Robson ... Annie das Maçãs
Guy Kibbee ..." Juiz" Henry Blake
Walter Connolly ... Conde
Barry Norton ... Carlos Romero1933
1933 no cinema
A Hole in the Head
American Madness
Arsenic and Old Lace
Barry Norton
Bette Davis
Brasil
Broadway Bill
Cinema dos Estados Unidos
Comédia dramática
Damon Runyon
Diretor de cinema
Dirigible
Estados Unidos
Filme
Flight
For the Love of Mike
Forbidden (1932)
Frank Capra
Fultah Fisher's Boarding House
Glenn Ford
Guy Kibbee
Gênero cinematográfico
Here Comes the Groom
Horizonte Perdido
It's a Wonderful Life
It Happened One Night
Ladies of Leisure
Long Pants
Língua inglesa
May Robson
Meet John Doe
Minuto
Mr. Deeds Goes to Town
Mr. Smith Goes to Washington
Platinum Blonde
Pocketful of Miracles
Portugal
Rain or Shine
Riding High
Robert Riskin
Roteirista
Say It with Sables
So This Is Love?
State of the Union
Submarine
That Certain Thing
The Bitter Tea of General Yen
The Donovan Affair
The Matinee Idol
The Miracle Woman
The Power of the Press
The Strong Man
The Way of the Strong
The Younger Generation
Walter Connolly
Warren William
You Can't Take It with You
