Laranja Mecânica (filme)
Laranja Mecânica (A Clockwork Orange) é um filme de ficção científica distópico britânico-americano de 1971, adaptado, produzido e dirigido por Stanley Kubrick, baseado no romance de 1962 do mesmo nome por Anthony Burgess. Emprega imagens violentas e perturbadoras para comentar sobre a psiquiatria, delinquência juvenil, gangues de jovens, e outros assuntos sociais, políticos, e econômicos em uma distópica Grã-Bretanha próxima ao futuro.
Alex (Malcolm McDowell), o personagem principal, é um carismático sociopata cujos interesses incluem música clássica (especialmente Beethoven), cometer estupro, e o que é chamado de "ultraviolência". Ele lidera uma pequena gangue de arruaceiros, Pete (Michael Tarn), Georgie (James Marcus), e Dim (Warren Clarke), a quem ele chama de seus drugues (da palavra russa друг, "amigo", "camarada"). O filme narra a horrível série de crimes de sua gangue, sua captura, e a tentativa de reabilitação através da experimental técnica de condicionamento psicológico (a "Técnica Ludovico") promovida pelo Ministro do Interior (Anthony Sharp). Alex narra a maioria do filme em Nadsat, uma fraturada gíria adolescente composta de gírias rimadas eslavas (especialmente russo), inglês, e cockney.
A trilha sonora para A Clockwork Orange apresenta em sua maioria seleções de música clássica e composições com sintetizador Moog por Wendy Carlos. O trabalho de arte para o agora icônico poster de A Clockwork Orange foi criado por Philip Castle com o layout pelo designer Bill Gold.
Em 2020, o filme foi selecionado para preservação no National Film Registry dos Estados Unidos pela Biblioteca do Congresso como sendo "culturalmente, historicamente, ou esteticamente significativo".


== Enredo ==
Em uma Grã-Bretanha futurista, Alex DeLarge é o líder de uma gangue de "drugues", Pete, Georgie e Dim. Uma noite, após ficarem intoxicados com "leite-com" carregado de drogas, eles se engajam em uma noite de "ultraviolência", qual inclui uma luta com uma gangue rival. Eles dirigem para a casa de campo do escritor F. Alexander e batem nele até o ponto de prejudicar ele pela vida. Alex então estupra a esposa de Alexander enquanto cantando "Singin' in the Rain". No próximo dia, enquanto foge da escola, Alex é abordado pelo seu oficial de provação P. R. Deltoid, quem está ciente das atividades de Alex e adverte ele.
Os drugues de Alex expressam descontentamento com pequenos crimes e querem mais igualdade e roubos de alto rendimento, mas Alex afirma sua autoridade por atacar eles. Mais tarde, Alex invade a casa de uma rica "mulher dos gatos" e golpeia ela com uma escultura fálica enquanto seus drugues permanecem do lado de fora. Ao ouvir as sirenes, Alex tenta fugir, mas Dim esmaga uma garrafa em seu rosto, atordoando ele e deixando ele preso. Com Alex sob custódia, Deltoid se regozija com a morte da mulher dos gatos, fazendo de Alex um assassino. Ele é sentenciado a catorze anos de prisão.
Dois anos depois da sentença, Alex ansiosamente aceita uma oferta para ser um sujeito de teste da nova técnica Ludovico do Ministro do Interior, uma experimental terapia de aversão para reabilitar criminosos dentro de duas semanas. Alex está preso em uma cadeira, seus olhos estão abertamente grampeados e ele é injetado com drogas. Ele é então forçado em assistir filmes de sexo e violência, alguns dos quais são acompanhados pela música de seu compositor favorito, Ludwig van Beethoven. Alex se torna nauseado com os filmes e, temendo que a técnica deixe ele doente ao ouvir Beethoven, implora para um fim do tratamento.
Duas semanas mais tarde, o Ministro demonstra a reabilitação de Alex para uma reunião de oficiais. Alex é incapaz de lutar de volta contra um ator que provoca e ataca ele e se torna doente querendo sexo com uma mulher de topless. O capelão da prisão reclama que Alex tem sido roubado de seu livre arbítrio; o Ministro afirma que a técnica Ludovico irá cortar o crime e aliviará a aglomeração nas prisões.
Alex é levado fora como um homem livre, apenas para descobrir que a polícia tem vendido seus bens como compensação para suas vítimas e seus pais tem alugado o seu quarto. Alex encontra um vagante idoso a quem ele atacou anos antes, e o vagante e seus amigos atacam ele. Alex é salvo por dois policiais, mas está chocado em descobrir que eles são seus ex-drugues Dim e Georgie. Eles o levam para o campo, o espancam e quase o afogam antes de abandonar ele. Alex mal consegue chegar ao passo da porta de uma casa próxima antes de colapsar.
Alex acorda e se encontra na casa de Alexander, onde está sendo tratado pelo servente de Alexander, Julian. Alexander não reconhece Alex do ataque anterior, mas conhece Alex e a técnica Ludovico dos jornais. Ele vê Alex como uma arma política e se prepara para apresentar ele para seus colegas. Enquanto tomando banho, Alex entra em "Singin' in the Rain", fazendo Alexander perceber que Alex foi a pessoa que agrediu ele e sua esposa. Com a ajuda de seus colegas, Alexander droga Alex e tranca ele em um quarto no andar de cima. Ele então toca a Nona Sinfonia de Beethoven em voz alta do andar de baixo. Incapaz de suportar a dor doentia, Alex tenta se suicidar jogando ele mesmo fora pela janela.
Alex acorda em um hospital com ossos quebrados. Enquanto recebe uma série de testes psicológicos, ele descobre que não tem mais aversão à violência e sexo. O Ministro chega e pede desculpas para Alex. Ele se oferece para tomar conta de Alex e conseguir um emprego para ele em retorno por sua cooperação com sua campanha eleitoral e contra-ofensiva de relações públicas. Como um sinal de boa vontade, o Ministro traz um sistema estéreo tocando a Nona de Beethoven. Alex então contempla a violência e tem pensamentos vívidos de fazer sexo com uma mulher em frente de uma multidão que aprova e pensa consigo mesmo: "Eu estava curado mesmo!"


== Elenco ==

Também houve papéis iniciais para Steven Berkoff, David Prowse e Carol Drinkwater.


== Temas ==


=== Moralidade ===
A questão moral central do filme (como em muitos romances de Burgess) é a definição de "bondade" e se faz sentido em usar a terapia de aversão para deter o comportamento imoral. Stanley Kubrick, escrevendo no Saturday Review, descreveu o filme como:
Uma sátira social lidando com a questão de saber se a psicologia behaviorista e o condicionamento psicológico são as novas armas perigosas para um governo totalitário usar para impor vastos controles em seus cidadãos, e transformar eles em pouco mais do que robôs.

Similarmente, na ficha de chamada da produção do filme (citada em maior detalhe acima), Kubrick escreve:
Esta é uma história de redenção duvidosa de um delinquente adolescente pela terapia de reflexo condicionado. Isso é, ao mesmo tempo, uma leitura corrente sobre o livre-arbítrio.

Após a terapia de aversão, Alex se comporta como um bom membro da sociedade, embora não através da escolha. Sua bondade é involuntária; ele tem se tornado o titular "laranja mecânica"—orgânico no lado de fora, mecânico no lado de dentro. Após Alex ter passado pela técnica Ludovico, o capelão critica sua nova atitude como falsa, argumentando que a verdadeira bondade deve vir de dentro. Isso leva para o tema do abuso das liberdades—pessoal, governamental, civil—por Alex, com duas forças políticas em conflito, o Governo e os Dissidentes, ambos manipulando Alex puramente para seus fins políticos. A história retrata os partidos "conservador" e "liberal" como igualmente dignos de criticismo: o escritor Frank Alexander, uma vítima de Alex e sua gangue, quer vingança contra Alex e vê ele como um meio para tornar a população contra o governo incumbente e seu novo regime. Mr. Alexander teme o novo governo; em uma conversação telefônica, ele diz:

Recrutando jovens brutais para a polícia; propondo técnicas de condicionamento debilitantes e minadas de vontade. Ah, nós temos visto isso antes em outros países; a ponta fina da fatia! Antes de sabermos onde estamos, nós teremos todo o aparato do totalitarismo.

Por outro lado, o Ministro do Interior (o Governo) prende Mr Alexander (o Intelectual Dissidente) com a desculpa de colocar em perigo Alex (o Povo), em vez do regime totalitário do governo (descrito por Mr Alexander). Isso não está claro se ele tem sido ou não prejudicado; entretanto, o Ministro diz a Alex que tem sido negado ao escritor a habilidade de escrever e produzir material "subversivo" que é crítico do incumbente governo e significado para provocar agitação política.


=== Psicologia ===
Outro alvo de criticismo é o behaviorismo ou "psicologia comportamental" proposto pelos psicólogos John B. Watson e B. F. Skinner. Burgess desaprovava o behaviorismo, chamando o livro de Skinner Beyond Freedom and Dignity (1971) "um dos livros mais perigosos já escritos". Embora as limitações do behaviorismo tenham sido concedidas pelo seu principal fundador, Watson, Skinner argumentou que a modificação de comportamento— especificamente, condicionamento operante (comportamentos aprendidos por meio de técnicas sistemáticas de recompensa e punição), em vez do condicionamento watsoniano "clássico"—é a chave para uma sociedade ideal . A técnica Ludovico do filme é amplamente percebida como uma paródia da terapia de aversão, qual é uma forma de condicionamento clássico.
O autor Paul Duncan disse sobre Alex: 
"Alex é o narrador, então nós vemos tudo do seu ponto de vista, incluindo suas imagens mentais. A implicação é que todas dessas imagens, ambas reais e imaginadas, são parte das fantasias de Alex".
—Paul Duncan

O psiquiatra Aaron Stern, o ex-chefe do conselho de classificação da MPAA, acreditava que Alex representa o homem em seu estado natural, a mente inconsciente. Alex se torna "civilizado" após receber sua "cura" Ludovico e a doença em consequência que Stern considerou ser a "neurose imposta pela sociedade".
Kubrick disse aos críticos de cinema Philip Strick e Penelope Houston que ele acreditava que: 
"Alex não faz nenhuma tentativa de enganar a ele mesmo ou ao público quanto para sua total corrupção ou maldade. Ele é a própria personificação do mal. Por outro lado, ele tem qualidades vencedoras: sua total sinceridade, sua sagacidade, sua inteligência e sua energia; essas são qualidades atraentes e umas, que devo acrescentar, quais ele compartilha com Ricardo III".
—Stanley Kubrick


=== Sociedade ===
A sociedade representada no filme foi percebida por alguns como Comunista (como Michel Ciment apontou fora em uma entrevista com Kubrick) devido para seus ligeiros laços com a cultura russa. A gíria adolescente tem uma forte influência russa, como no romance; Burgess explica a gíria como sendo, em parte, intencionada para atrair um leitor para o mundo dos personagens do livro e para impedir que o livro de se tornar desatualizado. Existem algumas evidências para sugerir que é a sociedade é uma socialista, ou talvez uma sociedade evoluindo de um socialismo fracassado para uma sociedade completamente autoritária. No romance, as ruas têm pinturas de homens trabalhando no estilo da arte socialista russa, e no filme, há um mural de obras de arte socialistas com obscenidades desenhadas nelas. Como Malcolm McDowell aponta no comentário em DVD, a residência de Alex foi filmada em uma arquitetura municipal falida, e o nome "Municipal Flat Block 18A, Linear North" faz alusão para casas de estilo socialista.Mais tarde no filme, quando o novo governo de direita toma o poder, a atmosfera é certamente mais autoritária do que o ar anarquista do começo. A resposta de Kubrick para a questão de Ciment permaneceu ambígua quanto ao tipo exato de sociedade que é. Kubrick afirmou que o filme realizou comparações entre os lados esquerdo e direito do espectro político e que há pouca diferença entre os dois. Kubrick afirmou, "O Ministro, interpretado por Anthony Sharp, é claramente uma figura da Direita. O escritor, Patrick Magee, é um lunático da Esquerda... Eles diferem apenas em seu dogma. Seus meios e fins são dificilmente distinguíveis."


== Produção ==
Anthony Burgess vendeu os direitos cinematográficos de seu romance por US$ 500 dólares (equivalente a US$ 4,479 dólares em 2021), logo após sua publicação em 1962. Originalmente, o filme foi projetado para estrelar a banda de rock The Rolling Stones, com o vocalista da banda Mick Jagger expressando interesse em interpretar o papel principal de Alex, e o cineasta britânico Ken Russell contratado para dirigir. No entanto, isso nunca se concretizou devido a problemas com o British Board of Film Classification (BBFC), e os direitos acabaram caindo para Kubrick.McDowell foi escolhido para o papel de Alex depois que Kubrick viu ele no filme if.... (1968). Ao perguntar por que ele foi escolhido para o papel, Kubrick disse a ele: "Você pode exalar inteligência na tela". Ele também ajudou Kubrick no uniforme da gangue de Alex, quando mostrou a Kubrick os brancos de críquete que ele tinha. Kubrick pediu para ele colocar a caixa (jockstrap) não por baixo, mas por cima da roupa.Durante as filmagens da cena da técnica de Ludovico, McDowell arranhou uma córnea, e foi temporariamente cegado. O médico que estava ao lado dele na cena, soltando solução salina nos olhos abertamente forçados de Alex, foi um verdadeiro médico presente para impedir os olhos do ator de secarem. McDowell também quebrou algumas costelas filmando o show do palco de humilhação. Uma técnica única de efeito especial foi usada quando Alex pula fora da janela em uma tentativa de cometer suicídio e o espectador vê o chão se aproximando da câmera até a colisão, o.s., como se fosse do ponto de vista de Alex. Esse efeito foi alcançado ao colocar uma câmera de tempo Newman Sinclair em uma caixa, primeiro na lente, do terceiro andar do Corus Hotel. Para surpresa de Kubrick, a câmera sobreviveu a seis tomadas.Em 24 de fevereiro de 1971, o último dia de filmagem, Progress Report No. 113 tem um resumo de todas as filmagens gravadas até o momento: 39,880 pés desperdiçados, 377,090 pés expostos, 13,120 pés permanecem como fins curtos, com um total de 452,960 pés usados. Som: 225,880 pés impressos a partir de 288 1/4 rolo para fitas de rolo.


=== Adaptação ===
A adaptação cinematográfica de A Clockwork Orange (1962) não foi inicialmente planejada. O roteirista Terry Southern entregou para Kubrick uma cópia do romance, mas, como ele estava desenvolvendo um projeto relacionado a Napoleão Bonaparte, Kubrick colocou isso de lado. A esposa de Kubrick, em uma entrevista, declarou que ela entregou para ele o romance após ter lido isso. Isso teve um impacto imediato. Sobre seu entusiasmo por isso, Kubrick disse: "Eu estava empolgado com tudo sobre: o enredo, as ideias, os personagens e, é claro, a linguagem. A história funciona, é claro, em vários níveis: político, sociológico, filosófico e, o que é mais importante, em um nível psicológico-simbólico como um sonho". Kubrick escreveu um roteiro fiel para o romance, dizendo: "Eu acho que seja o que for que Burgess tinha para dizer sobre a história foi dito no livro, mas inventei algumas idéias narrativas úteis e reformulei algumas das cenas". Kubrick baseou o roteiro na edição encurtada do livro dos EUA, qual omitiu o capítulo final.


=== Direção ===
Kubrick foi um perfeccionista que pesquisava meticulosamente, com centenas de fotografias tiradas de locais em potencial, bem como de muitas cenas; entretanto, para Malcolm McDowell, ele geralmente "tinha isso certo" desde o início, então havia poucas tomadas. Tão meticuloso foi Kubrick que McDowell declarou: "Se Kubrick não tivesse sido um diretor de cinema, ele teria sido um Chefe Geral de Pessoal das Forças dos EUA. Não importa o que isso seja—mesmo que isso seja uma questão de comprar um xampu vai através dele. Ele apenas gosta de controle total." As filmagens tomaram lugar entre setembro de 1970 e abril de 1971, fazendo de A Clockwork Orange a mais rápida filmagem gravada em sua carreira. Tecnicamente, para alcançar e transmitir a fantástica, qualidade de sonho da história, ele filmou com lentes amplas angulares extremas tais como as Kinoptik Tegea 9.8mm para câmeras Arriflex de 35mm, e usou fast- e slow motion para transmitir a natureza mecânica de sua cena de sexo no quarto ou estilizar a violência em uma maneira similar a Funeral Parade of Roses de Toshio Matsumoto (1969).


=== Locais das filmagens ===
A Clockwork Orange foi fotografado em sua maioria on location na Londres metropolitana e dentro do rápido acesso da então casa de Kubrick em Barnet Lane, Elstree.
As filmagens começaram em 7 de setembro de 1970 com a folha de chamada no. 1 no pub Duke Of New York: uma cena não usada e o primeiro de muitas locações não utilizadas. Alguns dias depois, começaram as filmagens no quarto de tratamento Ludovico de Alex e a injeção de Serum 114 pela Dra. Branom.
A Véspera de Ano Novo começou com os ensaios no Korova Milk Bar e as filmagens terminaram após quatro dias seguidos em 8 de janeiro.
As últimas cenas foram filmadas em fevereiro de 1971, terminando com a folha de chamada no. 113. A última cena principal para ser filmada foi a briga de Alex com a gangue de Billy Boy, que levou seis dias para cobrir. As filmagens envolveram um total de cerca de 113 dias em cima de seis meses de filmagem bastante contínuas. Como é prática normal, não houve tentativa de filmar o roteiro em ordem cronológica.
As poucas cenas não gravadas on location foram o Korova Milk Bar, a área de check-in da prisão, Alex tomando um banho na casa de F. Alexander, e duas cenas correspondentes no corredor. Esses sets foram construídos em uma antiga fábrica na Bullhead Road, Borehamwood, qual também atuava como o escritório de produção. Faltam sete folhas de chamada no Stanley Kubrick Archive, então alguns locais, como o corredor, não puderam ser confirmados.
De qualquer modo, locações usadas no filme incluem:

O ataque sobre o vagante foi filmado na (desde renovada) passagem subterrânea de pedestres sob a York Road Roundabout no extremo sul de Wandsworth Bridge, Wandsworth, Londres.
A cena não utilizada do ataque sobre o professor foi filmada no centro de compras Friars Square, em Aylesbury, Buckinghamshire (então aberta, desde que coberta), mas caiu devido para a morte do ator. Para a cena subsequente onde o professor reconhece Alex em direção a última parte do filme, o vagante interpreta o personagem que reconhece Alex.
A briga com a gangue de Billyboy ocorre no então abandonado hotel Karsino, na Tagg's Island, Kingston upon Thames, demolido logo depois.
O apartamento de Alex está no andar do topo do quarteirão de Canterbury House, Borehamwood, Hertfordshire. Uma placa azul exterior e um mosaico ao nível do solo comemoram a locação do filme.
A loja de discos onde Alex pega as duas jovens mulheres estava no porão da antiga Chelsea Drugstore, localizada na esquina da Royal Avenue e King's Road, em Chelsea.
A 'cena do Carro Ameaçador', onde o Durango '95 força o VW Beetle, a motocicleta e a van Transit a sair da estrada, foi filmada na Rectory Lane, apenas ao sul de Shenley Lodge. Dirigir sob o trailer do caminhão foi filmado pela Colney Heath na Bullens Green Lane, na encruzilhada de Fellowes Lane, Hertfordshire.
A casa do escritor, local do estupro e espancamento, foi filmada em três locais diferentes: a chegada ao "Durango 95" pela placa "HOME" foi filmada na pista que levava para Munden House, que fica fora da School Lane, Bricket Wood, o exterior da casa e o jardim com a passarela sobre o lago é o jardim japonês de Milton Grundy em Shipton-under-Wychwood, Oxfordshire e o interior é Skybreak House em The Warren, Radlett, Hertfordshire.
Alex joga Dim e Georgie para Southmere Lake, qual fica é adjacente para Binsey Walk, em Thamesmead South Housing Estate, Londres. Este é a 200 jardas ao norte da delegacia de Tavy Bridge, onde Alex volta para casa na noite através de uma praça elevada assobiando e chutando lixo.
O pub "Duke Of New York" é o desde então demolido pub "The Bottle and Dragon" (anteriormente "The Old Leather Bottle") em Stonegrove, Edgware, Londres.
A casa da Cat Lady, onde Alex é pego pela polícia é Shenley Lodge, Rectory Lane, Shenley, Hertfordshire.
O exterior da prisão é HMP Wandsworth, o interior é a ala da desde então demolida prisão Woolwich Barracks, Woolwich, Londres.
A capela em qual Alex rola as letras enquanto os prisioneiros cantam é uma desde então demolida sala de aula no St. Edward's College, Totteridge Lane, North London. A biblioteca onde ele lê, fantasia e depois discute o Tratamento Ludovico com o padre estava embaixo da sala de aula. O gabinete do governador da prisão, onde Alex assina o consentimento para o tratamento de Ludovico, está no mesmo local (ainda de pé).
As duas cenas de fantasia bíblica (Cristo e a cena da luta) foram filmadas no Dashwood Mausoleum, West Wycombe, Buckinghamshire.
O check-in na Ludovico Medical Clinic, o cinema de lavagem cerebral, o bloco de lobby de Alex com o elevador quebrado, o quarto de hospital de Alex e a sala de interrogatório/espancamento da polícia (desde então demolidos) estão todos na Brunel University, Uxbridge, Middlesex.
A apresentação do Ministro para a mídia sobre a "cura" de Alex ocorre no Nettlefold Hall dentro da West Norwood Library, West Norwood, Londres.
Alex é atacado por vagantes por baixo do lado norte da Albert Bridge, Chelsea, Londres.
A cena onde Dim e Georgie levam Alex pela faixa do campo na Land Rover da polícia e subsequente pancada na água é School Lane, Bricket Wood, Hertfordshire.
O salto da oferta de suicídio de Alex e a sala de bilhar correspondente estavam no antigo Edgwarebury Country Club, Barnet Lane, Elstree, Hertfordshire.
O hospital em qual Alex se recupera é o Princess Alexandra Hospital, em Harlow, Essex.
A fantasia sexual final foi filmada nos hangares da desde então demolida Handley Page Ltd, Radlett, Hertfordshire.


=== Música ===

O principal tema é um arranjo eletrônico de um curto trecho de Music for the Funeral of Queen Mary de Henry Purcell, e também ouvidas são as duas Pomp and Circumstance Marches de Edward Elgar.
Alex é obcecado por Ludwig van Beethoven em geral e sua Nona Sinfonia em particular, e a trilha sonora inclui uma versão eletrônica especialmente escrita por Wendy Carlos do Scherzo e outras partes da Sinfonia. Entretanto, apesar dessa obsessão, a trilha sonora contém mais músicas de Rossini do que de Beethoven. A cena de sexo em câmera rápida com as duas garotas, a briga em câmera lenta entre Alex e seus Drugues, a briga com a gangue de Billy Boy, a ida para a casa do escritor ("brincando de 'porcos da estrada'"), a invasão da casa da Mulher dos Gatos e a cena em que Alex olha para o rio e pensa em suicídio antes de ser abordado pelo mendigo são acompanhadas pela Abertura de Guilherme Tell ou a Abertura de La gazza ladra de Rossini.


== Recepção ==


=== Recepção crítica ===
No lançamento, A Clockwork Orange foi recebido com revisões mistas. Em uma revisão positiva, Vincent Canby do The New York Times elogiou o filme dizendo: 
McDowell está esplêndido como o filho do amanhã, mas isso é sempre a imagem do Sr. Kubrick, qual é tecnicamente mais interessante que 2001. Entre outros dispositivos, o Sr. Kubrick constantemente usa o que eu suponho ser uma lente ampla angular para distorcer as relações espaciais dentro das cenas, então para que a desconexão entre vidas, e entre pessoas e ambiente, se torne um fato real, literal.
 No ano seguinte, após o filme ganhar o New York Film Critics Award, ele chamou isso de "uma obra brilhante e perigosa, mas é perigosa em uma maneira que as coisas brilhantes em algumas vezes são". O filme também teve detratores notáveis. O crítico de cinema Stanley Kauffmann comentou: "Inexplicavelmente, o roteiro deixa de fora a referência de Burgess para o título". Roger Ebert deu a A Clockwork Orange duas estrelas fora de quatro, chamando isso de "bagunça ideológica". Em sua revisão da New Yorker intitulada "Stanley Strangelove", Pauline Kael chamou isso de pornográfico por causa de como isso desumanizou as vítimas de Alex enquanto destacando os sofrimentos do protagonista. Kael ridicularizou Kubrick como um "mau pornógrafo", notando que a gangue de Billyboy se estendeu no despir da mulher muito desagradável que eles intencionavam estuprar, alegando que ela foi oferecida para excitação.John Simon notou que os efeitos mais ambiciosos do romance se baseavam na linguagem e no efeito alienante da gíria Nadsat do narrador, fazendo disso uma má escolha para um filme. Concorrendo com alguns criticismos de Kael sobre a representação das vítimas de Alex, Simon notou que o personagem escritor (jovem e simpático no romance) foi interpretado por Patrick Magee, "um ator muito peculiar e de meia-idade que se especializa em ser repelente". Simon comenta ainda que "Kubrick dirige demais o basicamente excessivo Magee até que seus olhos explodem como mísseis dos seus silos e seu rosto fica todo tom de um pôr do sol Technicolor".Ao longo dos anos, A Clockwork Orange ganhou um status como um filme cult. Para The Guardian, Philip French afirmou que a reputação controvérsia do filme provavelmente resultou do fato de que foi lançado durante uma época em que o medo da delinquência adolescente era alto. Adam Nayman de The Ringer escreveu que os temas do filme de delinquência, estruturas de poder corruptas e desumanização são relevantes na sociedade de hoje. Simon Braund, do Empire, elogiou o "estilo visual deslumbrante" do filme e a representação "simplesmente surpreendente" de Alex por McDowell. Roger Ebert suavizou o filme anos depois de vê-lo pela primeira vez, declarando em seu talk show que embora ele ainda pensasse que o filme tinha "toda a cabeça e nenhum coração", ele sentiu os distanciamentos de Kubrick da violência mais do que na primeira exibição.No website agregador de críticas, Rotten Tomatoes, o filme possui uma classificação de aprovação de 88% baseada em 80 revisões, com uma classificação média de 8.8/10. O consenso crítico do website se lê: "Perturbador e instigante, A Clockwork Orange é um pesadelo frio e distópico com um senso de humor muito sombrio". Metacritic dá ao filme uma pontuação de 77 em 100, baseada em revisões por 21 críticos, indicando "geralmente revisões favoráveis".


=== Bilheteria ===
O filme foi um sucesso de bilheteria, arrecadando US$ 41 milhões nos Estados Unidos e cerca de US$ 73 milhões no exterior, para um total mundial de US$ 114 milhões, com um orçamento de US$ 1,3 milhão.O filme foi também bem-sucedido no Reino Unido, tocando por mais de um ano no Warner West End, em Londres. Após dois anos de lançamento, o filme tinha arrecadado em aluguéis para Warner Bros. $2.5 milhões no Reino Unido e foi o filme número três para 1973, atrás de Live and Let Die e The Godfather.O filme foi o mais popular de 1972 na França, com 7,611,745 admissões.O filme foi relançado na América do Norte em 1973 e arrecadou $ 1.5 milhão em aluguéis.


=== Controvérsias ===


==== Versão americana ====
Nos Estados Unidos, A Clockwork Orange recebeu uma classificação X em seu lançamento original em 1972. Mais tarde, Kubrick substituiu aproximadamente 30 segundos de cenas de explícita sexualidade das duas cenas com ações menos explícitas para obter um relançamento de classificação R mais tarde em 1972. Os DVDs atuais apresentam a versão original (reclassificada com uma classificação "R"), e apenas algumas das edições VHS do início dos anos 1980 são a versão editada.
Por causa do sexo explícito e violência, O National Catholic Office for Motion Pictures classificou isso C ("Condemned"), uma classificação qual proibia os Católicos Romanos de verem ao filme. Em 1982, o Office aboliu a classificação "Condemned". Subsequentemente, filmes considerados para ter níveis inaceitáveis de sexo e violência pela Conferência de Bispos são classificados como O, "Morally Offensive".


==== Retirada britânica ====
Embora isso tenha sido passado sem cortes nos cinemas do Reino Unido em dezembro de 1971, as autoridades britânicas consideraram a violência sexual no filme para ser extrema. Em março de 1972, durante o julgamento de um garoto de 14 anos de idade acusado de homicídio culposo de um colega de classe, o promotor se referiu para A Clockwork Orange, sugerindo que o filme tinha uma relevância macabra para o caso. O filme foi também ligado para o assassinato de um idoso vagante por um garoto de 16 anos de idade em Bletchley, Buckinghamshire, que se declarou culpado após contar para polícia que amigos tinham falado para ele do filme "e a surra de um garoto velho como esse". Roger Gray QC, para a defesa, disse ao tribunal que "a ligação entre esse crime e a literatura sensacional, particularmente A Clockwork Orange, é estabelecida além de qualquer dúvida razoável". A imprensa também culpou o filme por um estupro em qual os agressores cantaram "Singin' in the Rain" como "Singin' in the Rape". Christiane Kubrick, a esposa do diretor, tem dito que a família recebeu ameaças e teve manifestantes fora de sua casa.
O filme foi retirado do lançamento britânico em 1973 pela Warner Bros ao pedido de Kubrick. Em resposta para alegações de que o filme foi responsável pela violência imitadora, Kubrick declarou: 
Para tentar e fixar qualquer responsabilidade na arte como a causa de vida me parece colocar o caso ao redor de maneira errada. A arte consiste de remodelar a vida, mas não cria vida, nem causa vida. Além disso, atribuir qualidades sugestivas poderosas para um filme está em desacordo com a visão cientificamente aceita de que, mesmo após hipnose profunda em um estado pós-hipnótico, as pessoas não podem ser obrigadas para fazer coisas quais estão em desacordo com suas naturezas.

O Scala Cinema Club entrou em falência em 1993 após perder uma batalha legal após uma exibição não autorizada do filme. No mesmo ano, Channel 4 transmitiu Forbidden Fruit, um documentário de 27 minutos sobre a retirada do filme na Grã-Bretanha. Isso contém imagens de A Clockwork Orange. Foi difícil para ver A Clockwork Orange no Reino Unido por 27 anos. Foi apenas após de Kubrick morrer em 1999 que o filme foi relançado nos cinemas e feito disponível em VHS e DVD. Em 4 de julho de 2001, a versão sem cortes estreou no Sky Box Office da Sky TV, onde isso foi exibido até meados de setembro.


==== Censura em outros países ====
Na Irlanda, o filme foi banido em 10 de abril de 1973. A Warner Bros. decidiu contra recorrer da decisão. Eventualmente, o filme foi passado sem cortes para o cinema em 13 de dezembro de 1999 e lançado em 17 de março de 2000. O pôster de relançamento, uma réplica da versão original britânica, foi rejeitado devido às palavras "ultra-violence" e "rape" na linha de slogan. Sheamus Smith explicou sua rejeição ao The Irish Times: 
Acredito que o uso dessas palavras no contexto da publicidade iria ser ofensivo e inapropriado.

Em Singapura o filme foi banido por mais de 30 anos, antes de ser feita uma tentativa de lançamento em 2006. Entretanto, a submissão para uma classificação M18 foi rejeitada, e o banimento não foi levantado. O banimento foi mais tarde levantado e o filme foi exibido sem cortes (com uma classificação R21) em 28 de outubro de 2011, como parte do Perspectives Film Festival.Na África do Sul, isso foi banido pelo regime do apartheid por 13 anos, então em 1984, foi lançado com um corte e apenas feito disponível para pessoas com mais de 21. Isso foi banido na Coreia do Sul e nas províncias canadenses de Alberta e Nova Escócia. Alberta reverteu o banimento em cima da morte de Kubrick em 1999. O Maritime Film Classification Board também reverteu o banimento. Ambas as jurisdições agora concedem uma classificação R para o filme.
No Brasil, o filme foi banido durante a ditadura militar até 1978, quando o filme foi lançado em uma versão com pontos pretos cobrindo os genitais e seios dos atores em cenas de nudez.Na Espanha, o filme estreou no festival Seminci de Valladolid, em 1975, na última fase da ditadura de Francisco Franco. Esperava-se que fosse exibido na Universidade de Valhadolide, mas, devido a protestos estudantis, a universidade estava fechada há dois meses. As projeções finais aconteceram nos locais comerciais do festival, com longas filas de estudantes expectantes. Um falso alerta de bomba foi ignorado. Tinha trilha sonora original com legendas em espanhol. Os comentaristas supõem que as autoridades queriam que a Espanha parecesse mais livre do que o Reino Unido. Após o festival, o filme entrou no circuito de arte e depois nos cinemas comerciais com sucesso.Em Malta, um banimento do filme foi levantado em 2000, quando foi exibido nos cinemas locais pela primeira vez. O filme foi trazido à tona durante a compilação de evidências sobre o estupro e assassinato de Paulina Dembska, que ocorreu em 2 de janeiro de 2022 em Sliema, enquanto o agressor se comparava a Alex durante o interrogatório policial.


=== Resposta do romancista ===
Burgess tinha sentimentos mistos sobre a adaptação cinematográfica de seu romance, dizendo publicamente que ele amou Malcolm McDowell e Michael Bates, e o uso da música; ele elogiou isso como "brilhante", ainda tão brilhante que pode ser perigoso. Apesar desse entusiasmo, ele estava preocupado com a falta do capítulo final redentor do romance, uma ausência que ele culpou em cima de sua editora americana e não a Kubrick. Todas as edições dos EUA do romance antes de 1986 omitiram o capítulo final. O próprio Kubrick chamou o capítulo do livro que faltava de "um capítulo extra" e afirmou que ele não havia lido a versão original até que ele tivesse praticamente terminado o roteiro, e que ele nunca havia dado séria consideração para usar isso. Na opinião de Kubrick – como na opinião de outros leitores, incluindo o editor americano original – o capítulo final não era convincente e inconsistente com o livro.Burgess relatou em sua autobiografia You've Had Your Time (1990) que ele e Kubrick em princípio tiveram um bom relacionamento, cada um com visões filosóficas e políticas semelhantes e cada um muito interessados em literatura, cinema, música e Napoleão Bonaparte. O romance Napoleon Symphony (1974) de Burgess foi dedicado para Kubrick. Seu relacionamento azedou quando Kubrick deixou Burgess para defender o filme das acusações de glorificar a violência. Um católico não praticante, Burgess tentou muitas vezes explicar os pontos morais cristãos da história para organizações cristãs ultrajadas e defender isso contra acusações de jornais de que apoiava dogmas fascistas. Ele também foi receber prêmios dados para Kubrick em seu nome. Apesar dos benefícios que Burgess fez do filme, ele não esteve envolvido de forma alguma na produção da adaptação do livro. O único lucro que ele fez diretamente do filme foram os $500 iniciais que foram dados para ele pelos direitos para a adaptação.
A adaptação teatral do romance A Clockwork Orange: A Play with Music, do próprio Burgess, em 1984, contém uma referência direta a Kubrick. No momento final da peça, Alex se junta aos outros personagens em uma música. Nas direções de palco do roteiro, ele afirma que, enquanto isso acontece, "Um homem barbudo como Stanley Kubrick toca, em contraponto requintado,"Singin' in the Rain" no trompete. Ele é expulso do palco."


=== Indicações ===


== Diferenças entre o filme e o romance ==
O filme de Kubrick é relativamente fiel para o romance de Burgess, omitindo apenas o capítulo positivo, final, em qual Alex amadurece e supera fora a sociopatia. Enquanto o filme termina com Alex sendo oferecido um emprego aberto sem término no governo, implicando que ele permanece um sociopata no coração, o romance termina com a mudança positiva de caráter no Alex. Essa discrepância na trama ocorreu porque Kubrick baseou seu roteiro na edição americana do romance, em qual o capítulo final tinha sido deletado sob a insistência de sua editora americana. Ele alegou não ter lido a completa, versão original do romance até ele ter quase terminado de escrever o roteiro, e que ele nunca considerou em usar isso. A introdução para a edição de 1996 de A Clockwork Orange diz que Kubrick considerou o final da edição original muito levemente otimista e irreal.

No romance, o sobrenome de Alex nunca foi revelado, enquanto no filme, seu sobrenome é 'DeLarge', devido para Alex chamar ele mesmo de "Alexander the Large" no romance.
No início do romance, Alex é um delinqüente juvenil de 15 anos de idade. No filme, para diminuir a controvérsia, Alex é retratado como um pouco mais velho, ao redor de 17 ou 18. (Na época da filmagem, Malcolm McDowell tinha 27).
Crítico Randy Rasmussen tem argumentado que o governo no filme está em um simbólico estado de desespero, enquanto o governo no romance é bastante forte e autoconfiante. O anterior reflete a preocupação de Kubrick com o tema de atos de interesse próprio mascarados como simplesmente seguindo um procedimento.Um exemplo disso iria ser as diferenças na retratação de P. R. Deltoid, o "orientador pós-corretivo" de Alex. No romance, P. R. Deltoid parece ter alguma autoridade moral (embora não seja suficiente para prevenir Alex de mentir para ele ou se envolver em crime, apesar de seus protestos). No filme, Deltoid é um pouco sádico e parece ter um interesse sexual em Alex, entrevistando ele no quarto dos pais e batendo nele na virilha.
No filme, Alex tem uma cobra de estimação. Não há menção disso no romance.
No romance, F. Alexander reconhece Alex através de um número de descuidadas referências para o ataque anterior (p.e., sua esposa então alegando que eles não tinham telefone). No filme, Alex é reconhecido quando cantando a música 'Singing in the Rain' no banho, qual ele tinha assustadoramente feito enquanto atacando a esposa de F. Alexander. A canção não aparece em todo no livro, como isso foi uma improvisação pelo ator Malcolm McDowell quando Kubrick reclamou que a cena do estupro era muito "rígida".
No romance, Alex é oferecido para tratamento após matar um companheiro de prisão que estava sexualmente assediando ele. No filme, essa cena foi cortada fora e, em vez de Alex praticamente voluntariar para o procedimento, ele foi simplesmente selecionado pelo Ministro do Interior por falar durante uma inspeção ministerial na prisão.
O número de prisão de Alex no romance é 6655321. Seu número de prisão no filme é 655321.
No romance, Alex droga e estupra duas meninas de 10 anos de idade. No filme, as meninas são jovens adultos que parecem ter sexo consensual, brincalhão com ele, com nenhuma sugestão de usar quaisquer drogas e sem qualquer violência.
No romance, o escritor estava trabalhando em um manuscrito chamado A Clockwork Orange quando Alex e sua gangue estão invadindo em sua casa. No filme, o título do manuscrito não é visível, deixando nenhuma referência literal para o título do filme. Algumas explicações do título são oferecidas na seção Análise do romance.
Inicialmente em ambos o romance e o filme, Alex e seus drugues atacam brutalmente um bêbado, homem sem-teto. Mais tarde, quando Alex é devolvido para sociedade, ele é reconhecido pelo mesmo homem. O homem sem-teto reúne vários outros homens sem-teto para bater em Alex, que é incapaz de defender ele mesmo. Essas cenas tardias não aparecem no livro. Após Alex ser retornado para sociedade, ele decide que quer matar a si mesmo e vai para uma biblioteca para encontrar um livro sobre como fazer isso. Lá, ele é reconhecido pelo homem que ele tinha espancado e é atacado por ele e uma gangue de outros velhos patronos da biblioteca.
Alex é espancado quase até a morte pela polícia após sua reabilitação. No filme, os policiais são dois de seus anteriores drugues, Dim e Georgie. No livro, em vez de Georgie, que foi dito para ter sido morto, o segundo oficial é Billyboy, o líder da gangue oposta com quem Alex e seus drugues lutaram anteriormente, ambos no filme e no livro.
O filme conclui com Alex recuperando de sua tentativa de suicídio no hospital. No romance, Alex deixa o hospital e forma um novo bando de drugues, mas está insatisfeito pelas atividades violentas quais uma vez entretiam ele. Ele encontra Peter (um de seus anteriores drugues) em um café, e está fascinado pela aparentemente vida não-violenta que ele agora leva. A história fecha com Alex sugerindo que ele poderia tentar perseguir um similar, estilo de vida pacífico.
No romance, Alex é acidentalmente condicionado contra todas as músicas, mas no filme ele é condicionado apenas contra a 9ª Sinfonia de Beethoven.
O filme retrata Dr. Brenom como mulher, apesar de ser descrito como homem no romance.


== Mídia doméstica ==
Em 2000, o filme foi lançado em VHS e DVD, ambos individualmente e como parte do set de DVD The Stanley Kubrick Collection. Devido aos comentários negativos dos fãs, Warner Bros relançou o filme, sua imagem digitalmente restaurada e sua trilha sonora remasterizada. Um set de colecionador de edição limitada com um disco de trilha sonora, pôster do filme, livreto e uma tira de filme seguiu-se, mas depois foi descontinuado. Em 2005, um relançamento britânico, empacotado como um "Filme icônico" em uma caixa de edição limitada foi publicado, idêntico para o set de DVD remasterizado, exceto por diferentes capas de arte de embalagens. Em 2006, Warner Bros anunciou a publicação em setembro de uma edição especial em dois discos apresentando um comentário de Malcolm McDowell, e os lançamentos de outros sets de dois discos de filmes de Stanley Kubrick. Vários varejistas britânicos tinham fixado a data de lançamento como 6 de novembro de 2006; o lançamento foi adiado e anunciado novamente para a Temporada de Férias de 2007.
Uma versão de relançamento do filme em HD DVD, Blu-ray e DVD foi lançada em 23 de outubro de 2007. O lançamento acompanha outros quatro clássicos do Kubrick. As transferências de vídeo em 1080p e as faixas de áudio remixadas Dolby TrueHD 5.1 (para HD DVD) e não compactadas 5.1 PCM (para Blu-ray) estão nas edições Blu-ray e HD DVD. Ao contrário da versão prévia, a edição de relançamento do DVD é anamorficamente aprimorada. O Blu-ray foi relançado no 40º aniversário do lançamento do filme, idêntico para o Blu-ray lançado anteriormente, além de adicionar um Digibook e o documentário Stanley Kubrick: A Life in Pictures como um aspecto bônus.Em 2021, uma restauração 4K foi completada com o ex-assistente de Stanley Kubrick, Leon Vitalli, trabalhando de perto com a Warner Bros. durante o processo de remasterização. Foi lançado nos Estados Unidos em 21 de setembro de 2021 e 4 de outubro de 2021 no Reino Unido.


== Legado e influência ==
Junto com Bonnie and Clyde (1967), Night of the Living Dead (1968), The Wild Bunch (1969), Soldier Blue (1970), Dirty Harry (1971) e Straw Dogs (1971), o filme é considerado um marco no relaxamento do controle da violência no cinema.A Clockwork Orange permanece uma influente obra no cinema e em outras mídias. O filme é frequentemente referenciado na cultura popular, qual Adam Chandler do The Atlantic, atribui às técnicas de direção "sem gênero" de Kubrick que trouxeram inovações originais em filmagens, músicas e produções que ainda não tinham sido vistas na época do lançamento original do filme.The Village Voice listou A Clockwork Orange no número 112 na sua lista Top 250 "Best Films of the Century" em 1999, baseada em uma enquete de críticos. O filme aparece várias vezes no topo das listas de filmes do American Film Institute (AFI). O filme foi listado em No. 46 no AFI's 100 Years... 100 Movies de 1998, em No. 70 na segunda lista de 2007. "Alex DeLarge" está listado em 12º na seção vilões dos AFI's 100 Years... 100 Heroes and Villains. Em 2008, o AFI's 10 Top 10 classificou A Clockwork Orange como o 4º maior filme de ficção científica até hoje. O filme foi também colocado em 21º no AFI's 100 Years...100 Thrills.Nas pesquisas dos maiores filmes do mundo da Sight & Sound de 2012 do British Film Institute, A Clockwork Orange foi classificado 75º na pesquisa dos diretores e 235º na pesquisa dos críticos. Em 2010, Time posicionou isso em 9º em sua lista do Top 10 Ridiculously Violent Movies. Em 2008, Empire classificou isso 37º em sua lista dos "The 500 Greatest Movies of All Time", e em 2013, Empire classificou isso 11º em sua lista do "The 100 Best British Films Ever". Em 2010, The Guardian listou o filme em 6º em sua lista dos 25 maiores filmes de arte. O diretor espanhol Luis Buñuel elogiou altamente o filme. Ele uma vez disse: "A Clockwork Orange é o meu favorito atual. Eu estava predisposto contra o filme. Após ver isso, eu percebi que esse é apenas um filme sobre o que o mundo moderno realmente significa".A Clockwork Orange foi adicionado ao National Film Registry em 2020 como uma obra considerada "culturalmente, historicamente ou esteticamente" significativa.O trailer do filme de 2021, Space Jam: A New Legacy, revelou a inclusão de personagens de A Clockwork Orange no filme.


== Ver também ==
Estetização da violência
Lista de referências culturais a Laranja Mecânica
Técnica Ludovico


== Notas ==


== Referências ==

BibliografiaBaxter, John (1997). Stanley Kubrick: A Biography. [S.l.]: HarperCollins. ISBN 978-0-00-638445-8 
Duncan, Paul (2003). Stanley Kubrick: The Complete Films. [S.l.]: Taschen GmbH. ISBN 978-3836527750 
McDougal, Stuart Y. (2003). Stanley Kubrick's A Clockwork Orange. [S.l.]: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-57488-4 


== Leitura adicional ==
Burgess, Anthony (2000). Stanley Kubrick's a Clockwork Orange: Based on the Novel by Anthony Burgess. [S.l.]: ScreenPress Books. ISBN 978-1-901680-47-8 
Duncan, Paul (2003). Stanley Kubrick: The Complete Films. [S.l.]: Taschen GmbH. ISBN 978-3836527750 
Heide, Thomas von der (1 de Junho de 2006). A Clockwork Orange - The presentation and the impact of violence in the novel and in the film. [S.l.]: GRIN Verlag. ISBN 978-3-638-50681-6 
McDougal, Stuart Y. (7 de Julho de 2003). Stanley Kubrick's A Clockwork Orange. [S.l.]: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-57488-4 
Volkmann, Maren (16 de Outubro de 2006). "A Clockwork Orange" in the Context of Subculture. [S.l.]: GRIN Verlag. ISBN 978-3-638-55498-5 


== Ligações externas ==

Laranja Mecânica. no IMDb.
«Laranja Mecânica (filme)» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
«Laranja Mecânica (filme)» (em inglês). no Metacritic A Clockwork Orange no BFI's Screenonline
Laranja Mecânica (filme) no Discogs (lista de lançamentos)
A Clockwork Orange em SparkNotes
"One on One with Malcolm McDowell" from HoboTrashcan.com (2008)1971 no cinema
2001: A Space Odyssey
2010 (filme)
AFI's 100 Years...100 Thrills
AFI's 10 Top 10
AFI Catalog of Feature Films
A Clockwork Orange (trilha sonora)
A Noite dos Mortos-Vivos
A Origem
Abertura de Guilherme Tell
AdoroCinema
Adrienne Corri
Agregador de críticas
Albert Bridge
Alex (Laranja Mecânica)
Alien, o Oitavo Passageiro
Aliens (filme)
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Anthony Burgess
Anthony Sharp
Apartheid
Apollo 11
Arri
Associação de Críticos de Nova Iorque
At the Movies (programa de televisão de 1986)
Aubrey Morris
Autoridade
Aylesbury
B. F. Skinner
BAFTA
BAFTA de melhor cinematografia
BAFTA de melhor design de produção
BAFTA de melhor direção
BAFTA de melhor edição
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor roteiro
BAFTA de melhor som
Babylon 5
Back to the Future
Bara no Sōretsu
Barry Lyndon
Base Virtual Internacional de Autoridade
Battlestar Galactica (2004)
Behaviorismo
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca do Congresso
Bibsys
Bill Butler
Bill Butler (film editor)
Bill Gold
Bill Rowe (sound engineer)
Blackwater (Game of Thrones)
Blade Runner
Bletchley
Blu-ray
Bonnie and Clyde
Borehamwood
Box Office Mojo
Brasil
Bricket Wood
British Academy of Film and Television Arts
British Board of Film Classification
British Film Institute
Buckinghamshire
Buffy the Vampire Slayer
CRM 114 (dispositivo fictício)
Carl Duering
Carol Drinkwater
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Católico não praticante
Católicos Romanos
Channel 4
Chelsea
Chelsea Drugstore
Chicago Sun-Times
Christiane Kubrick
Cinema de arte
Cinémathèque Française
Clive Francis
Cockney
Collider (website)
Colney Heath
Columbia Pictures
Condicionamento clássico
Condicionamento operante
Conferência episcopal
Contact
Coreia do Sul
Corus Hotel
Críquete
Câmera lenta
DVD
David Prowse
De Olhos Bem Fechados
Delinquência juvenil
Directors Guild of America Awards
Diretor de cinema
Dirty Harry
Discogs
Distopia
Distribuição cinematográfica
Ditadura militar brasileira
Doctor Who
Dr. Horrible's Sing-Along Blog
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
Edward Elgar
Edward Scissorhands
Efeito especial
Elstree
Empire (magazine)
Empire (revista)
Encyclopædia Britannica
Espanha Franquista
Estados Unidos
Estética da violência
Evening Standard British Film Awards
Exterior
Falência
Fandango Media
Festival Internacional de Cinema de Veneza
Ficção científica
FilmAffinity
Filme cult
Francisco Franco
Friars Square
Funeral Sentences e Music for the Funeral of Queen Mary
Game of Thrones
Gemeinsame Normdatei
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Godfrey Quigley
Gollum
Gravidade (filme)
HD DVD
HFPA
HMP Wandsworth
Handley Page
Harlow
HarperCollins
Hawk Films
Henry Purcell
Hertfordshire
Heróis Fora de Órbita
Hugo Award
IMDb
Indiana Jones and the Last Crusade
International Press Academy
International Standard Book Number
Irlanda
James Marcus
John Alcott
John B. Watson
John Barry (set designer)
John Clive
John Savident
John Simon (crítico)
Jurassic Park
Ken Russell
Killer's Kiss
King's Road
Kingston upon Thames
Korova Milk Bar
La gazza ladra
Land Rover
Laranja Mecânica (livro)
Laranja Mecânica (romance)
Laranja Mecânica (trilha sonora)
Letterboxd
Lista de referências culturais a Laranja Mecânica
Lista do AFI dos 100 maiores heróis e vilões do cinema
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute (2007)
Live and Let Die
Lolita (1962)
Los Angeles Times
Ludwig van Beethoven
Luis Buñuel
Língua inglesa
Língua russa
Línguas eslavas
MTV Movie Awards
Madge Ryan
Malcolm McDowell
Marchas de Pompa e Circunstância
Margaret Tyzack
Marvel Age
Medo e Desejo
Metacritic
Michael Bates
Michael Gover
Michael Tarn
Michel Ciment
Mick Jagger
Minuto
Miriam Karlin
Mobília humana
Modificação de comportamento
Moog (instrumento musical)
Moon (filme)
Moral
Motion Picture Association of America
Moviepilot
Mubi (streaming service)
Média aritmética ponderada
Música clássica
NC-17
Nadsat
Napoleon Symphony
Napoleão Bonaparte
Nascido para Matar
Nastro d'Argento
National Film Preservation Board
National Film Registry
National Society of Film Critics
Netflix
Newman Sinclair
Número de controle da Biblioteca do Congresso
OCLC
O Labirinto do Fauno
O Senhor dos Anéis: As Duas Torres
O Tigre e o Dragão (filme)
Observatório Europeu do Audiovisual
Oscar 1972
Oscar de melhor direção
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro adaptado
Para Além da Liberdade e Dignidade
Paths of Glory
Patrick Magee
Patrick Magee (actor)
Paul Farrell
Pauline Kael
Penelope Houston (crítica de filme)
Philip Castle
Philip French
Philip Stone
Princess Alexandra Hospital, Harlow
Produção cinematográfica
Prémio Hugo
Prêmio Hugo de melhor apresentação dramática
Prêmio Satellite para Melhor DVD Clássico
Prêmio Saturno de 2008
Prêmio Saturno de 2012
Prêmio Saturno de 2015
Prêmio Saturno para Melhor Coleção em DVD ou Blu-ray
Prêmio da Associação de Críticos de Nova Iorque para Melhor Ator
Prêmio da Associação de Críticos de Nova Iorque para Melhor Diretor
Prêmio da Associação de Críticos de Nova Iorque para Melhor Filme
Prêmio da Writers Guild of America para Melhor Roteiro Adaptado
Prêmio de Melhor Ator da Sociedade Nacional de Críticos de Cinema
Prêmio de Melhor Direção da Sociedade Nacional de Críticos de Cinema
Prêmio de Melhor Filme da Sociedade Nacional de Críticos de Cinema
Prêmio do Sindicato de Diretores da América por Melhor Direção – Longa-Metragem
Prêmios Globo de Ouro
Prêmios Satellite
Psiquiatria
Radlett
Raiders of the Lost Ark
Reason (magazine)
Reino Unido
Ricardo III (peça teatral)
Roger Ebert
Rondo Hatton Classic Horror Awards
Rossini
Roteirista
Rotten Tomatoes
Satellite Awards
Saturn Award
Screenonline
Se....
Semana Internacional de Cine de Valladolid
Serenity (filme)
Sheila Raynor
Shenley Lodge
Shipton-under-Wychwood
Sight & Sound
Sinfonia n.º 9 (Beethoven)
Singapura
Singin' in the Rain (canção)
Sistema Universitário de Documentação
Sleeper (filme)
Sliema
Sociedade Nacional de Críticos de Cinema
Soldier Blue
Space Jam: A New Legacy
Spartacus (filme)
Stanley Kauffmann
Stanley Kubrick
Stanley Kubrick: A Life in Pictures
Star Trek: The Next Generation
Star Trek (série original)
Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi
Star Wars: Episódio IV - Uma Nova Esperança
Star Wars: Episódio V – O Império Contra-Ataca
Stardust (filme de 2007)
Steven Berkoff
Stonegrove Estate
Straw Dogs
Superman (filme)
TV.com
TV Guide
Tagg's Island
Terapia de aversão
Terminator 2: Judgment Day
Terry Southern
Thamesmead South Housing Estate
The Atlantic
The Atlantic (revista)
The Avengers (2012)
The City on the Edge of Forever
The Girl in the Fireplace
The Godfather
The Guardian
The Incredible Shrinking Man
The Incredibles
The Inner Light (Star Trek: The Next Generation)
The Irish Times
The Karsino
The Killing
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Menagerie
The Movie Database
The New York Times
The New Yorker
The Numbers
The Rains of Castamere
The Ringer (website)
The Rolling Stones
The Shining
The Times
The Truman Show
The Twilight Zone (1959)
The Village Voice
The Wild Bunch
Time (revista)
Toshio Matsumoto
Totalitarismo
Transtorno de personalidade antissocial
Tratamento Ludovico
Turkish Film Critics Association
Turner Classic Movies
Técnica Ludovico
Universidade de Brunel
Universidade de Valhadolide
Valladolid
Variety
Vincent Canby
Vinyl (filme)
Violência sexual
Vue West End
WALL·E
Walter Carlos' Clockwork Orange
Wandsworth
Wandsworth Bridge
Warner Bros.
Warren Clarke
Wayback Machine
Wendy Carlos
West Norwood
West Wycombe
Who Framed Roger Rabbit
Wikiquote
Woolwich Barracks
Writers Guild of America Awards
Young Frankenstein
África do Sul
Óscar
https://www.metacritic.com/movie/a-clockwork-orange
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54041
http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/interview.aco.html
https://web.archive.org/web/20190417145347/http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/interview.aco.html
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:A_Clockwork_Orange_(film)?uselang=pt
https://www.imdb.com/title/tt0066921/
http://www.screenonline.org.uk/film/id/459628/
https://www.discogs.com/master/76290
http://www.sparknotes.com/lit/clockworkorange/
http://www.hobotrashcan.com/2008/10/02/one-on-one-with-malcolm-mcdowell/
http://www.empireonline.com/100britishfilms/film.asp?film=11
https://web.archive.org/web/20150723025531/http://www.empireonline.com/100britishfilms/film.asp?film=11
https://www.nme.com/features/film-interviews/a-clockwork-orange-at-50-malcolm-mcdowell-3058239
http://awards.bafta.org/award/1973/film
https://www.goldenglobes.com/film/clockwork-orange
https://viaf.org/viaf/180610197/
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/3085813
https://datos.bne.es/resource/XX3689742
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14527090g
https://cantic.bnc.cat/registre/981058516989006706
https://www.britannica.com/topic/A-Clockwork-Orange-film
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/66788/
https://d-nb.info/gnd/4517439-8
https://id.loc.gov/authorities/n2003053845
https://www.moviemeter.nl/film/254
https://www.idref.fr/09575699X
https://www.the-numbers.com/movie/Clockwork-Orange-A
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/a-clockwork-orange/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0066921
https://www.rottentomatoes.com/m/clockwork_orange
https://www.allcinema.net/cinema/15902
https://www.allmovie.com/movie/v10024
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=260.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=clockworkorange.htm
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150027057
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=34020
https://www.synchronkartei.de/film/3370
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/3885
https://www.filmaffinity.com/en/film745383.html
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=6347
https://letterboxd.com/film/a-clockwork-orange/
https://www.moviepilot.de/movies/uhrwerk-orange
https://moviewalker.jp/mv6336/
https://www.netflix.com/title/383466
https://www.tcm.com/tcmdb/title/71092/wd
https://www.themoviedb.org/movie/185
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/111029
https://lumiere.obs.coe.int/movie/1888
https://www.kinopoisk.ru/film/391/
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-260
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3326&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/1061
https://www.omdb.org/en/us/movie/185
https://web.archive.org/web/20140811023512/http://explore.bfi.org.uk/4ce2b6a7b69f6
http://explore.bfi.org.uk/4ce2b6a7b69f6
https://www.metacritic.com/movie/a-clockwork-orange/details
https://web.archive.org/web/20190112143031/http://articles.latimes.com/1998/sep/29/business/fi-27418
https://web.archive.org/web/20160929001636/http://articles.latimes.com/1998/sep/29/business/fi-27418/2
https://articles.latimes.com/1998/sep/29/business/fi-27418
https://variety.com/2020/film/news/dark-knight-shrek-grease-blues-brothers-national-film-registry-1234852610/
http://reason.com/archives/2005/06/01/should-we-cure-bad-behavior
https://web.archive.org/web/20110606014445/http://reason.com/archives/2005/06/01/should-we-cure-bad-behavior
https://www.nytimes.com/books/97/11/30/home/burgess-orange.html
https://web.archive.org/web/20170202042027/http://www.nytimes.com/books/97/11/30/home/burgess-orange.html
http://www.city-journal.org/html/16_1_oh_to_be.html
https://web.archive.org/web/20110201170544/http://www.city-journal.org/html/16_1_oh_to_be.html
https://www.sprachcaffe.com/english/magazine-article/in-the-presence-of-stars-famous-filming-locations-near-sprachcaffe-schools-2017-03-31.htm
https://web.archive.org/web/20180615111056/https://www.sprachcaffe.com/english/magazine-article/in-the-presence-of-stars-famous-filming-locations-near-sprachcaffe-schools-2017-03-31.htm
https://web.archive.org/web/20201027031942/https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54041
http://collider.com/malcolm-mcdowell-leon-vitali-interview-a-clockwork-orange/
https://web.archive.org/web/20150413070146/http://collider.com/malcolm-mcdowell-leon-vitali-interview-a-clockwork-orange/
http://www.washingtontimes.com/news/2011/may/19/mcdowells-cricket-gear-inspired-clockwork-thug/?page=all
https://web.archive.org/web/20150425124408/http://www.washingtontimes.com/news/2011/may/19/mcdowells-cricket-gear-inspired-clockwork-thug/?page=all
https://web.archive.org/web/20110412145120/http://worldtv.com/blog/misc/
http://worldtv.com/blog/misc/
http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/0070.html
https://web.archive.org/web/20181220101303/http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/0070.html
http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/0012.html
https://www.webcitation.org/6BTHAmrtn?url=http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/0012.html
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19720211/REVIEWS/202110301/1023
https://web.archive.org/web/20121128133405/http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19720211/REVIEWS/202110301/1023
http://www.chalkthefilm.com/film/a-clockwork-orange--film-.html
https://web.archive.org/web/20110708133639/http://www.chalkthefilm.com/film/a-clockwork-orange--film-.html
http://reccaphoenix.wordpress.com/2008/04/20/funeral-orange/
https://web.archive.org/web/20110718104344/http://reccaphoenix.wordpress.com/2008/04/20/funeral-orange/
http://www.csmonitor.com/Innovation/2012/0229/You-ve-heard-Gioachino-Rossini-s-music-even-if-you-ve-never-heard-of-him/The-Thieving-Magpie
https://web.archive.org/web/20130306022008/http://www.csmonitor.com/Innovation/2012/0229/You-ve-heard-Gioachino-Rossini-s-music-even-if-you-ve-never-heard-of-him/The-Thieving-Magpie
https://movies.nytimes.com/movie/review?res=9a02e1d61038ef34bc4851dfb467838a669ede
https://web.archive.org/web/20120516010817/http://movies.nytimes.com/movie/review?res=9A02E1D61038EF34BC4851DFB467838A669EDE
https://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9F05E6DD173DE53ABC4153DFB7668389669EDEe
https://web.archive.org/web/20160305030230/http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9F05E6DD173DE53ABC4153DFB7668389669EDEe
https://www.rogerebert.com/reviews/a-clockwork-orange-1972
https://web.archive.org/web/20190701195957/https://www.rogerebert.com/reviews/a-clockwork-orange-1972
http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/0051.html
https://www.webcitation.org/6CUw9gvnu?url=http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/0051.html
https://archive.org/details/reverseangeldeca00simo
https://www.worldcat.org/oclc/1036817554
https://www.theguardian.com/film/2000/feb/27/6
https://web.archive.org/web/20180429013057/https://www.theguardian.com/film/2000/feb/27/6
https://www.theringer.com/movies/2019/3/13/18262905/revisiting-a-clockwork-orange-stanley-kubrick
https://web.archive.org/web/20201108003557/https://www.theringer.com/movies/2019/3/13/18262905/revisiting-a-clockwork-orange-stanley-kubrick
https://www.empireonline.com/movies/reviews/empire-essay-clockwork-orange-review/
https://web.archive.org/web/20210620222716/https://www.empireonline.com/movies/reviews/empire-essay-clockwork-orange-review/
https://siskelebert.org/?p=6069
http://rottentomatoes.com/m/clockwork_orange/
https://web.archive.org/web/20160522084447/http://www.rottentomatoes.com/m/clockwork_orange/
https://web.archive.org/web/20201113102851/https://www.metacritic.com/movie/a-clockwork-orange
http://www.boxofficestory.com/france-1972-c23749525
https://web.archive.org/web/20190608205347/http://www.boxofficestory.com/france-1972-c23749525
http://www.varietyultimate.com/archive/issue/WV-01-09-1974-19
https://web.archive.org/web/20190629060729/https://varietyultimate.com/archive/issue/WV-01-09-1974-19
https://archive.org/details/romancatholicism00gill_0/page/226
http://www.sparknotes.com/film/clockworkorange/context.html
https://web.archive.org/web/20110214090843/http://www.sparknotes.com/film/clockworkorange/context.html
https://www.theguardian.com/film/video/2011/may/20/cannes-2011-clockwork-orange-malcolm-mcdowell-video
https://web.archive.org/web/20110521075206/http://www.guardian.co.uk/film/video/2011/may/20/cannes-2011-clockwork-orange-malcolm-mcdowell-video
https://www.theguardian.com/film/2000/mar/03/fiction
https://web.archive.org/web/20190422203318/https://www.theguardian.com/film/2000/mar/03/fiction
http://www.scala-london.co.uk/scala/scalashistory.php
https://web.archive.org/web/20071024112525/http://www.scala-london.co.uk/scala/scalashistory.php
https://www.webcitation.org/5kjLwLe8z?url=http://www.geocities.com/malcolmtribute/aco/forbidden.html
http://www.geocities.com/malcolmtribute/aco/forbidden.html
https://web.archive.org/web/20181001172144/http://merlin.obs.coe.int/iris/2000/2/article15.en.html
http://merlin.obs.coe.int/iris/2000/2/article15.en.html
https://comeheretome.com/2013/07/21/banned-like-clockwork/
https://web.archive.org/web/20180304231525/https://comeheretome.com/2013/07/21/banned-like-clockwork/
https://www.iol.co.za/entertainment/movies/gratuitous-gore-and-sex-971425
https://web.archive.org/web/20111221022259/http://perspectivesfilmfestival.com/film_clockwork_orange.php
http://www.perspectivesfilmfestival.com/film_clockwork_orange.php
https://web.archive.org/web/20141006140226/https://sg.entertainment.yahoo.com/blogs/advanced-screening/controversial-films-premiere-pore-student-film-fest-025008083.html
https://sg.entertainment.yahoo.com/blogs/advanced-screening/controversial-films-premiere-pore-student-film-fest-025008083.html
http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/0024.html
https://web.archive.org/web/20190606042658/http://www.visual-memory.co.uk/amk/doc/0024.html
https://cinemacao.com/2018/10/05/filmes-censurados-pela-ditadura-militar/
https://web.archive.org/web/20210112234423/https://cinemacao.com/2018/10/05/filmes-censurados-pela-ditadura-militar/
https://www.eldiario.es/castilla-y-leon/cultura/estreno-naranja-mecanica-espana-universitarios-clases-antiguo-festival-cristiano-falsa-amenaza-bomba_1_8185423.html
https://dev.kreattivita.org/event/film-conversation-a-clockwork-orange/
https://timesofmalta.com/articles/view/sliema-murder-aquilina-told-police-he-didnt-want-to-hurt-victim-that.929254
https://web.archive.org/web/20220121185956/https://timesofmalta.com/articles/view/sliema-murder-aquilina-told-police-he-didnt-want-to-hurt-victim-that.929254
http://www.maltatoday.com.mt/news/court_and_police/114515/live_paulina_dembska_murder_compilation_of_evidence_against_abner_aquilina_begins1
https://web.archive.org/web/20220121101108/https://www.maltatoday.com.mt/news/court_and_police/114515/live_paulina_dembska_murder_compilation_of_evidence_against_abner_aquilina_begins1
https://www.anthonyburgess.org/a-clockwork-orange-on-stage/
https://web.archive.org/web/20210517130544/https://www.anthonyburgess.org/a-clockwork-orange-on-stage/
https://www.google.co.uk/books/edition/A_Clockwork_Orange/C-PTAwAAQBAJ?hl=en&gbpv=1&dq=a%20clockwork%20orange%20play&pg=PP1&printsec=frontcover
https://web.archive.org/web/20210620222745/https://www.google.co.uk/books/edition/A_Clockwork_Orange/C-PTAwAAQBAJ?hl=en&gbpv=1&dq=a+clockwork+orange+play&pg=PP1&printsec=frontcover
https://www.dga.org/Awards/History/1970s/1971.aspx?value=1971
http://www.thehugoawards.org/hugo-history/1972-hugo-awards/
https://web.archive.org/web/20100612033831/http://www.thehugoawards.org/hugo-history/1972-hugo-awards/
https://kcfcc.org/kcfcc-award-winners-1970-79/
https://nationalsocietyoffilmcritics.com/about-2/
https://mubi.com/awards-and-festivals/nyfccas?year=1969
http://www.oftaawards.com/film-hall-of-fame/film-hall-of-fame-productions/
https://www.tapatalk.com/groups/monsterkidclassichorrorforum/here-s-the-complete-rondo-winner-list-for-2007-t15497.html
https://www.pressacademy.com/award_cat/2011/
https://web.archive.org/web/20081219234921/http://www.saturnawards.org/past.html
http://www.saturnawards.org/past.html
http://www.wga.org/awards/awardssub.aspx?id=1551
https://archive.today/20121205095022/http://www.wga.org/awards/awardssub.aspx?id=1551
http://www.visual-memory.co.uk/faq/index2.html#slot21
https://web.archive.org/web/20080818015944/http://www.visual-memory.co.uk/faq/index2.html#slot21
https://www.nytimes.com/2001/06/08/arts/home-video-stanley-kubrick-a-film-odyssey.html
http://www.dvdbeaver.com/film/DVDReviews16/clockwork_orange_dvd_review.htm
https://collider.com/a-clockwork-orange-4k-bluray-digital-release-date-details-bonus-content/
https://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2012/02/a-clockwork-orange-strikes-40/252430/
https://web.archive.org/web/20171006212507/https://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2012/02/a-clockwork-orange-strikes-40/252430/
http://www.villagevoice.com/specials/take/one/full_list.php3?category=10
https://web.archive.org/web/20070826201343/http://www.villagevoice.com/specials/take/one/full_list.php3?category=10
http://www.afi.com/Docs/100Years/movies100.pdf
https://web.archive.org/web/20190412113202/http://www.afi.com/Docs/100Years/movies100.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/100Movies.pdf
https://web.archive.org/web/20130606072909/http://www.afi.com/Docs/100Years/100Movies.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/handv100.pdf
https://web.archive.org/web/20140328082215/http://www.afi.com/Docs/100Years/handv100.pdf
http://www.afi.com/10top10/category.aspx?cat=7
https://web.archive.org/web/20140328081240/http://www.afi.com/10top10/category.aspx?cat=7
http://www.afi.com/Docs/100Years/thrills100.pdf
https://web.archive.org/web/20140328082214/http://www.afi.com/Docs/100Years/thrills100.pdf
http://explore.bfi.org.uk/sightandsoundpolls/2012/film/4ce2b6a7b69f6
https://web.archive.org/web/20140710110331/http://explore.bfi.org.uk/sightandsoundpolls/2012/film/4ce2b6a7b69f6
http://entertainment.time.com/2010/09/03/top-10-ridiculously-violent-movies/slide/a-clockwork-orange/
https://web.archive.org/web/20130217004917/http://entertainment.time.com/2010/09/03/top-10-ridiculously-violent-movies/slide/a-clockwork-orange/
https://www.theguardian.com/film/2010/oct/20/clockwork-orange-kubrick-arthouse
https://web.archive.org/web/20210218043613/https://variety.com/2020/film/news/dark-knight-shrek-grease-blues-brothers-national-film-registry-1234852610/
https://www.tmz.com/2021/04/03/clockwork-orange-droogs-cameo-space-jam-sequel-trailer-pepe-le-pew/
https://web.archive.org/web/20210404001550/https://www.tmz.com/2021/04/03/clockwork-orange-droogs-cameo-space-jam-sequel-trailer-pepe-le-pew/
https://books.google.com/books?id=Uwj5qK-RUj0C&pg=PA1
https://books.google.com/books?id=R2qLPwAACAAJ
https://books.google.com/books?id=B5AuCZPMfRMC
https://books.google.com/books?id=riZm78qnGTcC
http://www.rottentomatoes.com/m/clockwork_orange/
http://www.metacritic.com/movie/a-clockwork-orange
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/180610197
https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/news/a-clockwork-orange-at-40-6286748.html
