Lawrence da Arábia (filme)
Lawrence of Arabia (bra/prt: Lawrence da Arábia) é um filme épico britano-estadunidense de 1962, dos gêneros aventura, drama biográfico e guerra, dirigido por David Lean, com roteiro de Robert Bolt e Michael Wilson baseado na obra autobiográfica Seven Pillars of Wisdom, de T. E. Lawrence.O filme foi um sucesso imediato tanto de público quanto de crítica, e tem figurado constantemente em listas dos maiores de todos os tempos, sendo incluído em todas as listas da Sight & Sight de melhores filmes desde então, e foi selecionado pelo American Film Institute como um dos 10 maiores filmes da história do cinema estadunidense, sendo considerado o maior do gênero épico. Em 2004, foi eleito o maior filme da história do Reino Unido em uma pesquisa realizada pelo Sunday Telegraph com os mais renomados cineastas da região, e em 2016 ocupou a mesma posição na lista da Empire.


== Sinopse ==
O argumento do filme baseia-se na biografia de T.E. Lawrence (1888–1935) descrita no seu livro Sete Pilares da Sabedoria. O filme explora a excentricidade e a personalidade enigmática de Lawrence.
Em 1916, em plena Primeira Guerra Mundial, o jovem tenente do exército britânico estacionado no Cairo pede transferência para a Península Arábica, onde vem a ser oficial de ligação entre os rebeldes árabes e o exército britânico, aliados contra os turcos, que desejavam anexar ao seu Império Otomano a Península Arábica. Lawrence, admirador confesso do deserto e do estilo de vida beduíno, oferece-se para ajudar os árabes a se libertarem dos turcos.
O filme mostra cinco episódios principais da vida de Lawrence durante a sua estada na Arábia: a conquista de Aqaba, as ações de guerrilha contra o Império Otomano, o seu rapto e a tortura pelos turcos em Deraa, o massacre de Tafas e o fim do sonho de união das tribos árabe em Damasco.


== Elenco ==


== Crítica ==
Lawrence of Arabia teve alta aclamação por parte da crítica profissional, alcançando uma pontuação perfeita no Metacritic, e com uma aprovação de 98% em base de 85 críticas, o Rotten Tomatoes chegou ao consenso: "O épico de todos os épicos, Lawrence da Arábia marcou o estado do diretor David Lean no panteão de cinema com quase quatro horas de grande alcance, performances brilhantes e bela cinematografia".


== Precisão histórica ==
A maioria dos personagens do filme são baseados em pessoas reais em graus variados. Algumas cenas foram fortemente ficcionalizadas, como o ataque a Aqaba, e aquelas que tratavam do Conselho Árabe eram imprecisas, já que o conselho permaneceu mais ou menos no poder na Síria até a França depor Faisal em 1920. Pouco conhecimento é fornecido sobre a história da região, a Primeira Guerra Mundial e a Revolta Árabe, provavelmente por causa do foco crescente de Bolt em Lawrence (o rascunho do roteiro de Wilson tinha uma versão mais ampla e politizada dos eventos). A segunda metade do filme apresenta uma deserção fictícia do exército árabe de Lawrence, quase para um homem, enquanto ele se movia mais ao norte. A linha do tempo do filme é frequentemente questionável sobre a Revolta Árabe e a Primeira Guerra Mundial, bem como a geografia da região do Hejaz. Por exemplo, o encontro de Bentley com Faisal é no final de 1917, após a queda de Aqaba, e menciona que os Estados Unidos ainda não entraram na guerra, mas os EUA estavam na guerra desde abril. Além disso, o envolvimento de Lawrence na revolta árabe antes do ataque a Aqaba é completamente extirpado, como seu envolvimento nas apreensões de Yenbo e Wejh. O resgate e a execução de Gasim são baseados em dois incidentes separados, que foram combinados por razões dramáticas.
O filme mostra Lawrence representando a causa aliada no Hejaz quase sozinho, com o coronel Brighton (Anthony Quayle) o único oficial britânico lá para ajudá-lo. De fato, havia numerosos oficiais britânicos, como os coronéis Cyril Wilson, Stewart Francis Newcombe e Pierce C. Joyce, que chegaram antes de Lawrence começar a servir na Arábia. Além disso, havia uma missão militar francesa liderada pelo coronel Édouard Brémond servindo no Hejaz, mas não é mencionada no filme. O filme mostra Lawrence como o único originador dos ataques à ferrovia de Hejaz. Os primeiros ataques começaram no início de janeiro de 1917 liderados por oficiais como Newcombe. O primeiro ataque bem-sucedido à ferrovia Hejaz com uma "mina Garland" destruidora de locomotivas foi liderado pelo major Herbert Garland em fevereiro de 1917, um mês antes do primeiro ataque de Lawrence.O filme mostra as forças hachemitas como consistindo de guerrilheiros beduínos, mas o núcleo das forças hachemitas era o exército árabe regular recrutado de prisioneiros de guerra árabes otomanos, que usavam uniformes de estilo britânico com keffiyehs e lutavam em batalhas convencionais. O filme não faz menção ao exército sharifiano e deixa o espectador com a impressão de que as forças hachemitas eram compostas exclusivamente por beduínos.


=== Representação de Lawrence ===
Muitas reclamações sobre a precisão do filme dizem respeito à caracterização de Lawrence. Os problemas percebidos com o retrato começam com as diferenças em sua aparência física; o Peter O'Toole de 6 pés e 2 polegadas (1,88 m) era quase 9 polegadas (23 cm) mais alto que o Lawrence de 5 pés e 5 polegadas (1,65 m). Seu comportamento, no entanto, causou muito mais debate.
Os roteiristas retratam Lawrence como um egoísta. Não está claro até que ponto Lawrence procurou ou evitou atenção, como evidenciado pelo uso de vários nomes falsos após a guerra. Mesmo durante a guerra, Lowell Thomas escreveu em With Lawrence in Arabia que ele poderia tirar fotos dele apenas enganando-o, mas Lawrence mais tarde concordou em posar para várias fotos para o show de Thomas. O famoso comentário de Thomas de que Lawrence "tinha um gênio para voltar aos holofotes" pode ser interpretado como uma sugestão de que suas ações extraordinárias o impediram de ser tão privado quanto gostaria, ou pode ser interpretado como uma sugestão de que Lawrence fingiu evitar o centro das atenções, mas sutilmente se colocou no centro do palco. Outros apontam para os próprios escritos de Lawrence para apoiar o argumento de que ele era egoísta.
A orientação sexual de Lawrence continua a ser um tema controverso entre os historiadores. A fonte primária de Bolt foi ostensivamente Seven Pillars, mas o retrato do filme parece informado pelo Biographic Inquiry (1955), de Richard Aldington, que postulou Lawrence como um "mentiroso patológico e exibicionista", bem como um homossexual. Isso se opõe ao seu retrato em Ross como "fisicamente e espiritualmente recluso".Historiadores como B. H. Liddell Hart contestaram a representação do filme de Lawrence como um participante ativo no ataque e massacre das colunas turcas em retirada que cometeram o massacre de Tafas, mas a maioria dos biógrafos atuais aceita o retrato do filme como razoavelmente preciso.
O filme mostra que Lawrence falava e lia árabe, podia citar o Alcorão e tinha um conhecimento razoável sobre a região. Ele mal menciona suas viagens arqueológicas de 1911 a 1914 na Síria e na Arábia e ignora seu trabalho de espionagem, incluindo um levantamento topográfico pré-guerra da Península do Sinai e suas tentativas de negociar a libertação de prisioneiros britânicos em Kut, Mesopotâmia, em 1916. Além disso, Lawrence é informado do Acordo Sykes-Picot muito tarde na história e mostra-se chocado com isso, mas ele pode muito bem ter sabido disso muito antes, enquanto lutava ao lado dos árabes.Os biógrafos de Lawrence têm uma reação mista em relação ao filme. O biógrafo autorizado Jeremy Wilson observou que o filme "sem dúvida influenciou as percepções de alguns biógrafos subsequentes", como a representação de Ali do filme sendo real, em vez de um personagem composto, e também o destaque do incidente de Deraa. As imprecisões históricas do filme, na visão de Wilson, são mais problemáticas do que deveriam ser permitidas sob licença dramática normal. Na época, Liddell Hart criticou publicamente o filme e envolveu Bolt em uma longa correspondência sobre sua interpretação de Lawrence.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==12 Years a Slave
1917 (filme)
1962 no cinema
A Balada do Soldado
A Filha de Ryan
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Noite Americana
A Ponte do Rio Kwai
A Rainha
A Ronda (1950)
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
Acordo Sykes-Picot
AdoroCinema
Alcorão
Alec Guinness
Alice Doesn't Live Here Anymore
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
AlloCiné
Amadeus
American Film Institute
An American in Paris
Anne V. Coates
Anne of the Thousand Days
Annie Hall
Anthony Quayle
Anthony Quinn
Aqaba
Argo (filme)
Asas (filme)
Atonement (filme)
Auda ibu Tayi
Aventura (cinema)
BAFTA 2018
BAFTA 2019
BAFTA 2020
BAFTA 2021
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor ator estrangeiro
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor filme britânico
BAFTA de melhor roteiro adaptado
Base Virtual Internacional de Autoridade
Becket (1964)
Beduíno
Beduínos
Beleza Americana
Ben-Hur
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Bibsys
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Braveheart
Brief Encounter
British Academy Film Awards
British Film Institute
Butch Cassidy and the Sundance Kid
CODA (filme de 2021)
Cabaret (filme)
Cairo
Casablanca (filme)
Cavalgada (filme)
Chariots of Fire
Chicago (filme de 2002)
Chinatown (filme)
Cimarron (1931)
Cinebiografia
Cinémathèque Française
Claude Rains
Crash (2004)
Crítica de cinema
Damasco
Dances with Wolves
David Lean
David di Donatello
Dead Poets Society
Deraa
Deserto
Digital object identifier
Diretor de cinema
Doutor Jivago (filme)
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
Drama (cinema)
Driving Miss Daisy
Edmund Allenby
Educating Rita
Empire (revista)
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Everything Everywhere All at Once
Faiçal I do Iraque
Farrapo Humano
FilmAffinity
Filme épico
Forrest Gump
From Here to Eternity
Gandhi (filme)
Gemeinsame Normdatei
Gervaise
Gigi (filme)
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Gone with the Wind
Goodfellas
Grande Hotel (filme)
Grandes Esperanças (filme de 1946)
Green Book
Guerra (cinema)
Gênero cinematográfico
Hachemitas
Hamlet (filme de 1948)
Hobson's Choice (1954)
How Green Was My Valley
Howards End (filme)
IMDb
Império Otomano
In Which We Serve
Inglês (idioma)
International Standard Book Number
It Happened One Night
JSTOR
Jack Hawkins
Jean de Florette
Jeux interdits
Julia (filme)
Keffiyeh
Kramer vs. Kramer
La La Land (filme)
Lacombe Lucien
Ladri di biciclette
Lawrence da Arábia
Laços de Ternura
Letterboxd
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute
Lost and Found: The Story of Cook's Anchor
Love Story (1970)
Madeleine (film)
Manhattan (filme)
Marty
Maurice Jarre
Mesopotâmia
Metacritic
Michael Wilson (roteirista)
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Minuto
Moonlight (filme)
Moviepilot
Mrs. Miniver
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
Netflix
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Bom Pastor (1944)
O Cardeal
O Discurso do Rei
O Exorcista
O Expresso da Meia-Noite
O Homem Elefante
O Leão no Inverno (1968)
O Paciente Inglês (filme)
O Pianista
O Salário do Medo
O Segredo de Brokeback Mountain
O Silêncio dos Inocentes
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Oficial de ligação
Oliver!
Oliver Twist (1948)
Omar Sharif
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Os Canhões de Navarone
Oscar 1963
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor design de produção
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro adaptado
Ou Tudo ou Nada
Out of Africa
Passagem para a Índia (filme)
Patton (filme)
Península Arábica
Peter O'Toole
Platoon
Portugal
Primeira Guerra Mundial
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
Quatro Casamentos e um Funeral
Quem Tem Medo de Virginia Woolf?
Rain Man
Rebecca (1940)
Reino Unido
Revolta Árabe
Ricardo III (filme de 1955)
Richard Aldington
Robert Bolt
Rocky
Roma (filme de 2018)
Room at the Top
Roteirista
Rotten Tomatoes
Sense and Sensibility (filme)
Seven Pillars of Wisdom
Shakespeare in Love
Sistema Universitário de Documentação
Slumdog Millionaire
Spotlight (filme)
Summertime (filme)
Sunday Bloody Sunday (filme)
Sunday Telegraph
T. E. Lawrence
TV.com
TV Guide
Tafas
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Broadway Melody
The Commitments
The Deer Hunter
The Departed
The French Connection
The Godfather
The Godfather Part II
The Graduate
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Hurt Locker
The Hustler
The Killing Fields (filme)
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Numbers
The Passionate Friends
The Revenant
The Sound Barrier
The Sound of Music
The Sting
The Turning Point (1977)
This Happy Breed
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Titanic (filme de 1997)
Tom Jones (1963)
Turco (idioma)
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Uma Mulher do Outro Mundo
Unforgiven
West Side Story (1961)
You Can't Take It with You
Árabe (idioma)
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
http://lumiere.obs.coe.int/web/film_info/?id=9120
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/23993
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/90970336
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb13756806j
https://www.britannica.com/topic/Lawrence-of-Arabia-film-by-Lean
https://d-nb.info/gnd/4439564-4
https://www.metacritic.com/movie/lawrence-of-arabia
https://www.moviemeter.nl/film/1049
https://www.idref.fr/158465229
https://www.the-numbers.com/movie/Lawrence-of-Arabia
https://www.rottentomatoes.com/m/lawrence_of_arabia
https://www.allmovie.com/movie/v28608
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=lawrenceofarabia.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=40075
https://www.synchronkartei.de/film/1904
https://www.filmaffinity.com/en/film953245.html
https://www.moviepilot.de/movies/lawrence-von-arabien
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/56060/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0056172
https://www.tcm.com/tcmdb/title/4455/wd
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-4749/
https://viaf.org/viaf/203737708/
https://datos.bne.es/resource/XX3794953
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/lawrence-of-arabia-restored-version/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=4749.html
https://www.netflix.com/title/60028312
https://www.allcinema.net/cinema/1375
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150033342
https://letterboxd.com/film/lawrence-of-arabia/
https://www.themoviedb.org/movie/947
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/7175
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=13223
https://moviewalker.jp/mv58079/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/104008
https://lumiere.obs.coe.int/movie/9120
https://www.kinopoisk.ru/film/347/
https://id.loc.gov/authorities/n92073431
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2740&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/3623
https://www.omdb.org/en/us/movie/947
https://cinecartaz.publico.pt/filme/25155
https://www.afi.com/afis-10-top-10/
https://www.empireonline.com/movies/features/best-british-films/
http://www.rottentomatoes.com/m/lawrence_of_arabia/
https://www.jstor.org/stable/1210914
https://dx.doi.org/10.2307%2F1210914
http://www.telstudies.org/discussion/film_tv_radio/lofa_or_sid_1.shtml
https://web.archive.org/web/20150723003651/http://www.telstudies.org/discussion/film_tv_radio/lofa_or_sid_1.shtml
http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/35th.html
https://cineplayers.com/premiacoes/globo-de-ouro/20
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/203737708
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-4749
