Ligações Perigosas (filme)
Ligações Perigosas (Dangerous Liaisons) é um filme de drama histórico estadounidense de 1988 dirigido por Stephen Frears e baseado em peça homônima de Christopher Hampton. Esta, por sua vez, é baseada no clássico da literatura francesa Les liaisons dangereuses, de Pierre Choderlos de Laclos.
A película foi a estreia em Hollywood do diretor inglês Stephen Frears, quem vinha de grandes sucessos no cinema britânico. Foi indicada ao Oscar pela categoria de melhor filme, além de seis outras categorias, eventualmente vencendo as de melhor roteiro adaptado, melhor figurino e melhor direção de arte.


== Sinopse ==
A Marquesa de Merteuil pede que o amigo, o Visconde de Valmont, seduza a filha de sua prima Madame de Volanges. Seu objetivo é vingar-se de um antigo amante, ao qual a jovem Cecile fora prometida em casamento. De início, Valmont desdenha a oferta, julgando a presa fácil demais: seu alvo é a recatada Madame de Tourvel, que visita a casa de campo de sua tia enquanto o marido está no exterior a negócios. 
Valmont descobre, entretanto, que Madame de Volanges tem escrito em segredo a Madame de Tourvel para prevení-la quanto ao seu caráter, e decide seguir o plano de Merteuil. Para levar a cabo seus propósitos, eles contam com a ajuda do professor de música de Cecile, o ingênuo cavaleiro Danceny, por quem a jovem está apaixonada mas que não é visto por sua mãe como um potencial noivo.
Valmont visita a tia e, fingindo agir como intermediário entre Cecile e Danceny, seduz facilmente a jovem. Mantém-se, contudo, firme na tentativa de vencer as resistências de Madame de Tourvel, o que finalmente acaba ocorrendo.
A Marquesa prometera a Valmont passar uma noite em sua companhia caso ele conseguisse levar a cabo seu plano com Madame de Tourvel. Recusa, contudo, conceder-lhe o prêmio pelo sucesso até que ele rompa definitivamente com a nova amante, e ameaça manchar-lhe a reputação de sedutor em Paris. Valmont termina cedendo e abandona Tourvel, que cai gravemente doente.
Valmont retorna a Merteuil, que entrementes tornara-se amante de Danceny, e cobra o imediato pagamento de seu prêmio. A Marquesa recusa, e os dois declaram guerra.
A Marquesa revela a Danceny que Valmont seduzira Cecile. Os dois duelam, e o último é mortalmente ferido. Antes de falecer, entrega ao rival uma coleção de cartas de Meurteil e pede a ele que visite Tourvel e revele a ela a natureza verdadeira de seu amor. 
Após ouvir através de Danceny a mensagem de Valmont, Tourvel falece. O cavaleiro divulga as cartas de Meurteil, que é em seguida vaiada pelo público ao aparecer no teatro para assistir a uma ópera.


== Adaptação ==
Les liaisons dangereuses é um romance epistolar, ou seja, um romance inteiramente constituído por cartas. Através das correspondências trocadas entre as personagens, o leitor é informado não apenas sobre os acontecimentos e eventos que compõem a trama, mas também sobre os sentimentos e desejos de Meurteil e Valmont. Isto torna a adaptação para o palco e para o cinema até certo ponto difícil, uma vez que o material original contém menos ação, e mais de percepções e impressões.
A peça e o roteiro de Hampton seguem com bastante fidelidade o enredo do romance, e são considerados de forma geral excelentes adaptações da obra de Laclos. Uma das poucas diferenças notáveis reside no fato de que o filme até certo ponto suaviza a punição da Marquesa de Merteuil. No livro, ela contrai uma doença bastante dolorosa e chega a perder um olho; no cinema, contudo, ela é apenas desprezada por seus pares na ópera, mas seu destino final é deixadao indeterminado. 


== Outras versões ==
Em 1959, Roger Vadim dirigiu a primeira adaptação da obra de Laclos para o cinema, Les Liaisons dangereuses, com Jeanne Moreau, Gérard Philipe e Annette Vadim. A ação fora transportada para a burguesia francesa do final da década de 1950.
Em 1989, Milos Forman levou às telas sua própria versão para o romance de Laclos. Com roteiro do crítico francês Jean-Claude Carrière, Valmont tinha Annette Bening e Colin Firth nos papéis principais.
Em 1999, Roger Kumble dirigiu uma adaptação mais moderna, que veio a chamar-se Cruel Intentions. Curiosamente, Swoosie Kurtz, que interpretara Madame de Volanges no filme de Frears, também trabalha nesta versão.
Finalmente, Lee Je Yong dirigiu em 2003 Scandal - Joseon namnyeo sangyeoljisa (Scandal), com Lee Mik Suk, Jeon Do Yeon, e Bae Yong Jun. Esta adaptação transfere a ação para a Coreia do século XVIII.


== Produção ==
Ligações Perigosas foi a primeira produção de Frears nos Estados Unidos, e seu oitavo longa-metragem de ficção. Com sete indicações ao Oscar, foi considerada na época uma excelente estréia em Hollywood. Além das atuações bastante elogiadas de Glenn Close, John Malkovich e Michelle Pfeiffer nos papéis principais do romance de Laclos - a Marquesa de Merteuil, o Visconde de Valmont e Madame de Tourvel, respectivamente - destacam-se no elenco Keanu Reeves, Uma Thurman e Swoosie Kurtz entre os coadjuvantes. 
O filme de Frears foi inteiramente rodado em construções históricas localizadas nas regiões francesas de Île-de-France e Picardia tais como, entre outras, o Château de Vincennes. Além de escrever o roteiro, baseado em sua própria adaptação da obra de Laclos para os palcos, Christopher Hampton atuou como co-produtor, ao lado de Norma Heyman e Hank Moonjean. 
A trilha sonora foi composta por George Fenton. O material não original inclui obras-primas da música clássica e barroca, especialmente peças de Vivaldi, Bach, Händel e Gluck.


== Premiações ==
 Oscar da Academia

 BAFTA

 Prêmio César


== Referências ==


== Ligações externas ==
Ligações Perigosas. no IMDb.
Críticas do The Washington Post (em inglês): Hal Hinson, Desson Howe.
Crítica do The Chicago Sun-Times (em inglês): Roger Ebert1988 no cinema
2003
A Rainha
A Rede Social
A Rosa Púrpura do Cairo
A Vida É Bela
A Árvore dos Tamancos
AdoroCinema
Afternoon Off
Alta Fidelidade
Amadeus
Anexo:Lista de filmes premiados com o BAFTA de melhor diretor
Anexo:Premiadas com o BAFTA de melhor atriz
Anexo:Premiadas com o BAFTA de melhor atriz coadjuvante
Anexo:Premiados com o BAFTA de melhor roteiro adaptado
Annette Bening
Annette Vadim
Argo (filme)
As bestas
BAFTA
Bae Yong Jun
Banda sonora
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Bloody Kids
Bowling for Columbine
Box Office Mojo
Brasil
Brassed Off
Breaking the Waves
C'eravamo tanto amati
Carta
Casamento
Christopher Hampton
Château de Vincennes
Chéri (filme)
Colin Firth
Coreia
Cruel Intentions
César (cinema)
César de melhor filme estrangeiro
Das Leben der Anderen
Dead Poets Society
December Flower
Diretor de cinema
Dirty Pretty Things
Drama
Druk
Duelo
Estados Unidos
Eu, Daniel Blake
Faa yeung nin wa
Fail Safe
Fanny e Alexander
França
George Fenton
Gisaengchung
Glenn Close
Gluck
Gran Torino
Guerra
Gumshoe
Gérard Philipe
Gênero cinematográfico
Hank Moonjean
Hero (1992)
Hollywood
Händel
IMDb
Jean-Claude Carrière
Jeanne Moreau
Jeon Do Yeon
Jodaeiye Nader az Simin
Johann Sebastian Bach
John Malkovich
Kagemusha
Keanu Reeves
Lay the Favorite
Lee Je Yong
Lee Mik Suk
Leitor
Les liaisons dangereuses
Les liaisons dangereuses (filme)
Les liaisons dangereuses (peça)
Liam (filme)
Little Miss Sunshine
Lost in Translation
Língua inglesa
Manbiki Kazoku
Manhattan (filme)
Mary Reilly
Michelle Pfeiffer
Million Dollar Baby
Milos Forman
Minuto
Mommy (filme)
Mr Jolly Lives Next Door
Mrs Henderson Presents
Muhammad Ali's Greatest Fight
Mulholland Drive (filme)
My Beautiful Laundrette
Mystic River
Música
Música barroca
Nelyubov
Noivo
Norma Heyman
O Homem Elefante
O Nome da Rosa (filme)
O Piano
O Último Imperador
Olho
Oscar
Oscar 1989
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Oscar de melhor trilha sonora
Out of Rosenheim
Paris
Perfume de Mulher (1974)
Período clássico (música)
Philomena
Picardia
Pierre Choderlos de Laclos
Portugal
Prick Up Your Ears
Público (jornal)
Quatro Casamentos e Um Funeral
Reino Unido
Roger Kumble
Roger Vadim
Romance
Romance epistolar
Roteirista
Roteiro
Sammy and Rosie Get Laid
Scandal - Joseon namnyeo sangyeoljisa
Stephen Frears
Stuart Craig
Swoosie Kurtz
Século XVIII
Tacones lejanos
Tamara Drewe
Teatro
Terra e Liberdade (filme)
The Broken Circle Breakdown
The Chicago Sun-Times
The Deal (telefilme)
The Father
The Grifters
The Hi-Lo Country
The Hit
The Snapper
The Van
The Washington Post
Tia
Toto le héros
Tudo sobre Minha Mãe
Uma Thurman
Una giornata particolare
Valmont (filme)
Vals im Bashir
Victor/Victoria
Vivaldi
Walter and June
Île-de-France
Ópera
Óscar
Óscar de melhor actriz secundária
http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/dangerousliaisonsrhinson_a0a8d4.htm
http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/dangerousliaisonsrhowe_a0b1d8.htm
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19890113/REVIEWS/901130302/1023
http://www.theauteurs.com/cast_members/11229
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-4593/
https://www.imdb.com/title/tt0094947/
https://cinecartaz.publico.pt/filme/46331
http://boxofficemojo.com/oscar/movies/?id=dangerousliaisons.htm
