Little Miss Sunshine
Little Miss Sunshine (bra: Pequena Miss Sunshine; prt: Uma Família à Beira de um Ataque de Nervos) é um filme norte-americano de 2006 dirigido pelo casal Jonathan Dayton e Valerie Faris. O filme foi escrito por Michael Arndt e estrelado por Greg Kinnear, Steve Carell, Toni Collette, Paul Dano, Abigail Breslin e Alan Arkin. Com um orçamento de oito milhões de dólares, foi gravado durante um período de trinta dias no Arizona e no sul da Califórnia.
O filme estreou no Festival Sundance de Cinema em 20 de janeiro de 2006, com seus direitos de distribuição comprados pela Fox Searchlight Pictures em um dos acordos mais caros da história do festival. Ele foi lançado de forma limitada nos Estados Unidos em 26 de julho, e mais tarde teve um lançamento geral em 18 de agosto.
Little Miss Sunshine foi aclamado pela crítica e arrecadou pouco mais de cem milhões de dólares em bilheteria. Foi indicado a quatro Oscars, vencendo em duas indicações: Melhor Roteiro Original para Arndt e Melhor Ator Coadjuvante para Arkin. O filme também venceu o Independent Spirit Award de Melhor Filme além de  vários outros prêmios.
O filme é considerado um clássico da comédia e uma das maiores surpresas cinematográfica por ser feito por diretores e roteirista ambos iniciantes.


== Sinopse ==
Diante de uma situação familiar pouco estável, com cada membro da família com suas peculiares diferenças e problemas, surge a notícia que Olive (Abigail Breslin) foi classificada no concurso "A Pequena Miss Sunshine" na Califórnia. Sai então toda a família: O avô paterno de Olive (Alan Arkin), que ensaia todos os dias a neta para o concurso e que foi expulso de uma casa de repouso pelo uso de drogas; o pai Richard (Greg Kinnear) que vende um programa de auto-ajuda para quem quer ser um vencedor, apesar de não obter muito êxito com isso; a mãe típica (Toni Collette), que valoriza a honestidade, mas que de contrapartida é uma fumante compulsiva que desmente tal hábito; o tio Frank (Steve Carell), irmão da mãe de Olive, gay que acaba de tentar um suicídio (por isso é recomendado ficar com a família); e o irmão mais velho Dwayne (Paul Dano), o típico jovem roqueiro, filosófico e revoltado, que obcecado em ser piloto da Força Aérea, faz um "voto de silêncio" até conseguir sê-lo. Todos juntos precisam levar a pequena Olive, sonhadora e desengonçada, com o único meio de locomoção que pode levar toda a família, uma Kombi amarela bastante usada. Na viagem de três dias entre o Novo México e a Califórnia, eles passam por diversos momentos de alegria, tristeza e descobertas.


== Elenco ==


== Produção ==


=== Roteiro e desenvolvimento ===
O roteiro foi escrito por Michael Arndt e era originalmente ambientado em uma viagem pela estrada da costa leste de Maryland para a Florida, mas foi transferida para uma viagem do Novo México para a Califórnia por causa de problemas de orçamento. Arndt começou o roteiro em 23 de maio de 2000 e completou o primeiro esboço até três dias depois. Ele tinha inicialmente planejado filmar o próprio filme, investindo milhares de dólares e usando uma câmera de vídeo comum. Em vez disso, ele deu o roteiro para produtores Ron Yerxa e Albert Berger, que se juntaram com Deep River Productions para encontrar um diretor potencial.Os produtores se reuniram com os diretores Dayton e Faris, produziram uma eleição e por sua vez deram o roteiro para eles lerem em 2001. Os diretores comentaram mais tarde sobre o roteiro afirmando: "Este filme realmente atingiu um acorde. Nós sentimos como se ele tivesse sido escrito para nós." O roteiro foi comprado pela primeira vez pela roteirista Arndt por 250 mil dólares estadunidenses para Marc Turtletaub, um dos produtores do filme, em 21 de dezembro de 2001. Yerxa e Berger permaneceram como produtores pois eram responsáveis ​​por encontrar os diretores e diretor de fotografia, auxiliando na refilmagem e terminando, e ajudando a trazer o filme para o Festival de cinema de Sundance.O filme foi enviado para vários estúdios, e o único estúdio interessado foi a Focus Features que queria filmar no Canadá. Após o estúdio tentar ter o filme mais centrado no personagem Richard Hoover, e Arndt discordando, ele foi demitido e substituído por um outro escritor. O novo escritor adicionou várias cenas, incluindo o confronto de Richard com o personagem que rejeita o seu negócio com a técnica de motivação. A mudança corporativa trouxe um novo chefe de estúdio e Arndt foi recontratado quando o novo escritor estava a quatro semanas de reescrevendo o roteiro. Depois de dois anos de pré-produção, a Focus Features comprou o filme em agosto de 2004. Marc Turtletaub pagou 400 mil para a Focus Features para comprar de volta os direitos para o filme e para os custos de desenvolvimento. Ele também pagou o orçamento de 8 milhões, permitindo em seguida, o início das gravações.


=== Gravações ===
A fotografia principal começou em 6 de junho de 2005. As filmagens ocorreram mais de 30 dias no Arizona e no sul da Califórnia, com cenas filmadas em harmonia com a ordem cronológica do roteiro. Arndt re-escreveu o fim para o filme seis semanas antes do lançamento no Festival de Sundance, e isso foi filmado em dezembro de 2005. A pós-produção foi concluída quatro dias antes de sua triagem em nove telas no Festival de Sundance, onde teve a sua estreia. O filme foi dedicado a Rebecca Annitto, a sobrinha do produtor Peter Saraf e um extra em cenas passadas na lanchonete e loja de conveniência, que foi morta em um acidente de carro em 14 de setembro de 2005.


=== Volkswagen T2 Microbus ===
Cinco vans modificadas foram utilizadas durante as filmagens para capturar os vários ângulos dos personagens. Ao escrever o roteiro, Arndt escolheu o Volkswagen T2 Microbus para a viagem de estrada com base em sua experiência com o veículo e sua praticidade para as filmagens: "Lembro-me de pensar, é uma viagem, o veículo que você está indo colocá-los nela? E [o] ônibus VW só parecia lógico, só porque você tem esses tetos altos e essas linhas de visão limpa onde você pode colocar a câmera. No pára-brisa dianteiro olhando para trás e vendo todo mundo."


== Recepção ==
Little Miss Sunshine recebeu críticas geralmente positivas. Tem 91% de aprovação no "Rotten Tomatoes", com este número, o site chegou ao consenso: "Little Miss Sunshine é vencedor graças a um forte elenco que inclui Greg Kinnear, Toni Collette, Paul Dano, Alan Arkin e Abigail Breslim que é tão bom quanto seu roteiro deliciosamente engraçado." No Metacritic tem uma pontuação de 80/100.


== Premiações ==
Oscar 2007

Globo de Ouro 2007

Screen Actors Guild Awards 2007

BAFTA (Grã-Bretanha) 2007

Independent Spirit Awards 2007

MTV Movie Awards 2007

César (França) 2007


== Referências ==


== Ligações externas ==
Pequena Miss Sunshine (em português brasileiro). Star+.12 Years a Slave
1917 (filme)
2006 no cinema
2007
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Rede Social
A Rosa Púrpura do Cairo
A Vida É Bela
A Árvore dos Tamancos
Abigail Breslin
AdoroCinema
After Hours (filme)
Alan Arkin
Alexander and the Terrible, Horrible, No Good, Very Bad Day
AllMovie
AlloCiné
Altice Portugal
Amadeus
American Film Institute
American Hustle
Anchorman: The Legend of Ron Burgundy
Apollo 13 (filme)
Argo (filme)
Arizona
As bestas
BAFTA
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beleza Americana
Bewitched (filme)
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Black Panther (filme)
Bowling for Columbine
Box Office Mojo
Brasil
Brassed Off
Breaking the Waves
Bruce Almighty
Bryan Cranston
C'eravamo tanto amati
CODA (filme de 2021)
Califórnia
Chicago (filme de 2002)
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Cisne Negro
Comédia dramática
Crash (2004)
Crazy, Stupid, Love.
Curly Sue
César (cinema)
César de melhor filme estrangeiro
Dan in Real Life
Dances with Wolves
Das Leben der Anderen
Date Night
Dead Poets Society
Dean Norris
Despicable Me
Deuses e Monstros
Dinner for Schmucks
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Disney+
Distribuição cinematográfica
Driving Miss Daisy
Druk
Dólar dos Estados Unidos
Election
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Eu, Daniel Blake
Evan Almighty
Everything Everywhere All at Once
Faa yeung nin wa
Fanny e Alexander
Fargo (filme)
Festival Sundance de Cinema
Festival de Cinema de Sundance
Figurino
FilmAffinity
Forrest Gump
Fox Searchlight Pictures
Foxcatcher
França
Freeheld
Gay
Gemeinsame Normdatei
Get Out
Get Smart (filme)
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Golden Globe Award de melhor atriz em comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor comédia ou musical
Golden Globe Awards
Gosford Park
Gran Torino
Gravidade (filme)
Green Book
Greg Kinnear
Gênero cinematográfico
Hidden Figures
Hope Springs (2012)
Horton Hears a Who!
IMDb
If Beale Street Could Talk
Independent Spirit Award
Independent Spirit Awards
Independent Spirit de melhor filme
Inglourious Basterds
Jodaeiye Nader az Simin
Jonathan Dayton
Jonathan Dayton e Valerie Faris
Juno (filme)
Kagemusha
Knocked Up
La La Land (filme)
Leaving Las Vegas
Letterboxd
Ligações Perigosas (filme)
Lista de filmes premiados com o BAFTA de melhor diretor
Lista de filmes premiados com o BAFTA de melhor filme
Longe do Paraíso
Lost in Translation
Língua inglesa
MTV Movie Awards
Manbiki Kazoku
Manhattan (filme)
Matt Winston
Melinda and Melinda
Memento (filme)
Metacritic
Michael Arndt
Million Dollar Baby
Minuto
Mommy (filme)
Moonlight (filme)
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mulholland Drive (filme)
Mychael Danna
Mystic River
Nelyubov
Netflix
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Discurso do Rei
O Homem Elefante
O Jogador (filme)
O Nome da Rosa (filme)
O Paciente Inglês (filme)
O Piano
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Silêncio dos Inocentes
O Tigre e o Dragão (filme)
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Os 7 de Chicago
Oscar 2007
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro original
Ou Tudo ou Nada
Out of Rosenheim
Over the Hedge
Paul Dano
Perfume de Mulher (1974)
Platoon
Portugal
Português brasileiro
Precious (filme)
Premiadas e indicadas pelo Screen Actors Guild para melhor atriz secundária no cinema
Premiados com o BAFTA de melhor ator coadjuvante
Premiados e indicados pelo Screen Actors Guild para melhor ator secundário no cinema
Premiados e indicados pelo Screen Actors Guild para melhor elenco no cinema
Producers Guild of America de melhor filme
Produção cinematográfica
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco em cinema
Prémios Screen Actors Guild
Pulp Fiction
Quatro Casamentos e Um Funeral
Rambling Rose
Reino Unido
River's Edge
Roteirista
Rotten Tomatoes
SAG Awards
SAPO
Seeking a Friend for the End of the World
Sex, Lies and Videotape
Shakespeare in Love
Short Cuts
Sideways
Silver Linings Playbook
Sleepover
Slumdog Millionaire
Spotlight (filme)
Stand and Deliver
Star+
Steve Carell
TV.com
TV Guide
Tacones lejanos
Terra e Liberdade (filme)
The 40-Year-Old Virgin
The Apostle
The Big Short
The Birdcage
The Broken Circle Breakdown
The Crying Game
The Farewell
The Father
The Grifters
The Help (filme)
The Hurt Locker
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Numbers
The Way Way Back
The Wrestler
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Titanic (filme de 1997)
Toni Collette
Toto le héros
Traffic (filme)
Tudo sobre Minha Mãe
Turner Classic Movies
US$
Una giornata particolare
Valerie Faris
Vals im Bashir
Vencedores do MTV Movie Award de Melhor Filme
Vencedores do MTV Movie Award de Melhor Revelação
Victor/Victoria
Wake Up, Ron Burgundy: The Lost Movie
Wallace Langham
Webedia
Óscar
Óscar de melhor actriz secundária
https://viaf.org/viaf/214779410/
https://www.britannica.com/topic/Little-Miss-Sunshine
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/442875/
https://d-nb.info/gnd/7577239-5
https://id.loc.gov/authorities/no2006130773
https://www.metacritic.com/movie/little-miss-sunshine
https://www.moviemeter.nl/film/34687
https://www.the-numbers.com/movie/Little-Miss-Sunshine
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/little-miss-sunshine/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0449059
https://www.rottentomatoes.com/m/little_miss_sunshine
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54820
https://www.allcinema.net/cinema/326063
https://www.allmovie.com/movie/v335018
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=109815.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=littlemisssunshine.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=100002
https://www.synchronkartei.de/film/10731
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/49320
https://www.disneyplus.com/movies/wd/4W4XRE08q1PV
https://www.filmaffinity.com/en/film481444.html
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=37380
https://letterboxd.com/film/little-miss-sunshine/
https://www.moviepilot.de/movies/little-miss-sunshine-2
https://moviewalker.jp/mv35523/
https://www.netflix.com/title/70043947
https://www.tcm.com/tcmdb/title/636514/wd
https://www.themoviedb.org/movie/773
https://www.starplus.com/pt-br/movies/pequena-miss-sunshine/4W4XRE08q1PV
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/282089
https://lumiere.obs.coe.int/movie/25609
https://www.kinopoisk.ru/film/164089/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4114&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/95660
https://www.omdb.org/en/us/movie/773
https://www.boxofficemojo.com/releasegroup/gr3277804037/
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/uma-familia-a-beira-de-um-ataque-de-nervos
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-109815/
https://www.boxofficemojo.com/title/tt0449059/
http://articles.orlandosentinel.com/2006-08-18/entertainment/SUNSHINEGUYS_1_dayton-abigail-breslin-sunshine
http://www.nytimes.com/2006/01/23/movies/MoviesFeatures/23sund.html
https://web.archive.org/web/20070222213129/http://www.calendarlive.com/movies/cl-et-gold20feb20,0,7118982.story?coll=cl-movies
http://www.calendarlive.com/movies/cl-et-gold20feb20,0,7118982.story?coll=cl-movies
http://www.webcitation.org/5vTlrn9yH
https://web.archive.org/web/20070308112240/http://www.sf360.org/features/2007/02/michael_arndt_l.html
http://www.usatoday.com/life/music/news/2006-08-27-sunshine-hit_x.htm
http://www.webcitation.org/5vWcDBKZK
http://www.webcitation.org/5vTm76fYF
http://www.webcitation.org/5vWbQFxv2
http://www.webcitation.org/5vWcIkU9V
http://pqasb.pqarchiver.com/mycentraljersey/access/1731218961.html
http://www.rottentomatoes.com/m/little_miss_sunshine/
http://www.metacritic.com/film/titles/littlemisssunshine
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/214779410
