Marie Curie
Marie Skłodowska-Curie, nascida Maria Salomea Skłodowska (Varsóvia, 7 de novembro de 1867 — Passy, 4 de julho de 1934), foi uma física e química polonesa naturalizada francesa, que conduziu pesquisas pioneiras sobre radioatividade. Ela foi a primeira mulher a ganhar o Prêmio Nobel, sendo também a primeira pessoa e a única mulher a ganhá-lo duas vezes, além de ser a única pessoa a ser premiada em dois campos científicos diferentes. Ela teve papel fundamental no legado da família Curie, de cinco prêmios Nobel. Ela também foi a primeira mulher a se tornar professora na Universidade de Paris e, em 1995, se tornou a primeira mulher a ser sepultada por seus próprios méritos no Panteão de Paris.
Nascida em Varsóvia, no que era então o Reino da Polônia, parte do Império Russo, ela estudou na clandestina Universidade Volante de Varsóvia e iniciou seu treinamento científico prático na mesma cidade. Em 1891, aos 24 anos, seguiu sua irmã mais velha, Bronisława, para estudar em Paris, onde obteve seus diplomas superiores e conduziu seus trabalhos científicos subsequentes. Ela compartilhou o Prêmio Nobel de Física de 1903 com seu marido, Pierre Curie, e com o físico Henri Becquerel. Ela também ganhou o Prêmio Nobel de Química de 1911.
Suas realizações incluem o desenvolvimento da teoria da "radioatividade" (um termo que ela cunhou), técnicas para isolar isótopos radioativos e a descoberta de dois elementos químicos, o polônio e o rádio. Sob sua direção, foram conduzidos os primeiros estudos para o tratamento de neoplasias usando isótopos radioativos. Ela fundou o Instituto Curie em Paris e sua contraparte em Varsóvia, que continuam sendo grandes centros de pesquisa médica. Durante a Primeira Guerra Mundial, ela desenvolveu unidades de radiografia móvel para fornecer serviços de raio-X a hospitais de campanha.
Apesar de ter-se tornado uma cidadã francesa, Marie Skłodowska-Curie, que usava os dois sobrenomes, nunca perdeu o senso de identidade polonesa. Ela ensinou às filhas a língua polonesa e as levava em visitas à Polônia. Ela nomeou o primeiro elemento químico que descobriu, o polônio, em homenagem ao seu país natal. Marie Curie morreu em 1934, aos 66 anos, em um sanatório em Sancellemoz (Alta Saboia), na França, de anemia aplástica, causada por exposição à radiação durante sua pesquisa científica e seu trabalho radiológico em hospitais de campanha durante a Primeira Guerra Mundial.


== Vida ==


=== Primeiros anos ===
Marie Skłodowska nasceu em Varsóvia, na Polônia do Congresso do Império Russo, em 7 de novembro de 1867, a quinta e mais nova dentre os filhos dos conhecidos professores Bronisława e Władysław Skłodowski. Os irmãos mais velhos de Marie (cujo apelido era Mania) eram Zofia (nascida em 1862, apelidada de Zosia), Jósef (nascido em 1863, apelidado de Józio), Bronisława (nascida em 1865, apelidada de Bronia) e Helena (nascida em 1866, apelidada de Hela).Tanto no lado paterno quanto no materno, a família perdeu suas propriedades e fortúnio devido a envolvimentos patrióticos em levantes nacionais poloneses que buscavam restaurar a independência da Polônia (o mais recente foi a Revolta de Janeiro, de 1863 a 1865). Isto condenou a geração subsequente, incluindo Marie e seus irmãos mais velhos, a uma difícil luta para progredir na vida.Władysław Skłodowski ensinou matemática e física, disciplinas em que Marie viria a se especializar, e também foi diretor de dois ginásios (escolas secundárias) para meninos, em Varsóvia. Depois que as autoridades russas eliminaram as aulas em laboratório das escolas polonesas, ele trouxe grande parte do equipamento para casa e instruiu seus filhos em como usá-los. Ele acabou sendo demitido por seus supervisores russos, devido aos seus sentimentos pró-poloneses, e foi forçado a assumir cargos com salários mais baixos; a família também perdeu dinheiro com um investimento ruim e acabou optando por complementar sua renda alojando meninos em casa.
A mãe de Marie, Bronisława, administrava um prestigiado internato para meninas, em Varsóvia; ela renunciou ao cargo depois que Maria nasceu. Morreu de tuberculose em maio de 1878, quando Maria tinha dez anos. Menos de três anos antes, a irmã mais velha de Maria, Zofia, havia morrido de tifo contraído de um pensionista. O pai de Maria era ateu; sua mãe, uma católica devota. As mortes da mãe e da irmã de Maria fizeram com que ela abandonasse o catolicismo e se tornasse agnóstica.
Quando tinha dez anos, Maria começou a frequentar o internato de J. Sikorska; em seguida, frequentou um ginásio para meninas, no qual se formou em 12 de junho de 1883, com uma medalha de ouro. Após um colapso, possivelmente devido à depressão, ela passou o ano seguinte no campo com parentes do pai e, no ano posterior, permaneceu com o pai em Varsóvia, onde recebeu aulas de um tutor. Incapazes de se matricularem em uma instituição regular de ensino superior por serem mulheres, ela e sua irmã Bronisława se envolveram com a clandestina Universidade Volante (às vezes traduzida como Universidade Flutuante ou Voadora), uma instituição patriótica polonesa de ensino superior que admitia estudantes mulheres.
Maria fez um acordo com Bronisława, de que daria assistência financeira à irmã enquanto ela realizava seus estudos médicos em Paris, em troca de assistência semelhante dois anos depois. Em conexão com isso, Maria assumiu uma posição de governanta: primeiro como professora particular em Varsóvia e, depois, por dois anos como governanta em Szczuki, com a família Żorawskis, que eram parentes de seu pai. Enquanto trabalhava para os Żorawskis, ela se apaixonou pelo filho da família, Kazimierz Żorawski, um futuro eminente matemático. Seus pais rejeitaram a ideia de ele se casar com uma parente empobrecida e Kazimierz não conseguiu se opor a eles. O fim do relacionamento entre Maria e Żorawski foi trágico para ambos. Ele logo obteve um doutorado e seguiu uma carreira acadêmica como matemático, tornando-se professor e reitor da Universidade Jaguelônica. Mesmo assim, já velho e professor de matemática na Politécnica de Varsóvia, ele se sentava contemplativamente diante da estátua de Maria Skłodowska que havia sido erguida em 1935 no Instituto do Rádio, que ela havia fundado em 1932.No início de 1890, Bronisława – que alguns meses antes havia se casado com Kazimierz Dłuski, médico polonês e ativista social e político – convidou Maria para se juntar a eles em Paris. Maria recusou porque não podia pagar as mensalidades da universidade; ela levaria mais um ano e meio para reunir os fundos necessários. Ela foi ajudada pelo pai, que novamente conseguira garantir uma posição mais lucrativa. Todo esse tempo ela continuou a se educar, lendo livros, trocando cartas e instruindo-se. No início de 1889, Maria voltou para a casa do pai, em Varsóvia. Ela continuou trabalhando como governanta e permaneceu lá até o final de 1891. Ela estudou na Universidade Volante e iniciou seu treinamento científico prático (1890 a 1891) em um laboratório de química no Museu de Indústria e Agricultura, localizado na Krakowskie Przedmieście, número 66, perto da Cidade Velha de Varsóvia. O laboratório era dirigido por seu primo Józef Boguski, que fora assistente do químico russo Dmitri Mendeleiev, em São Petersburgo.


=== Nova vida em Paris ===
No final de 1891, ela deixou a Polônia para ir para a França. Em Paris, Maria (ou Marie, como seria conhecida na França) alojou-se brevemente com sua irmã e cunhado, antes de alugar um sótão mais próximo da universidade, no Quartier Latin. Ela prosseguiu com seus estudos de física, química e matemática na Universidade de Paris, onde se matriculou. Por essa época, ela sobrevivia com escassos recursos; durante os invernos frios, mantinha-se quente ao vestir todas as roupas que possuía. Ela se concentrou tanto em seus estudos que às vezes se esquecia de comer.Marie estudava durante o dia e dava aulas particulares à noite, mal conseguindo se sustentar. Em 1893, formou-se em física e começou a trabalhar em um laboratório industrial do professor Gabriel Lippmann. Enquanto isso, ela continuou estudando na Universidade de Paris e, com a ajuda de uma bolsa, conseguiu um segundo diploma em 1894.Skłodowska iniciou sua carreira científica em Paris com uma pesquisa sobre as propriedades magnéticas de vários tipos de aço, encomendada pela Sociedade para o Incentivo à Indústria Nacional. Nesse mesmo ano, Pierre Curie entrou em sua vida; foi o interesse mútuo pelas ciências naturais que os uniu. Pierre Curie era instrutor na Escola Superior de Física e Química Industriais de Paris (ESPCI). Eles foram apresentados pelo físico polonês Józef Wierusz-Kowalski, que soube que ela estava procurando um espaço maior para o seu laboratório, algo que Wierusz-Kowalski achou que Pierre Curie poderia oferecer. Embora Curie não tivesse um grande laboratório, ele conseguiu encontrar um espaço para Skłodowska, onde ela começou a trabalhar.A paixão mútua pela ciência os aproximava cada vez mais e eles começaram a desenvolver sentimentos recíprocos. Por fim, Pierre Curie propôs casamento a Marie, mas, a princípio, ela não aceitou pois ainda planejava voltar ao seu país natal. Curie, no entanto, declarou que estava pronto para se mudar com ela para a Polônia, mesmo que isso significasse ser reduzido ao trabalho de professor de francês. Enquanto isso, nas férias de verão de 1894, Skłodowska retornou à Varsóvia, onde visitou sua família. Ela ainda estava trabalhando com a ilusão de que seria capaz de trabalhar em seu campo de especialidade na Polônia, mas foi-lhe negada uma vaga na Universidade Jaguelônica porque ela era mulher. Uma carta de Pierre Curie convenceu-a a voltar a Paris, para realizar um doutorado. Por insistência de Skłodowska, Curie havia escrito sua pesquisa sobre magnetismo e recebeu seu próprio doutorado em março de 1895; ele também foi promovido a professor na ESPCI. Uma piada contemporânea dizia que Skłodowska fora "a maior descoberta de Pierre".Em 26 de julho de 1895, eles se casaram em Sceaux, Sena; nenhum dos dois quis uma cerimônia religiosa. A roupa azul escura de Marie, usada no lugar de um vestido de noiva, serviria por muitos anos como roupa de laboratório. Eles compartilhavam dois passatempos: longas viagens de bicicleta e viagens ao exterior, o que os aproximou ainda mais. Em Pierre, Marie havia encontrado um novo amor, um parceiro e um colaborador científico em quem podia confiar.


=== Novos elementos ===
Em 1895, Wilhelm Roentgen descobriu a existência dos raios-X, embora o mecanismo por trás de sua produção tenha permanecido desconhecido. Em 1896, Henri Becquerel descobriu que sais de urânio emitem raios que se assemelham aos raios-X em seu poder penetrante. Ele demonstrou que essa radiação, diferentemente da fosforescência, não dependia de uma fonte externa de energia, mas parecia surgir espontaneamente do próprio urânio. Influenciada por essas duas importantes descobertas, Curie decidiu considerar os raios de urânio como um possível campo de pesquisa para uma tese.Ela usou uma técnica inovadora para investigar amostras. Quinze anos antes, seu marido e o irmão deste haviam desenvolvido uma versão do eletrômetro, um dispositivo sensível para medir a carga elétrica. Usando o eletrômetro do marido, ela descobriu que os raios de urânio faziam com que o ar em torno de uma amostra conduzisse eletricidade. Usando essa técnica, seu primeiro resultado foi descobrir que a atividade dos compostos de urânio dependia apenas da quantidade de urânio presente. Ela levantou a hipótese de que a radiação não era o resultado da interação de moléculas, mas seria proveniente do próprio átomo. Essa hipótese foi um passo importante para refutar a suposição de que os átomos eram indivisíveis.Em 1897, sua filha Irène nasceu. Para ajudar no sustento da família, Marie Curie começou a lecionar na Escola Normal Superior de Paris. Os Curies não tinham um laboratório exclusivo; a maior parte de suas pesquisas foi realizada em um galpão convertido ao lado da ESPCI. O galpão, anteriormente uma sala de dissecação da faculdade de medicina, era pouco ventilado e nem sequer era à prova d'água. O casal também não tinha conhecimento dos efeitos deletérios da exposição à radiação, em seu trabalho contínuo e desprotegido com substâncias radioativas. A ESPCI não patrocinou a pesquisa de Marie, mas ela receberia subsídios de empresas metalúrgicas e de mineração e de várias organizações e governos.Os estudos sistemáticos de Curie incluíram dois minerais de urânio, pechblenda e torbernita (também conhecido como calcolita). Seu eletrômetro mostrou que a pechblenda era quatro vezes mais ativa que o próprio urânio e a calcolita duas vezes mais ativa. Ela concluiu que, se seus resultados anteriores, relacionando a quantidade de urânio à sua atividade, estavam corretos, esses dois minerais deveriam conter pequenas quantidades de outra substância que era muito mais ativa que o urânio. Ela iniciou uma busca sistemática por substâncias adicionais que emitem radiação e, em 1898, descobriu que o elemento tório também era radioativo. Pierre Curie ficou cada vez mais intrigado com o trabalho da esposa. Em meados de 1898, ele estava tão investido nele que decidiu abandonar seu trabalho em cristais e se juntar a ela.

Ela estava ciente da importância de publicar prontamente suas descobertas e, assim, estabelecer sua precedência. Se Becquerel, dois anos antes, não tivesse apresentado sua descoberta à Académie des Sciences no dia seguinte à sua realização, o crédito pela descoberta da radioatividade (e até mesmo do Prêmio Nobel) teria ido para Silvanus Thompson. Curie escolheu o mesmo meio rápido de publicação. Seu artigo, apresentando um relato breve e simples de seu trabalho, foi apresentado à Academia em 12 de abril de 1898, por seu ex-professor, Gabriel Lippmann. Contudo, assim como Thompson havia sido derrotado por Becquerel, Curie foi derrotada na corrida para demonstrar que o tório emite raios da mesma maneira que o urânio; dois meses antes, Gerhard Carl Schmidt publicara sua própria descoberta em Berlim.Naquela época, ninguém mais no mundo da física notou o que Curie registrou em uma frase de seu artigo, descrevendo o quanto as atividades da pechblenda e da calcolita eram maiores que as do próprio urânio: "O fato é muito notável e leva à crença de que esses minerais podem conter um elemento muito mais ativo que o urânio". Mais tarde, ela lembraria como sentia "um desejo apaixonado de verificar essa hipótese o mais rápido possível". Em 14 de abril de 1898, os Curies pesaram de maneira otimista uma amostra de cem gramas de pechblenda e a moeram com um pilão e almofariz. Na época eles não sabiam que o que estavam procurando estava presente em quantidades tão pequenas que seria necessário processar toneladas de minério.Em julho de 1898, Curie e seu marido publicaram um documento conjunto anunciando a existência de um elemento chamado "polônio", batizado em homenagem à sua Polônia natal, que por mais vinte anos permaneceria dividida entre três impérios (Russo, Austríaco e Prussiano). Em 26 de dezembro de 1898, os Curies anunciaram a existência de um segundo elemento, denominado "rádio", da palavra latina "raio". No decorrer de suas pesquisas, eles também cunharam a palavra "radioatividade".Para provar cabalmente suas descobertas, os Curies procuraram isolar o polônio e o rádio na forma pura. A pechblenda é um mineral complexo; a separação química de seus constituintes era uma tarefa árdua. A descoberta do polônio tinha sido relativamente fácil; quimicamente, lembra o elemento bismuto, e o polônio era a única substância semelhante ao bismuto no minério. O rádio, no entanto, era mais esquivo; quimicamente, está intimamente relacionado ao bário, e a pechblenda contém os dois elementos. Em 1898, os Curies obtiveram traços de rádio, mas quantidades consideráveis, não contaminadas com bário, ainda estavam além do seu alcance.
Os Curies empreenderam a árdua tarefa de separar o sal de rádio por cristalização diferencial. De uma tonelada de pechblenda, um décimo de grama de cloreto de rádio foi separado em 1902. Em 1910, ela isolou o metal puro de rádio. Ela nunca conseguiu isolar o polônio, que tem uma meia-vida de apenas 138 dias.Entre 1898 e 1902, os Curies publicaram, em conjunto ou separadamente, um total de 32 artigos científicos, incluindo um que anunciava que, quando expostas ao rádio, células doentes formadoras de tumores eram destruídas mais rapidamente do que células saudáveis.Em 1900, Curie tornou-se a primeira mulher docente da Escola Normal Superior e seu marido ingressou na faculdade da Universidade de Paris. Em 1902, ela visitou a Polônia por ocasião da morte de seu pai.Em junho de 1903, supervisionada por Gabriel Lippmann, Curie recebeu seu doutorado na Universidade de Paris. Naquele mês, o casal foi convidado à Royal Institution, em Londres, para fazer um discurso sobre radioatividade; sendo mulher, ela foi impedida de falar, e Pierre Curie discursou sozinho. Enquanto isso, uma nova indústria começou a se desenvolver, baseada no rádio. Os Curies não patentearam sua descoberta e se beneficiaram pouco com esse negócio cada vez mais lucrativo.


=== Prêmios Nobel ===
Em dezembro de 1903, a Academia Real Sueca de Ciências concedeu a Pierre Curie, Marie Curie e Henri Becquerel o Prêmio Nobel de Física, "em reconhecimento aos serviços extraordinários que prestaram por suas pesquisas conjuntas sobre os fenômenos de radiação descobertos pelo professor Henri Becquerel." Inicialmente, o comitê pretendia homenagear apenas Pierre Curie e Henri Becquerel, mas um membro do comitê e defensor de mulheres cientistas, o matemático sueco Magnus Gösta Mittag-Leffler, alertou Pierre sobre a situação e, após uma reclamação sua, o nome de Marie foi adicionado à nomeação. Marie Curie foi a primeira mulher a receber um Prêmio Nobel.Curie e o marido preferiram não ir a Estocolmo para receber o prêmio pessoalmente; eles estavam ocupados demais com seu trabalho, e Pierre Curie, que não gostava de cerimônias públicas, estava se sentindo cada vez mais doente. Como os laureados com o Nobel eram obrigados a proferir uma palestra, os Curies finalmente empreenderam a viagem em 1905. O dinheiro do prêmio permitiu aos Curies contratar seu primeiro assistente de laboratório. Após o recebimento do Nobel, galvanizada por uma oferta da Universidade de Genebra, que propusera contratar Pierre Curie, a Universidade de Paris ofereceu a ele sua cátedra de física e um cargo de professor titular, embora os Curies ainda não tivessem um laboratório adequado. Com a reclamação de Pierre Curie, a Universidade de Paris cedeu e concordou em fornecer-lhes um novo laboratório, mas que só ficaria pronto até 1906.Em dezembro de 1904, Curie deu à luz sua segunda filha, Ève. Ela contratou governantas polonesas para ensinar às filhas sua língua nativa, e as enviou ou levou em visitas à Polônia.
Em 19 de abril de 1906, Pierre Curie foi morto em um acidente viário. Atravessando a Rue Dauphine sob forte chuva, foi atingido por um veículo puxado por cavalos e caiu sob as rodas, sofrendo uma fratura no crânio. Curie ficou arrasada com a morte do marido. Em 13 de maio de 1906, o departamento de física da Universidade de Paris decidiu reter a cadeira criada para seu falecido marido e ofereceu-a a Marie. Ela aceitou, esperando criar um laboratório de classe mundial como uma homenagem a Pierre. Ela foi a primeira mulher a se tornar professora na Universidade de Paris.Seu papel de educadora foi significativo. Irène Joliot-Curie afirmou que sua mãe, em parceria com outros cientistas, nessa época também participava de um projeto de ensino nomeado de "cooperativa de ensino", que visava ensinar ciência aos próprios filhos de forma mais prática e experimental. As próprias crianças faziam os experimentos, sempre supervisionadas, buscando sempre instigá-las a terem interesse pelo aprendizado. Jean Baptiste Perrin, Paul Langevin, Marie Henriette Mouton, Henriette Perrin, Alice Chavannes e Jean Magrou são cientistas que a ajudaram nesse projeto. Sua metodologia exaltou a criação de ambientes dinâmicos e ativos de aprendizagem, mas esse trabalho durou apenas dois anos (entre 1907 e 1908).A busca de Curie para criar um novo laboratório não terminou com a Universidade de Paris, no entanto. Nos últimos anos, chefiou o Instituto do Rádio (Institut du radium, atualmente Instituto Curie, Institut Curie), um laboratório de radioatividade criado para ela pelo Instituto Pasteur e pela Universidade de Paris. A iniciativa para a criação do Instituto do Rádio veio em 1909, de Pierre Paul Émile Roux, diretor do Instituto Pasteur, que ficara desapontado em ver que a Universidade de Paris não fornecera um laboratório adequado a Curie e sugerira que ela se mudasse para o Instituto Pasteur. Somente então, com a ameaça de saída de Curie, a Universidade de Paris cedeu. O Pavilhão Curie se tornou uma iniciativa conjunta da Universidade de Paris e do Instituto Pasteur.
Em 1910, Curie conseguiu isolar o rádio; ela também definiu um padrão internacional para emissões radioativas que acabou sendo nomeado em homenagem a ela e a Pierre: o curie. No entanto, em 1911, a Academia Francesa de Ciências falhou, por um ou dois votos, em elegê-la como membro. Em vez disso, foi eleito Édouard Branly, um inventor que havia ajudado Guglielmo Marconi a desenvolver o telégrafo sem fio.Apesar da fama de Curie como cientista que trabalhava para a França, a atitude do público tendia à xenofobia – a mesma que levou ao Caso Dreyfus – e também alimentou falsas especulações de que Curie era judia. Durante as eleições da Academia Francesa de Ciências, ela foi difamada pela imprensa de direita como estrangeira e ateia. Mais tarde, sua filha comentou a hipocrisia da imprensa francesa, ao retratar Curie como uma estrangeira indigna quando fora nomeada para uma honra francesa, mas como uma "heroína francesa" quando recebera honras como os seus prêmios Nobel.Em 1911, foi revelado que Curie estava envolvida em um caso de um ano com o físico Paul Langevin, um ex-aluno de Pierre Curie, um homem casado que se separou de sua esposa. Isto resultou em um escândalo de imprensa que foi explorado por seus oponentes acadêmicos. Curie (então com 40 e poucos anos) era cinco anos mais velha que Langevin e foi deturpada nos tabloides como uma judia estrangeira destruidora de lares. Quando o escândalo estourou, ela estava ausente em uma conferência na Bélgica; ao voltar, encontrou uma multidão enfurecida em frente à sua casa e teve que procurar refúgio, com as filhas, na casa de sua amiga Camille Marbo.
O reconhecimento internacional por seu trabalho tinha crescido a novos patamares e a Real Academia Sueca de Ciências, superando a oposição provocada pelo escândalo Langevin, a homenageou uma segunda vez, com o Prêmio Nobel de Química de 1911. Este prêmio foi "em reconhecimento por seus serviços ao avanço da química, por meio da descoberta dos elementos rádio e polônio, do isolamento do rádio e do estudo da natureza e dos compostos desse elemento notável". Ela foi a primeira pessoa a ganhar dois prêmios Nobel e, ao lado de Linus Pauling, é a única ganhadora do Nobel em dois campos de premiação distintos. Uma delegação de célebres intelectuais poloneses, liderada pelo romancista Henryk Sienkiewicz, incentivou-a a voltar à Polônia e continuar sua pesquisa em seu país natal. O segundo Prêmio Nobel de Curie permitiu que ela convencesse o governo francês a apoiar o Instituto do Rádio, construído em 1914, onde eram realizadas pesquisas em química, física e medicina. Um mês depois de aceitar o Prêmio Nobel de 1911, ela foi hospitalizada com depressão e uma doença nos rins. Durante a maior parte de 1912, ela evitou a vida pública, mas passou algum tempo na Inglaterra com sua amiga e colega também física, Hertha Ayrton. Ela voltou ao laboratório apenas em dezembro, após um intervalo de cerca de 14 meses.Em 1912, a Sociedade Científica de Varsóvia ofereceu-lhe a direção de um novo laboratório em Varsóvia, mas ela recusou, concentrando-se no Instituto do Rádio, em desenvolvimento e que seria concluído em agosto de 1914, e em uma nova rua, chamada Rue Pierre-Curie. Ela foi nomeada diretora do Laboratório Curie no Instituto do Rádio da Universidade de Paris, fundado em 1914. Ela visitou a Polônia em 1913 e foi acolhida em Varsóvia, mas a visita foi quase totalmente ignorada pelas autoridades russas. O desenvolvimento do Instituto foi interrompido pela guerra que se aproximava, à medida que a maioria dos pesquisadores foi convocada para o Exército Francês e retomou suas atividades em 1919.


=== Primeira Guerra Mundial ===
Durante a Primeira Guerra Mundial, Curie reconheceu que os soldados feridos eram mais bem socorridos quando eram operados o mais rapidamente possível. Ela viu a necessidade de centros radiológicos de campo perto das linhas de frente para ajudar os cirurgiões do campo de batalha.
Após um rápido estudo de radiologia, anatomia e mecânica automotiva, ela adquiriu equipamentos de raios-X, veículos, geradores auxiliares e desenvolveu unidades móveis de radiografia, que passaram a ser popularmente conhecidas como petites Curies ("Little Curies"). Ela se tornou diretora do Serviço de Radiologia da Cruz Vermelha e criou o primeiro centro militar de radiologia da França, operacional no final de 1914. Assistida inicialmente por um médico militar e sua filha de 17 anos, Irène, Curie dirigiu a instalação de 20 veículos radiológicos móveis e outras 200 unidades radiológicas em hospitais de campanha no primeiro ano da guerra. Mais tarde, ela começou a treinar outras mulheres como auxiliares.Em 1915, Curie produziu agulhas ocas contendo "emanação de rádio", um gás radioativo incolor emitido pelo rádio, posteriormente identificado como rádon, para ser usado na esterilização de tecidos infectados. Ela forneceu o rádio a partir de seu próprio suprimento de um grama. Estima-se que mais de um milhão de soldados feridos foram tratados com suas unidades de raio-X. Ocupada com este trabalho, ela realizou muito pouca pesquisa científica durante esse período. Apesar de todas as suas contribuições humanitárias ao esforço de guerra francês, Curie nunca recebeu nenhum reconhecimento formal do governo francês por tais atos.Além disso, logo após o início da guerra, ela tentou doar suas medalhas de ouro do Prêmio Nobel ao esforço de guerra, mas o Banco Nacional Francês recusou-se a aceitá-las. Ela comprou títulos de guerra, usando o dinheiro do Nobel. Ela disse:

Ela também era membro ativa de comitês da Polônia na França dedicados à causa polonesa. Após a guerra, ela resumiu suas experiências de guerra em um livro, Radiologia na Guerra (1919).


=== Anos do pós-guerra ===
Em 1920, pelo 25º aniversário da descoberta do rádio, o governo francês ofereceu-lhe uma bolsa, sendo que quem recebia tal benefício anteriormente era Louis Pasteur (1822-1895). Em 1921, ela foi muito bem-vinda quando visitou os Estados Unidos para arrecadar fundos para pesquisas em rádio. A sra. William Brown Meloney, depois de entrevistar Curie, criou o Marie Curie Radium Fund e levantou dinheiro para comprar rádio, divulgando sua viagem.
Em 1921, o presidente estadunidense Warren G. Harding recebeu-a na Casa Branca para apresentar-lhe um grama de rádio coletado nos Estados Unidos, e a primeira-dama elogiou-a como um exemplo de empreendedora profissional que também era uma esposa solidária. Antes da reunião, reconhecendo sua crescente fama no exterior e envergonhado pelo fato de ela não ter distinções oficiais francesas para usar em público, o governo francês ofereceu-lhe um prêmio da Legião de Honra, que ela recusou. Em 1922, tornou-se membro da Academia Francesa de Medicina. Ela também viajou para outros países, aparecendo publicamente e dando palestras na Bélgica, Brasil, Espanha e Tchecoslováquia.Liderado por Curie, o Instituto produziu mais quatro ganhadores do Prêmio Nobel, incluindo sua filha, Irène Joliot-Curie, e seu genro, Frédéric Joliot-Curie. Posteriormente, a instituição tornou-se um dos quatro principais laboratórios de pesquisa em radioatividade do mundo, sendo os outros o Cavendish Laboratory, com Ernest Rutherford; o Institute for Radium Research, Vienna, com Stefan Meyer; e o Instituto Kaiser Wilhelm de Química, com Otto Hahn e Lise Meitner.Em agosto de 1922, Marie Curie tornou-se membro do recém-criado Comitê Internacional de Cooperação Intelectual da Liga das Nações. Ela esteve no Comitê até 1934 e contribuiu para a coordenação científica da Liga das Nações com outros pesquisadores de destaque, como Albert Einstein, Hendrik Lorentz e Henri Bergson. Em 1923, ela escreveu uma biografia de seu falecido marido, intitulada Pierre Curie. Em 1925, ela visitou a Polônia para participar de uma cerimônia lançando as bases do Instituto do Rádio de Varsóvia. Sua segunda turnê estadunidense, em 1929, conseguiu equipar o Instituto de Rádio de Varsóvia; o Instituto foi inaugurado em 1932, com sua irmã Bronisława como diretora. Essas distrações de seus trabalhos científicos e a publicidade resultante causaram-lhe muito desconforto, mas forneceram recursos para seu trabalho. Em 1930, foi eleita para o Comitê Internacional de Pesos Atômicos, no qual serviu até sua morte. Em 1931, Curie recebeu o Prêmio Cameron de Terapêutica da Universidade de Edimburgo.


=== Morte ===
Curie visitou a Polônia pela última vez no início de 1934. Poucos meses depois, em 4 de julho de 1934, ela morreu no sanatório de Sancellemoz em Passy, Alta Saboia, por anemia aplástica que se acredita ter sido contraída por sua exposição prolongada à radiação.Os efeitos nocivos da radiação ionizante não eram conhecidos na época de seu trabalho, que haviam sido realizados sem as medidas de segurança desenvolvidas posteriormente. Ela carregava tubos de ensaio contendo isótopos radioativos no bolso e os guardava na gaveta da mesa, observando a fraca luz que as substâncias emitiam no escuro. Curie também foi exposta a raios-X de equipamentos não blindados enquanto servia como radiologista em hospitais de campanha durante a guerra. Embora suas décadas de exposição à radiação tenham causado doenças crônicas (incluindo uma quase cegueira devido a uma catarata) e, finalmente, sua morte, ela nunca reconheceu realmente os riscos à saúde da exposição à radiação.Ela foi enterrada no cemitério de Sceaux, ao lado de seu marido Pierre. Sessenta anos depois, em 1995, em homenagem a suas realizações, os restos de ambos foram transferidos para o Panteão de Paris. Seus restos mortais foram lacrados com um forro de chumbo por causa da radioatividade. Ela se tornou a primeira mulher a ser homenageada com enterro no Panteão por seus próprios méritos.
}
Por causa de seus níveis de contaminação radioativa, seus trabalhos realizados na década de 1890 são considerados muito perigosos para serem manuseados. Até o livro de receitas dela é altamente radioativo Seus trabalhos são mantidos em caixas forradas de chumbo e aqueles que desejam consultá-los devem usar roupas de proteção. Em seu último ano, ela trabalhou em um livro, Radioatividade, que foi publicado postumamente em 1935.


== Legado ==
Os aspectos físicos e sociais do trabalho dos Curies contribuíram para moldar o mundo dos séculos XX e XXI. O professor da Universidade Cornell L. Pearce Williams observa:

Se o trabalho de Curie ajudou a derrubar ideias estabelecidas na física e na química, teve um efeito igualmente profundo na esfera social. Para alcançar suas conquistas científicas, ela teve que superar barreiras, tanto em seu país natal quanto em seu país de adoção, que foram colocadas em seu caminho apenas por ser mulher. Esse aspecto de sua vida e carreira é destacado em Marie Curie: A Life, de Françoise Giroud, que enfatiza o papel de Curie como precursora feminista.Ela era conhecida por sua honestidade e estilo de vida moderado. Tendo recebido uma pequena bolsa de estudos em 1893, ela a devolveu em 1897, assim que começou a ganhar dinheiro. Ela deu grande parte do dinheiro que recebeu em seu primeiro Nobel a amigos, familiares, estudantes e pesquisadores. Em uma decisão incomum, Curie evitou intencionalmente patentear o processo de isolamento de rádio para que a comunidade científica pudesse fazer pesquisas sem impedimentos. Ela insistiu que presentes e prêmios monetários fossem dados às instituições científicas às quais ela era afiliada e não a ela. Ela e o marido frequentemente recusavam prêmios e medalhas. Albert Einstein teria declarado que ela era provavelmente a única pessoa que não poderia ser corrompida pela fama.


== Honrarias ==
Como uma das mais famosas cientistas de sua época, Marie Curie se tornou um ícone no mundo científico e recebeu homenagens de todo o mundo, mesmo no campo da cultura pop. Em uma pesquisa de 2009 realizada pela New Scientist, ela foi eleita a "mulher mais inspiradora da ciência". Curie recebeu 25,1% de todos os votos expressos, quase o dobro do segundo colocado Rosalind Franklin (14,2%).A Polônia e a França declararam 2011 o Ano de Marie Curie e as Nações Unidas declararam que este seria o Ano Internacional da Química. Uma instalação artística comemorando "Madame Curie" encheu a Galeria Jacobs no Museu de Arte Contemporânea de San Diego, nos Estados Unidos. Em 7 de novembro, o Google comemorou o aniversário de seu nascimento com um Doodle especial. Em 10 de dezembro, a Academia de Ciências de Nova York comemorou o centenário do segundo Prêmio Nobel de Marie Curie na presença da princesa Madeleine da Suécia.Marie Curie foi a primeira mulher a ganhar um Prêmio Nobel, a primeira pessoa a ganhar dois prêmios Nobel, a única mulher a ganhar em dois campos e a única pessoa a ganhar em várias ciências. Os prêmios que ela recebeu incluem:

Prêmio Nobel de Física (1903, com seu marido Pierre Curie e Henri Becquerel);
Medalha Davy (1903, com Pierre);
Medalha Matteucci (1904, com Pierre);
Prêmio Actoniano (1907);
Medalha Elliott Cresson (1909);
Prêmio Nobel de Química (1911);
Medalha Franklin da Sociedade Filosófica Americana (1921).A publicação de Marie Curie, em 1898, com o marido e o colaborador Gustave Bémont de sua descoberta dos elementos rádio e polônio foi homenageada por um prêmio da Divisão de História da Química da American Chemical Society apresentado à ESPCI Paris em 2015.Em 1995, ela se tornou a primeira mulher a ser sepultada por seus próprios méritos no Panteão de Paris. O curie (símbolo Ci), uma unidade de radioatividade, é nomeada em homenagem a ela e Pierre Curie (embora a comissão que concordou com o nome nunca tenha declarado claramente se o padrão foi nomeado após Pierre, Marie ou ambos). O elemento com número atômico 96 foi denominado cúrio. Três minerais radioativos também receberam o nome dos Curie: curite, sklodowskite e cuprosklodowskite. Ela recebeu vários títulos honorários de universidades em todo o mundo. O programa de bolsas Marie Skłodowska-Curie Actions da União Europeia para jovens cientistas que desejam trabalhar em um país estrangeiro leva o seu nome. Na Polónia, recebeu doutoramentos honoris causa da Politécnica de Lwów (1912), da Universidade de Poznań (1922), da Universidade Jagiellonian de Cracóvia (1924) e da Politécnica de Varsóvia (1926).Em 1920, ela se tornou a primeira mulher a ser membro da Real Academia Dinamarquesa de Ciências. Em 1921, nos Estados Unidos, ela foi premiada como membro da sociedade de mulheres cientistas Iota Sigma Pi. Em 1924, ela se tornou membro honorário da Sociedade Química Polonesa. e em 1921 ganhou o Prêmio Willard Gibbs.Seu nome está incluído no Monumento da Radiologia, erguido em Hamburgo, Alemanha, em 1936.Vários locais ao redor do mundo recebem o nome dela. Em 2007, uma estação de metrô em Paris foi renomeada para homenagear os dois Curie. O reator polonês de pesquisa nuclear Maria recebeu o nome dela. O asteroide 7000 Curie também recebeu o nome da cientista. Um KLM McDonnell Douglas MD-11 (registro PH-KCC) é nomeado em sua homenagem.Várias instituições levam seu nome, começando pelos dois institutos Curie: o Instituto de Oncologia Maria Skłodowska-Curie, em Varsóvia, e o Institut Curie, em Paris. Ela é a padroeira da Universidade Maria Curie-Skłodowska, em Lublin, fundada em 1944; e da Universidade Pierre e Marie Curie (Paris VI), a principal universidade de ciências da França. Na Grã-Bretanha, o Marie Curie Cancer Care foi organizado em 1948 para cuidar dos doentes terminais.Dois museus são dedicados a Marie Curie. Em 1967, o Museu Maria Skłodowska-Curie foi fundado na "Cidade Nova" de Varsóvia, em seu local de nascimento na ulica Freta (Rua Freta). Seu laboratório em Paris é preservado como o Museu Curie, aberto desde 1992.Várias obras de arte também foram feitas em sua homenagem. Em 1935, Michalina Mościcka, esposa do presidente polonês Ignacy Mościcki, revelou uma estátua de Marie Curie diante do Instituto do Rádio de Varsóvia. Durante o levante de Varsóvia na Segunda Guerra Mundial em 1944 contra a ocupação nazista alemã, o monumento foi danificado por tiros; após a guerra, foi decidido deixar as marcas de bala na estátua e seu pedestal. Em 1955, Jozef Mazur criou um painel de vitrais dela, o Medalhão Maria Skłodowska-Curie, apresentado no Salão Polonês da Universidade da Buffalo.Uma série de biografias são dedicadas a ela. Em 1938, sua filha, Ève Curie, publicou Madame Curie. Em 1987, Françoise Giroud escreveu Marie Curie: A Life. Em 2005, Barbara Goldsmith escreveu Obsessive Genius: The Inner World of Marie Curie. Em 2011, Lauren Redniss publicou Radioactive: Marie e Pierre Curie, um Conto de Amor e precipitação.Marie Curie foi tema de vários filmes biográficos:

Greer Garson e Walter Pidgeon estrelaram o filme indicado ao Oscar de 1943, Madame Curie, com base em sua vida;
Em 1997, foi lançado um filme francês sobre Pierre e Marie Curie, Les Palmes de M. Schutz . Foi adaptado de uma peça de mesmo nome. No filme, Marie Curie foi interpretada por Isabelle Huppert;
Marie Curie: The Courage of Knowledge foi produzido internacionalmente na Europa e lançada em 2016;
Radioactive foi lançado em 2019.Curie é o tema da peça Falsas Suposições, de 2013, de Lawrence Aronovitch, na qual os fantasmas de outras três mulheres cientistas observam eventos em sua vida. Curie também foi interpretada por Susan Marie Frontczak em sua peça Manya: The Living History of Marie Curie, um programa de uma mulher realizado em 30 estados dos EUA e nove países, até 2014.A semelhança de Curie também apareceu em notas, selos e moedas em todo o mundo. Ela foi destaque na nota de 20 000 złotys da Polônia e no último bilhete de 500 francos franceses, antes de o franco ser substituído pelo euro. Selos postais representando Curie foram feitos no Mali, República do Togo, Zâmbia e República da Guiné realmente mostram uma foto de Susan Marie Frontczak retratando Curie em uma foto de 2001 por Paul Schroeder.Também em 2011, uma nova ponte de Varsóvia sobre o rio Vístula foi nomeada em sua homenagem.Em janeiro de 2020, a Satellogic, uma empresa de análise e imagem de observação da Terra de alta resolução, lançou um micro-satélite do tipo ÑuSat que foi nomeado em homenagem a Marie Curie.


== Ver também ==
Branca Edmée Marques, cientista portuguesa orientada por Marie Curie
Manuel Valadares, cientista português orientado por Marie Curie
Lista de mulheres laureadas com o Nobel


== Notas ==

Este artigo foi inicialmente traduzido, total ou parcialmente, do artigo da Wikipédia em inglês cujo título é «Marie Curie».


== Referências ==


== Bibliografia ==


== Ligações externas ==

Marie Curie em Nobelprize.org
«Perfil no site oficial do Nobel de Física 1903» (em inglês) 
«Perfil no site oficial do Nobel de Química 1911» (em inglês)1867
1934
4 de julho
7 de novembro
A. E. Outerbridge, Jr.
A. G. Waterhouse
AT&T
Aage Niels Bohr
Aaron Ciechanover
Aaron Klug
Abdus Salam
Academia Nacional de Medicina (França)
Academia Real das Ciências da Suécia
Academia de Ciências de Nova Iorque
Académie des Sciences
Ada E. Yonath
Adalberto Giazotto
Adam Riess
Adolf Friedrich Johann Butenandt
Adolf Otto Reinhold Windaus
Adolf von Baeyer
Agnosticismo
Agnóstico
Ahmed H. Zewail
Akira Suzuki
Akira Yoshino
Alain Aspect
Alan Heeger
Alan MacDiarmid
Albert Abraham Michelson
Albert Einstein
Albert Fert
Albert Kingsbury
Albert Sauveur
Aleksandr Prokhorov
Alemanha Nazista
Alexander Graham Bell
Alexander R. Todd
Alexei Alexeevich Abrikosov
Alexei Ekimov
Alexis Vernasz
Alfred H. Cowles
Alfred Kastler
Alfred Noble
Alfred Werner
Alfred Yi Cho
Allan Rex Sandage
Alma mater
Almofariz
Alta Saboia
American Cotton Company
American Paper Bottle Company
American Philosophical Society
Amos Maritan
Anatole Abragam
Anatole Mallet
Anders Jonas Ångström
Andre Geim
Andrea Ghez
Andrei Sakharov
André-Louis Debierne
Anemia aplástica
Anne L'Huillier
Anthony Leggett
Antoine Henri Becquerel
Anton Zeilinger
Antonino Lo Surdo
Antony Hewish
Antônio Garbasso
Antônio Pacinotti
Archer John Porter Martin
Arie Jan Haagen-Smit
Arieh Warshel
Arne Wilhelm Kaurin Tiselius
Arno Allan Penzias
Arnold Sommerfeld
Arpad Nadai
Arquivos Nacionais e Administração de Documentos
Arthur Ashkin
Arthur Bruce McDonald
Arthur Harden
Arthur Holly Compton
Arthur Schawlow
Artturi Ilmari Virtanen
Assembleia Nacional da Coreia do Sul
Ateísmo
Auguste e Louis Lumière
Augusto Righi
Autodidata
Automatic Electric Company
Avram Hershko
Aziz Sancar
Aço
BBC
Baldwin Locomotive Works
Banco da França
Barry Barish
Barry Sharpless
Base Virtual Internacional de Autoridade
Basil Schonland
Ben Roy Mottelson
Benjamin Chew Tilghman
Benjamin List
Benjamin Talbot
Bernard Feringa
Bertram Neville Brockhouse
Bibcode
Biblioteca Apostólica Vaticana
Biblioteca Nacional da Austrália
Biblioteca Nacional da China
Biblioteca Nacional da Dieta
Biblioteca Nacional da Eslováquia
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca Nacional da Grécia
Biblioteca Nacional da Polónia
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca Nacional de Portugal
Biblioteca Nacional do Brasil
Biblioteca Nacional do Chile
Biblioteca Real dos Países Baixos
Bibliotheca Alexandrina
Bibsys
Bill Lear
Bismuto
Bradley Allen Fiske
Branca Edmée Marques
Brasil
Brian David Josephson
Brian Kobilka
Brian Schmidt
Bruno Rossi
Bruno Touschek
Burton Richter
Byron E. Eldred
Bário
Bélgica
C. E. Acker
Camille Marbo
Carl Auer von Welsbach
Carl Bosch
Carl David Anderson
Carl Friedrich Gauss
Carl Wieman
Carl von Linde
Carlo Rubbia
Carolyn Bertozzi
Casa Branca
Caso Dreyfus
Catarata
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Católica
Cecil Frank Powell
Chandrasekhara Venkata Raman
Charles F. Albert
Charles Francis Jenkins
Charles Glover Barkla
Charles Hard Townes
Charles J. Pedersen
Charles Kao
Charles Lawrance
Charles Legeyt Fortescue
Charles Metcalf Allen
Charles Proteus Steinmetz
Charles S. Hastings
Charles Thomson Rees Wilson
Charles Vernon Boys
Charles Édouard Guillaume
Charlotte Kellogg
Chen Ning Yang
Chevalier Jackson
Christian Boehmer Anfinsen
Chumbo
CiNii
Cidade Velha em Varsóvia
Circa
Claude Cohen-Tannoudji
Claude Hudson
Clemens Hirschel
Clifford Glenwood Shull
Clifford H. Batchellor
Clinton Davisson
Cloreto de rádio(II)
Conferência de Solvay
Congresso da Polônia
Contaminação radioativa
Cristalização
Cultura popular
Curie
Cyprien Chabot
Cyril Norman Hinshelwood
Cyrus Chambers
Cúrio
Dan Shechtman
Danbury, Connecticut
Daniel Chee Tsui
David Bohm
David Gross
David MacMillan
David Morris Lee
David Ruelle
David Thouless
David Wineland
Dayton Miller
Dennis Gabor
Depressão (humor)
Derek Harold Richard Barton
Didier Queloz
Digital object identifier
Discogs
Dmitri Mendeleiev
Donald Arthur Glaser
Donald James Cram
Donald Van Slyke
Donna Strickland
Doodle
Dorothy Crowfoot Hodgkin
Douglas Dean Osheroff
Doutorado em filosofia
Dudley Robert Herschbach
Duncan Haldane
ESPCI ParisTech
Edgar Bright Wilson
Edgar Fahs Smith
Eduard Buchner
Edward Alfred Cowper
Edward Bennett Rosa
Edward Leamington Nichols
Edward Lorenz
Edward Mills Purcell
Edward Molina
Edward Morley
Edward R. Taylor
Edward Victor Appleton
Edward Weston (químico)
Edwin F. Shaw
Edwin Fitch Northrup
Edwin H. Colpitts
Edwin Land
Edwin Mattison McMillan
Ei-ichi Negishi
Elemento (química)
Elias James Corey
Elihu Thomson
Elisha Gray
Elizabeth Neufeld
Elmer Ambrose Sperry
Emil Berliner
Emile Fischer
Emilio Gino Segrè
Emilio Villari
Emmanuelle Charpentier
Enciclopédia Treccani
Encyclopædia Britannica
Enrico Fermi
Eric Allin Cornell
Eric Betzig
Ernest Lawrence
Ernest Orlando Lawrence
Ernest Rutherford
Ernest Thomas Sinton Walton
Ernst Otto Fischer
Ernst Ruska
Erwin Schrödinger
Escola Normal Superior de Paris
Espanha
Estação Pierre et Marie Curie
Estocolmo
Eugene H. Cowles
Eugene Paul Wigner
Evangelista Torricelli
Exército de Terra Francês
F. Philips
Faceted Application of Subject Terminology
Federico Capasso
Felix Bloch
Feminista
Ferenc Krausz
Find a Grave
Fiss, Banes, Erben & Co.
Fosforescência
Frances Arnold
Francis Hodgkinson
Francis William Aston
Franco (moeda)
Franco Rasetti
Frank H. Stillinger
Frank Julian Sprague
Frank Philip Bowden
Frank Sherwood Rowland
Frank Wilczek
François Englert
Françoise Giroud
Fraser Stoddart
Frederic Eugene Ives
Frederick M. Backet
Frederick Reines
Frederick Sanger
Frederick Siemens
Frederick Soddy
Frederick Taylor
Freeman Dyson
Friedrich Bergius
Frits Zernike
Fritz Haber
Fritz Pregl
Frédéric Joliot
Frédéric Joliot-Curie
Física
Físico
G. H. Clam
Gabriel Fahrenheit
Gabriel Lippmann
Galileu Galilei
Gemeinsame Normdatei
Geoffrey Wilkinson
Georg Wittig
George Andrew Olah
George Ashley Campbell
George E. Marks
George Ellery Hale
George Frederick Simonds
George Gabriel Stokes
George M. Von Culin
George Oliver Curme
George Owen Squier
George P. Smith
George Paget Thomson
George Porter
George Russell Harrison
George Smith
George Smoot
George de Hevesy
Georges Charpak
Gerardus 't Hooft
Gerd Binnig
Gerhard Ertl
Gerhard Herzberg
Gian Carlo Wick
Gianluigi Fogli
Ginásio (escola)
Giorgio Bellettini
Giorgio Parisi
Giulio Natta
Gizmodo
Gladeon M. Barnes
Glenn Theodore Seaborg
Google
Grande Enciclopédia Soviética
Greer Garson
Gregory Winter
Grote Reber
Guglielmo Marconi
Guiné
Gustaf W. Elmen
Gustav Kirchhoff
Gustav Ludwig Hertz
Gustav Wiedemann
Gérard Mourou
H. A. Wise Wood
H. Birchard Taylor
Hamburgo
Hamilton Castner
Hannes Alfvén
Hans Bethe
Hans Christian Ørsted
Hans Fischer
Hans Georg Dehmelt
Hans Goldschmidt
Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin
Harold Clayton Urey
Harold P. Eubank
Harold Walter Kroto
Harry George Drickamer
Hartmut Michel
Harvey W. Wiley
Heike Kamerlingh Onnes
Heinrich Hertz
Heinrich Kayser
Heinrich Otto Wieland
Heinrich Rohrer
Hendrik Casimir
Hendrik Lorentz
Henri Bergson
Henri Moissan
Henri Poincaré
Henri Victor Regnault
Henry Augustus Rowland
Henry Bower
Henry Charles Harrison
Henry Enfield Roscoe
Henry Eyring
Henry Ford
Henry M. Howe
Henry Moseley
Henry Taube
Henry Way Kendall
Henryk Sienkiewicz
Herbert A. Hauptman
Herbert Charles Brown
Herbert Kroemer
Herman Francis Mark
Herman Hollerith
Hermann Emil Fischer
Hermann Staudinger
Hermann von Helmholtz
Hertha Marks Ayrton
Hideki Shirakawa
Hideki Yukawa
Hipótese
Hiroshi Amano
Horst Ludwig Störmer
Hospital de campanha
Hugh David Politzer
Hugh Latimer Dryden
Hugo Bilgram
IMDb
Identidade nacional
Ignacy Mościcki
Igor Yevgenyevich Tamm
Illia Mikhailovich Frank
Ilya Prigogine
Império Alemão
Império Austríaco
Império Russo
Instituto Curie
Instituto Pasteur
Instituto de Química Max Planck
International Standard Book Number
International Standard Name Identifier
International Standard Serial Number
Irmãos Wright
Irving Edwin Moultrop
Irving Langmuir
Irving Wolff
Irwin Fridovich
Irwin Rose
Irène Joliot-Curie
Isaac Newton Lewis
Isabelle Huppert
Isamu Akasaki
Isham Randolph
Isidor Isaac Rabi
Istituto centrale per il catalogo unico delle biblioteche italiane e per le informazioni bibliografiche
Isótopo
Ivar Giaever
J. Allen Heany
J. B. Hammond
J. C. Parker
J. Hans D. Jensen
J. L. Borsch
J. L. Ferrell
J. M. von Eder
JSTOR
Jack Kilby
Jack Steinberger
Jacobus Henricus van 't Hoff
Jacques Dubochet
Jacques Edwin Brandenberger
James Batcheller Sumner
James Chadwick
James Clerk Maxwell
James Dewar
James Franck
James Gayley
James Gilbert Baker
James H. Bevington
James Irvine
James Mapes Dodge
James Peckover
James Peebles
James Van Allen
James Watson Cronin
Jaroslav Heyrovský
Jean-Marie Lehn
Jean-Pierre Sauvage
Jean Baptiste Perrin
Jean Léonard Marie Poiseuille
Jennifer Doudna
Jens Christian Skou
Jerome Isaac Friedman
Jerome Karle
Joachim Frank
Joe Milton McCord
Johann Deisenhofer
Johann Heinrich Lambert
Johannes Diderik van der Waals
Johannes Georg Bednorz
Johannes Stark
John A. Brashear
John Archibald Wheeler
John Bannister Goodenough
John Bardeen
John Boswell Whitehead
John Charles Polanyi
John Charlton
John Clauser
John Cornforth
John Dalton
John Douglas Cockcroft
John Ernest Walker
John Fenn
John Fritz
John Hasbrouck Van Vleck
John Hays Hammond
John Howard Northrop
John Kendrew
John Lewis Hall
John Mather
John Michael Kosterlitz
John Napier
John Paul Stapp
John Pople
John Renshaw Carson
John Robert Schrieffer
John S. Forbes
John William Strutt
Joseph C. Patrick
Joseph Hooton Taylor
Joseph John Thomson
Joseph Wilckes
Joseph Zentmayer
Juan de La Cierva y Codorniu
Julian Schwinger
KLM
Kai Siegbahn
Karl Alexander Müller
Karl Ferdinand Braun
Karl Siegbahn
Karl Waldemar Ziegler
Kary Mullis
Kazimierz Żorawski
Kenichi Fukui
Kenneth G. Wilson
Kip Thorne
Klaus Hasselmann
Klaus von Klitzing
Koichi Tanaka
Konstantin Novoselov
Kotaro Honda
Krakowskie Przedmieście
Kurt Alder
Kurt Wüthrich
L.D. Lovekin
L. E. Levy
L. H. Spellier
L. M. Haupt
L. Pearce Williams
Laboratório Cavendish
Lars Onsager
Latim
Lavoslav Ružička
Lee De Forest
Leo Esaki
Leo James Rainwater
Leo Kadanoff
Leon Max Lederman
Leon Neil Cooper
Lester Allan Pelton
Lester Germer
Lev Landau
Lev Okun
Lewis Ferry Moody
Liberty Walkup
LibriVox
Linus Pauling
Lise Meitner
Lista de asteroides (6001-7000)
Lista de cientistas cujos nomes são utilizados como unidades não SI
Lista de mulheres laureadas com o Nobel
Loránd Eötvös
Louis Brus
Louis Edward Levy
Louis Eugène Félix Néel
Louis Pasteur
Louis de Broglie
Lublin
Luciano Maiani
Luis Federico Leloir
Luis Walter Alvarez
Lydia Davis
Língua inglesa
Língua polaca
M. I. Pupin
Madalena, Duquesa da Helsíngia e Gestrícia
Madame Curie (filme)
Magnetismo
Magnus Gösta Mittag-Leffler
Makoto Kobayashi
Mali
Manfred Eigen
Manuel Cardona
Manuel Valadares
Marco Tavani
Marguerite Catherine Perey
Maria Goeppert-Mayer
Marinha dos Estados Unidos
Mario J. Molina
Marion King Hubbert
Marlan Scully
Martin Chalfie
Martin Karplus
Martin Lewis Perl
Martin Ryle
Martinus J. G. Veltman
Marvin Harry Caruthers
Masatoshi Koshiba
Mason and Hamlin
Massimo Inguscio
Mathematics Genealogy Project
Maunsel White
Max Born
Max Perutz
Max Planck
Max von Laue
Mayer Hayes & Co.
Mazóvia (voivodia)
McDonnell Douglas MD-11
Medalha Benjamin Franklin (American Philosophical Society)
Medalha Davy
Medalha Elliott Cresson
Medalha Matteucci
Meia-vida
Melvin Calvin
Melvin Schwartz
Mervyn LeRoy
Michael James Lighthill
Michael Joseph Owens
Michael Levitt
Michael Smith
Michael Stanley Whittingham
Michel Mayor
Microcosmo (Cern)
Mildred Cohn
Molécula
Monumento da Radiologia
Morten Meldal
Moungi Bawendi
Movimento Internacional da Cruz Vermelha e do Crescente Vermelho
Murray Gell-Mann
Museu Britânico
MusicBrainz
National Portrait Gallery
Neil Bartlett
Neoplasma
Nevill Francis Mott
New Scientist
Nicholas Christofilos
Nicola Cabibbo
Nicolaas Bloembergen
Nicolay Basov
Niels Bohr
Nikola Tesla
Nikolay Semyonov
Nils Gustaf Dalén
Nobel de Física
Nobel de Química
Norbert Delandtsheer
Norman Foster Ramsey
Norman Rothwell Gibson
Notable Names Database
Número de controle da Biblioteca do Congresso
OCLC
Observação da Terra
Odd Hassel
Open Library
Ordem Nacional da Legião de Honra
Oreste Piccioni
Organização das Nações Unidas
Orso Mario Corbino
Osamu Shimomura
Ott & Brewer
Ottmar Mergenthaler
Otto Hahn
Otto Paul Hermann Diels
Otto Stern
Otto Wallach
Owen Chamberlain
Owen Willans Richardson
P. H. Dudley
Palazzo Castellani (Florença)
Panteão (Paris)
Papel-moeda
Paris
Partilhas da Polônia
Passy (Alta Saboia)
Patente
Patrick Bernard Delany
Patrick Maynard Stuart Blackett
Paul Berg
Paul Delos Boyer
Paul Dirac
Paul J. Crutzen
Paul John Flory
Paul Karrer
Paul Langevin
Paul Modrich
Paul Sabatier
Paul von Jankó
Pavel Cherenkov
Pechblenda
Pencoyd Iron Works
Percy Williams Bridgman
Peter Agre
Peter Carl Goldmark
Peter Cooper Hewitt
Peter D. Mitchell
Peter Debye
Peter Grünberg
Peter Higgs
Petrus Josephus Wilhelmus Debye
Philip H. Holmes
Philip Warren Anderson
Philipp Eduard Anton von Lenard
Philipp Lenard
Pierre-Gilles de Gennes
Pierre Agostini
Pierre Curie
Pieter Zeeman
Polski słownik biograficzny
Polykarp Kusch
Polônia do Congresso
Polônio
Pratt & Whitney
Primeira Guerra Mundial
Professor universitário
Projeto Gutenberg
Prémio Nobel
Prêmio Nobel
Prêmio Willard Gibbs
PubMed Identifier
Pyotr Kapitsa
Quartier Latin
Química
Químico
R. H. Ramsay
Radiação ionizante
Radioactive (filme)
Radioatividade
Radiografia
Rainer Weiss
Raios X
Raymond D. Johnson
Raymond Davis Jr.
Real Academia Dinamarquesa de Ciências
Reginold James Seymour Pigott
Reinhard Genzel
Reinhold Rudenberg
Reitor
René-Antoine Ferchault de Réaumur
Revolta de Janeiro
Revolta de Varsóvia
Riccardo Giacconi
Richard Adolf Zsigmondy
Richard Edward Taylor
Richard Feynman
Richard Heck
Richard Henderson
Richard Kuhn
Richard Laurence Millington Synge
Richard Martin Willstätter
Richard R. Schrock
Richard Robert Ernst
Richard Smalley
Richard V. Southwell
Rio Vístula
Roald Hoffmann
Robert Andrews Millikan
Robert Betts Laughlin
Robert Bruce Merrifield
Robert Burns Woodward
Robert Coleman Richardson
Robert Floyd Curl, Jr.
Robert Gans
Robert H. Grubbs
Robert Hadfield
Robert Henry Dicke
Robert Hofstadter
Robert Huber
Robert Jemison van de Graaff
Robert Lefkowitz
Robert N. Clayton
Robert R. Wilson
Robert Robinson
Robert Runnels Williams
Robert Sanderson Mulliken
Robert Watson-Watt
Robert Williams Wood
Robert Woodrow Wilson
Roderick MacKinnon
Roger Adams
Roger Kornberg
Roger Penrose
Roger Y. Tsien
Romeyn Beck Hough
Ronald George Wreyford Norrish
Rosalind Franklin
Roy Glauber
Royal Institution
Rudolf Diesel
Rudolf Mössbauer
Rudolf Peierls
Rudolph Arthur Marcus
Russell Alan Hulse
Ryōji Noyori
Rádio (elemento químico)
Rádon
Samuel Chao Chung Ting
Samuel Matthews Vauclain
Samuel Pierpont Langley
Samuel Wesley Stratton
San Diego
Sanatório
Satélite miniaturizado
Saul Perlmutter
Sceaux (Hauts-de-Seine)
Segunda Guerra Mundial
Sena (departamento)
Serge Haroche
Serviço Geológico dos Estados Unidos
Sheldon Lee Glashow
Shin'ichiro Tomonaga
Shuji Nakamura
Sidney Altman
Silvanus Phillips Thompson
Simon van der Meer
Sistema Universitário de Documentação
Sociedade das Nações
Sorbonne
Stanford Caldwell Hooper
Stanford Moore
Stefan Hell
Stefan Meyer
Stephen Timoshenko
Steven Chu
Steven Weinberg
Stockton Bates
Stuart Ballantine
Subrahmanyan Chandrasekhar
Suíça
Svante Arrhenius
Syukuro Manabe
São Petersburgo
T. Hart Robertson
Tadeusz Estreicher
Takaaki Kajita
Tchecoslováquia
Terceira República Francesa
Thaddeus S. C. Lowe
The New York Times
Theodor Hänsch
Theodor Svedberg
Theodore L. Cairns
Theodore Lyman
Theodore William Richards
Thomas A. Steitz
Thomas Cech
Thomas Corscaden
Thomas Edison
Thomas Shaw
Tifo
Tinius Olsen
Togo
Tolbert Lanston
Tomas Lindahl
Torbernita
Toshihide Masukawa
Tsui Lap-Chee
Tsung-Dao Lee
Tuberculose
Tório
Underwood Typewriter Company
Union Switch & Signal
Universidade Cornell
Universidade Estadual de Nova Iorque em Buffalo
Universidade Jaguelônica
Universidade Marie Curie Sklodowska em Lublin
Universidade Pierre e Marie Curie
Universidade Pontifícia de Salamanca
Universidade de Genebra
Universidade de Paris
Urânio
Val Logsdon Fitch
Varsóvia
Venkatraman Ramakrishnan
Victor Franz Hess
Victor Grignard
Victor Moritz Goldschmidt
Vincent du Vigneaud
Vitaly Ginzburg
Vladimir Karapetoff
Vladimir Prelog
Voivodia
W.P. Tatham
W. V. Turner
Waldo Semon
Walter Gilbert
Walter Houser Brattain
Walter Kohn
Walter Norman Haworth
Walter Pidgeon
Walter Zinn
Walther Bauersfeld
Walther Bothe
Walther Hermann Nernst
Warren G. Harding
Wayback Machine
Wendell Meredith Stanley
Werner Heisenberg
Wernher von Braun
WikiTree
Wikimedia
Wilbur Olin Atwater
Wilhelm Conrad Röntgen
Wilhelm Eduard Weber
Wilhelm Ostwald
Wilhelm Wien
Willard Boyle
Willard Frank Libby
William Alfred Fowler
William Blum
William Bowie
William Bradford Shockley
William Crookes
William Daniel Phillips
William Francis Giauque
William Francis Gray Swann
William Frederick Meggers
William Gibson Arlington Bonwill
William Gilbert
William Henry Bragg
William Howard Stein
William J. Hammer
William John Macquorn Rankine
William Lawrence Bragg
William Le Roy Emmet
William Lipscomb
William Moerner
William Ramsay
William Standish Knowles
William Thomson
William Weightman
William Woodnut Griscom
Williams Farr Goodwin
Willis Eugene Lamb
Wilson Lindsley Gill
Wolfgang Gaede
Wolfgang Ketterle
Wolfgang Panofsky
Wolfgang Paul
Wolfgang Pauli
Xenofobia
Yakir Aharonov
Yoichiro Nambu
YouTube
Yuan T. Lee
Yves Chauvin
Zhores Alferov
Zâmbia
Złoty
Átomo
Ève Curie
École Normale Supérieure
École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris
Édouard Branly
Émile Roux
Óscar Moreno
https://www.nobelprize.org/laureate/6
http://marklogic.lib.uchicago.edu:8002/view.xqy?id=ICU.SPCL.SCHAFFNER&c=f
https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01610098v2
https://web.archive.org/web/20171107004313/https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01610098v2
http://www.martingrandjean.ch/complex-structures-and-international-organizations/
https://web.archive.org/web/20171102034717/http://www.martingrandjean.ch/complex-structures-and-international-organizations/
https://www.nytimes.com/1998/10/06/science/a-glow-in-the-dark-and-a-lesson-in-scientific-peril.html
https://web.archive.org/web/20170310011442/http://www.nytimes.com/1998/10/06/science/a-glow-in-the-dark-and-a-lesson-in-scientific-peril.html
https://apps.charitycommission.gov.uk/Showcharity/RegisterOfCharities/SearchResultHandler.aspx?RegisteredCharityNumber=207994
http://www.ottawasun.com/2013/03/26/mixing-science-with-theatre
https://web.archive.org/web/20140512223248/http://www.ottawasun.com/2013/03/26/mixing-science-with-theatre
https://www.youtube.com/watch?v=Zz7Q-zZ4onc
https://viaf.org/viaf/76353174/
https://web.archive.org/web/*/https://viaf.org/processed/BAV%7CADV10184155
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/90528061
https://www.britishmuseum.org/collection/term/BIOG146156
http://www.bncatalogo.cl/F/?func=direct&local_base=red10&doc_number=000071431
https://datos.bne.es/resource/XX899975
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb121447141
http://opac.calis.edu.cn/aopac/ajsp/detail.jsp?actionfrom=1&actl=CAL++n2004347578
https://cantic.bnc.cat/registre/981058525750106706
https://ci.nii.ac.jp/author/DA03311404
https://www.discogs.com/artist/2064516
https://www.britannica.com/biography/Marie-Curie
https://viaf.org/processed/EGAXA%7Cvtls002792362
https://d-nb.info/gnd/118523023
https://www.findagrave.com/memorial/1613
https://id.loc.gov/authorities/n80155913
https://librivox.org/author/1551
https://mathgenealogy.org/id.php?id=177944
https://www.munzinger.de/search/go/document.jsp?id=00000001995
https://catalog.archives.gov/id/10568903
https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00437030
https://librariesaustralia.nla.gov.au/search/display?dbid=auth&id=35032691
http://opac.nlc.cn/F/?func=accref&acc_sequence=051984014
https://www.nndb.com/people/718/000029631/
https://www.npg.org.uk/collections/search/person/mp146878
https://data.bibliotheken.nl/doc/thes/p068951698
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=1207&url_prefix=http://nukat.edu.pl/aut/&id=n94301302
https://onlinebooks.library.upenn.edu/webbin/book/lookupname?key=Curie,Marie,1867-1934
https://openmlol.it/autore/23106
https://www.idref.fr/029924960
https://www.treccani.it/enciclopedia/pierre-e-marie-curie
https://www.wikitree.com/wiki/Sk%C5%82odowska-2
http://id.bnportugal.gov.pt/aut/catbnp/153684
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=nm1792513
http://uli.nli.org.il/F/?func=direct&local_base=nlx10&doc_number=000036050
https://library.aarome.org/cgi-bin/koha/opac-authoritiesdetail.pl?marc=1&authid=12381004
https://libraryopac.cut.ac.cy/cgi-bin/koha/opac-authoritiesdetail.pl?marc=1&authid=93615
http://biblio.cypruslibrary.gov.cy/cgi-bin/koha/opac-authoritiesdetail.pl?marc=1&authid=3806
https://dati.cobis.to.it/agent/95a5yja38danynj985b5yc1t74w3jdg
https://www.dla-marbach.de/find/opac/id/PE00062659
https://opac.museogalileo.it/imss/authResource?uri=18692
https://trove.nla.gov.au/people/805333
https://catalogo.share-cat.unina.it/sharecat/searchNames?n_cluster_id=618053
https://biblio.isvroma.it/cgi-bin/koha/opac-authoritiesdetail.pl?marc=1&authid=64324
https://autority.snk.sk/cgi-bin/koha/opac-authoritiesdetail.pl?marc=1&authid=156016
https://katalogoa.tabakalera.eus/cgi-bin/koha/opac-authoritiesdetail.pl?authid=75209
http://koha-urbs.reteurbs.org/cgi-bin/koha/opac-authoritiesdetail.pl?marc=1&authid=48017
https://koha.upsa.es/cgi-bin/koha/opac-authoritiesdetail.pl?marc=1&authid=6724
http://www.scholar.go.kr/search/scholarDetail.do?localId=P2011105880
https://musicbrainz.org/artist/73f235f9-98b7-4092-a219-85ad031bcd6d
https://plus.cobiss.net/cobiss/sr/sr/conor/35525223
https://openlibrary.org/works/OL58151A?mode=all
https://opac.sbn.it/risultati-autori/-/opac-autori/detail/VIAV099896?core=autoriall
https://womenwriters.resources.huygens.knaw.nl/womenwriters/vre/persons/af6d1f01-01c4-4e3d-b3f3-97ae0bf33742
https://old.bigenc.ru/text/3623632
https://snaccooperative.org/ark:/99166/w6bh3fxq
https://gutenberg.org/ebooks/author/39174
https://koha.nlg.gr/cgi-bin/koha/opac-authoritiesdetail.pl?marc=1&authid=267352
https://www.fi.edu/laureates-search?field_subject_tid=All&field_award_tid=45&field_year_value=1875&field_year_value_1=2015&page=8
https://web.archive.org/web/20150701141412/https://www.fi.edu/laureates-search?field_subject_tid=All&field_award_tid=45&field_year_value=1875&field_year_value_1=2015&page=8
http://www2.lbl.gov/abc/wallchart/chapters/03/4.html
https://web.archive.org/web/20151101075508/http://www2.lbl.gov/abc/wallchart/chapters/03/4.html
https://www.nobelprize.org/educational/nobelprize_info/curie-edu.html
https://web.archive.org/web/20180730115737/https://www.nobelprize.org/educational/nobelprize_info/curie-edu.html
https://www.europeana.eu/en/exhibitions/pioneers/maria-sklodowska-curie
https://books.google.com/books?id=vTcGAQAAQBAJ&lpg=PA18&dq=bronislawa%20bronya&pg=PA18
https://web.archive.org/web/20170423082643/https://books.google.com/books?id=vTcGAQAAQBAJ&lpg=PA18&dq=bronislawa%20bronya&pg=PA18
http://www.gwiazdapolarna.com/czytaj.php?nr=813&cat=4&art=04-01.txt
https://web.archive.org/web/20090321193811/http://www.gwiazdapolarna.com/czytaj.php?nr=813&cat=4&art=04-01.txt
http://www.aip.org/history/curie/polgirl1.htm
https://web.archive.org/web/20111102131239/http://www.aip.org/history/curie/polgirl1.htm
http://www.aip.org/history/curie/polgirl2.htm
https://web.archive.org/web/20111102134102/http://www.aip.org/history/curie/polgirl2.htm
https://books.google.com/books?id=p81XAAAAYAAJ
https://web.archive.org/web/20160611033456/https://books.google.com/books?id=p81XAAAAYAAJ
http://www.aip.org/history/curie/stud1.htm
https://web.archive.org/web/20111028155638/http://www.aip.org/history/curie/stud1.htm
http://janinetissot.fdaf.org/jt_curie_marie.htm
https://web.archive.org/web/20131102102143/http://janinetissot.fdaf.org/jt_curie_marie.htm
http://www.aip.org/history/curie/resbr1.htm
https://web.archive.org/web/20111028083750/http://www.aip.org/history/curie/resbr1.htm
http://www.aip.org/history/curie/resbr2.htm
https://web.archive.org/web/20111118025917/http://www.aip.org/history/curie/resbr2.htm
http://www.aip.org/history/curie/stud2.htm
https://web.archive.org/web/20110912012411/http://www.aip.org/history/curie/stud2.htm
http://www.lbl.gov/abc/wallchart/chapters/03/4.html
https://web.archive.org/web/20120814105054/http://www.lbl.gov/abc/wallchart/chapters/03/4.html
http://www.aip.org/history/curie/resbr3.htm
https://web.archive.org/web/20111118025922/http://www.aip.org/history/curie/resbr3.htm
https://books.google.com/books?id=bteAVVwkeUIC&pg=PA176
https://web.archive.org/web/20151031071144/https://books.google.com/books?id=bteAVVwkeUIC&pg=PA176
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10318996
https://dx.doi.org/10.1259%2Fbjr.71.852.10318996
http://www.aip.org/history/curie/recdis1.htm
https://web.archive.org/web/20111028155633/http://www.aip.org/history/curie/recdis1.htm
http://www.aip.org/history/curie/trag2.htm
https://web.archive.org/web/20110912055708/http://www.aip.org/history/curie/trag2.htm
https://books.google.com/books?id=xuYSLk_tHfgC
https://web.archive.org/web/20160505041336/https://books.google.com/books?id=xuYSLk_tHfgC
https://www.nytimes.com/1906/04/20/archives/prof-curie-killed-in-a-paris-street-the-discoverer-of-radium-run.html
https://web.archive.org/web/20180725215446/https://www.nytimes.com/1906/04/20/archives/prof-curie-killed-in-a-paris-street-the-discoverer-of-radium-run.html
http://www.aip.org/history/curie/recdis2.htm
https://web.archive.org/web/20111026022331/http://www.aip.org/history/curie/recdis2.htm
http://www.aip.org/history/curie/trag1.htm
https://web.archive.org/web/20111102133949/http://www.aip.org/history/curie/trag1.htm
http://www.cienciahoje.org.br/noticia/v/ler/id/4037/n/a_educadora_marie_curie/Post_page/8
https://web.archive.org/web/20171113165552/http://www.cienciahoje.org.br/noticia/v/ler/id/4037/n/a_educadora_marie_curie/Post_page/8
http://www.revistahcsm.coc.fiocruz.br/a-educadora-marie-curie/
https://books.google.com.br/books?id=Ym4EW-wgILwC
http://www.aip.org/history/curie/scandal1.htm
https://web.archive.org/web/20111218035026/http://www.aip.org/history/curie/scandal1.htm
https://www.nobelprize.org/prizes/physics/1903/marie-curie/biographical/
https://web.archive.org/web/20180317165237/https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1903/marie-curie-bio.html
http://www.aip.org/history/curie/war1.htm
https://web.archive.org/web/20111102230854/http://www.aip.org/history/curie/war1.htm
http://www.aip.org/history/curie/war2.htm
https://web.archive.org/web/20110912173614/http://www.aip.org/history/curie/war2.htm
https://books.google.com/books?id=0MwaAAAAMAAJ
https://web.archive.org/web/20160617100730/https://books.google.com/books?id=0MwaAAAAMAAJ
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11997527
https://dx.doi.org/10.1148%2Fradiol.2232011319
http://www.smithsonianmag.com/history-archaeology/Madame-Curies-Passion.html
https://web.archive.org/web/20121127184144/http://www.smithsonianmag.com/history-archaeology/Madame-Curies-Passion.html
http://www.aip.org/history/curie/radinst1.htm
https://web.archive.org/web/20111028083629/http://www.aip.org/history/curie/radinst1.htm
https://books.google.com/books?id=mVCTHbdstdQC&pg=PA93
https://web.archive.org/web/20151128164641/https://books.google.com/books?id=mVCTHbdstdQC&pg=PA93
http://www.staff.amu.edu.pl/~zbzw/ph/sci/msc.htm
https://web.archive.org/web/20120911201944/http://www.staff.amu.edu.pl/~zbzw/ph/sci/msc.htm
http://www.aip.org/history/curie/radinst2.htm
https://web.archive.org/web/20111028083745/http://www.aip.org/history/curie/radinst2.htm
http://www.iupac.org/publications/ci/2011/3301/3_boudia.html
https://web.archive.org/web/20111107222809/http://www.iupac.org/publications/ci/2011/3301/3_boudia.html
https://www.rivisteweb.it/doi/10.14647/87204
https://dx.doi.org/10.14647%2F87204
https://www.nytimes.com/1995/04/21/world/marie-curie-enshrined-in-pantheon.html
https://web.archive.org/web/20120122093842/http://www.nytimes.com/1995/04/21/world/marie-curie-enshrined-in-pantheon.html
https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-01853903/document
https://web.archive.org/web/20180912022034/https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-01853903/document
http://www.aip.org/history/curie/romleg.htm
https://web.archive.org/web/20120101142723/http://www.aip.org/history/curie/romleg.htm
http://www.iupac.org/publications/ci/2004/2601/1_holden.html
http://www.europeana.eu/portal/en/exhibitions/pioneers/maria-sklodowska-curie
http://www.aip.org/history/curie/radinst3.htm
https://web.archive.org/web/20110928120440/http://www.aip.org/history/curie/radinst3.htm
https://books.google.com/books?id=PinksBysPJwC
https://web.archive.org/web/20151124162132/https://books.google.com/books?id=PinksBysPJwC
https://books.google.com/books?id=dxoM93eNPVEC&pg=PA263
https://web.archive.org/web/20151127120120/https://books.google.com/books?id=dxoM93eNPVEC&pg=PA263
https://books.google.com/?id=-3G9gMNCpowC&pg=PA76
https://archive.org/details/vertigoyearseuro00blom/page/76
https://www.sciencealert.com/these-personal-effects-of-marie-curie-will-be-radioactive-for-another-1-500-years
https://gizmodo.com/marie-curies-100-year-old-notebook-is-still-too-radioac-1615847891
https://web.archive.org/web/20170913230200/http://gizmodo.com/marie-curies-100-year-old-notebook-is-still-too-radioac-1615847891
https://books.google.com/books?id=_CWlKRYLbIwC
https://web.archive.org/web/20151126212137/https://books.google.com/books?id=_CWlKRYLbIwC
https://books.google.com/books?id=wmOaiSNrs0IC&pg=PT37
https://web.archive.org/web/20151130091338/https://books.google.com/books?id=wmOaiSNrs0IC&pg=PT37
https://www.newscientist.com/article/mg20327156.600-most-inspirational-woman-scientist-revealed.html
https://web.archive.org/web/20111206232845/http://www.newscientist.com/article/mg20327156.600-most-inspirational-woman-scientist-revealed.html
https://www.telegraph.co.uk/scienceandtechnology/science/sciencenews/5715220/Marie-Curie-voted-greatest-female-scientist.html
https://web.archive.org/web/20090705102302/http://www.telegraph.co.uk/scienceandtechnology/science/sciencenews/5715220/Marie-Curie-voted-greatest-female-scientist.html
http://www.cosmopolitanreview.com/articles/40-musings/342-2011-the-year-of-marie-sklodowska-curie
https://web.archive.org/web/20110814005026/http://cosmopolitanreview.com/articles/40-musings/342-2011-the-year-of-marie-sklodowska-curie
http://www.signonsandiego.com/news/2011/mar/05/video-artist-steinkamp-madame-curie/
https://web.archive.org/web/20110507153347/http://www.signonsandiego.com/news/2011/mar/05/video-artist-steinkamp-madame-curie/
http://www.doodletoday.com/marie-curies-144th-birthday/
https://web.archive.org/web/20111109171459/http://www.doodletoday.com/marie-curies-144th-birthday/
http://www.kungahuset.se/royalcourt/royalfamily/latestnews/news/princessmadeleineattendscelebrationstomarkanniversaryofmariecuriessecondnobelprize.5.70e7de59130bc8da54e800013910.html
https://web.archive.org/web/20120105130841/http://www.kungahuset.se/royalcourt/royalfamily/latestnews/news/princessmadeleineattendscelebrationstomarkanniversaryofmariecuriessecondnobelprize.5.70e7de59130bc8da54e800013910.html
https://www.nobelprize.org/nobel_prizes/nobelprize_facts.html
https://web.archive.org/web/20120901134144/http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/nobelprize_facts.html
https://books.google.com/books?id=YOUMbHWaPr8C
https://web.archive.org/web/20151126114144/https://books.google.com/books?id=YOUMbHWaPr8C
https://zenodo.org/record/1974994
http://ui.adsabs.harvard.edu/abs/1907Sci....25..839.
https://www.worldcat.org/issn/0036-8075
https://dx.doi.org/10.1126%2Fscience.25.647.839
http://www.fi.edu/winners/show_results.faw?award=CRESS
https://archive.is/20121212165125/http://www.fi.edu/winners/show_results.faw?award=CRESS
https://www.jstor.org/stable/984523
http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k3083q/f1217.image
http://www.scs.illinois.edu/~mainzv/HIST/awards/CCB-2015_Awardees.php
https://web.archive.org/web/20160621153928/http://www.scs.illinois.edu/~mainzv/HIST/awards/CCB-2015_Awardees.php
http://www.scs.illinois.edu/~mainzv/HIST/awards/Citations/2015-Curie%20&%20Curie%20plaque.pdf
https://web.archive.org/web/20160919184204/http://www.scs.illinois.edu/~mainzv/HIST/awards/Citations/2015-Curie%20&%20Curie%20plaque.pdf
http://www.orau.org/ptp/articlesstories/thecurie.htm
https://www.webcitation.org/682OAGTzM?url=http://www.orau.org/ptp/articlesstories/thecurie.htm
http://www.rsc.org/chemistryworld/podcast/interactive_periodic_table_transcripts/curium.asp
https://web.archive.org/web/20160809004547/http://www.rsc.org/chemistryworld/podcast/Interactive_Periodic_Table_Transcripts/Curium.asp
http://ec.europa.eu/research/mariecurieactions/documents/documentation/publications/eu-marie-curie-actions-fellowships-innovative-science-becomes-success-publication_en.pdf
https://web.archive.org/web/20130604030857/http://ec.europa.eu/research/mariecurieactions/documents/documentation/publications/eu-marie-curie-actions-fellowships-innovative-science-becomes-success-publication_en.pdf
http://www.royalacademy.dk/da/Aktuelt/Marie-Curie
http://www.iotasigmapi.info/awards/professionalawards.html
https://web.archive.org/web/20190323234904/http://www.iotasigmapi.info/awards/professionalawards.html
https://ptchem.pl/pl/honors/president-of-honor-and-honorary-members-of-ptchem
http://learningradiology.com/museum/humilityhome.html
https://web.archive.org/web/20190221234651/http://learningradiology.com/museum/humilityhome.html
http://www.cyf.gov.pl/historia_ang.html
https://web.archive.org/web/20120319074606/http://www.cyf.gov.pl/historia_ang.html
http://www.airliners.net/open.file/1207719/L/
https://web.archive.org/web/20090318081130/http://www.airliners.net/open.file/1207719/L/
http://curie.fr/en/fondation/curie-museum
https://web.archive.org/web/20120906061910/http://curie.fr/en/fondation/curie-museum
http://www.buffalo.edu/news/8829
https://web.archive.org/web/20121018100135/http://www.buffalo.edu/news/8829
http://www.cosmopolitanreview.com/articles/41-reviews/341-radioactive-a-review
https://web.archive.org/web/20110814005116/http://cosmopolitanreview.com/articles/41-reviews/341-radioactive-a-review
https://movies.nytimes.com/movie/154828/Les-Palmes-de-M-Schutz/overview
https://web.archive.org/web/20121102151603/http://movies.nytimes.com/movie/154828/Les-Palmes-de-M-Schutz/overview
http://www.popsci.com/article/science/famous-image-marie-curie-isnt-marie-curie
https://web.archive.org/web/20141110231415/http://www.popsci.com/article/science/famous-image-marie-curie-isnt-marie-curie
https://books.google.com/books?id=GQDxAAAAMAAJ
https://web.archive.org/web/20160504115005/https://books.google.com/books?id=GQDxAAAAMAAJ
https://books.google.com/books?id=5_7IRHZGyzMC&pg=PA59
https://web.archive.org/web/20151120193332/https://books.google.com/books?id=5_7IRHZGyzMC&pg=PA59
http://www.vistal.pl/realizacje/mosty-realizacje/most-marii-curie-sklodowskiej-polska-realizacja/
https://web.archive.org/web/20160329160957/http://www.vistal.pl/realizacje/mosty-realizacje/most-marii-curie-sklodowskiej-polska-realizacja/
https://www.space.com/china-long-march-2d-satellites-january-2020-launch-success.html/
https://books.google.com/books?id=abHJGxj8ZRwC
https://www.worldcat.org/oclc/1060750234
https://books.google.com/books?id=UqPuAAAAMAAJ
https://books.google.com/books?id=yTCkXwAACAAJ
https://archive.org/details/ladylaureateswom0000opfe
https://archive.org/details/ladylaureateswom0000opfe/page/147
https://books.google.com/books?id=mVCTHbdstdQC
https://books.google.com/books?id=bteAVVwkeUIC&pg=PA330
https://books.google.com/books?id=HVL4QwAACAAJ
https://books.google.com/books?id=0-bIoAEACAAJ&q=Making+Marie+Curie
http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1903/index.html
http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1911/
https://chicagoacs.org/content.php?page=Willard_Gibbs_Award
https://dx.doi.org/10.1002/(SICI)1096-911X(199812)31:6
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/76353174
https://dbn.bn.org.pl/descriptor-details/a0000001180392
https://id.worldcat.org/fast/64685
https://isni.oclc.org/cbs/DB=1.2//CMD?ACT=SRCH&IKT=8006&TRM=ISN:0000000368644542
https://acervo.bn.gov.br/sophia_web/autoridade/detalhe/000170472
https://agorha.inha.fr/ark:/54721/110800
