Marriage Story
Marriage Story (no Brasil, História de um Casamento) é um filme americano de 2019, do gênero comédia dramática, escrito e dirigido por Noah Baumbach. É estrelado por Scarlett Johansson, Adam Driver, Laura Dern, Alan Alda, Ray Liotta, Azhy Robertson, Julie Hagerty, Matthew Shear e Merritt Wever, e o enredo gira em torno de um casal que passa por um divórcio.
A produção do filme foi anunciada em novembro de 2017, com elenco tendo sido contratado ainda naquele mês. As filmagens ocorreram em Los Angeles e Nova Iorque entre janeiro e abril do ano seguinte. Sua estreia mundial aconteceu no Festival de Cinema de Veneza, em 29 de agosto de 2019; ele teve um lançamento limitado nos Estados Unidos em 6 de novembro, seguido pelo streaming digital no dia 6 do mês seguinte pela Netflix. O filme recebeu elogios por parte da crítica especializada, particularmente no que concerne ao roteiro e direção de Baumbach, às atuações (principalmente a de Johansson, Driver e Dern) e à trilha sonora. Foi escolhido pelo National Board of Review e pela revista Time como um dos dez melhores filmes do ano.


== Enredo ==
O filme trata de um divórcio entre um diretor de teatro e uma atriz que possuem um filho. Durante o processo de divórcio mostra-se o processo de brigas e mudanças de cidades de Nova York para Los Angeles.


== Elenco ==


== Recepção da crítica ==
A. O. Scott, do jornal americano New York Times, elogiou o filme e o comparou com música: "É engraçado e triste, às vezes em uma única cena, e tece uma trama a partir do colapso confuso de uma realidade compartilhada, tentando fazer música com desarmonia. A melodia é cheia de desgosto, perda e arrependimento, mas a música é linda demais para ser totalmente melancólica" Richard Lawson, da revista Vanity Fair, também elogiou o filme: "Apesar de toda a sua discórdia e tristeza, Marriage Story é um filme generoso. Reconhece, com sensibilidade, as maneiras pelas quais as pessoas falham e as formas como não. Vale a pena o seu tempo". 


== Bilheteria ==
Embora a Netflix não divulgue publicamente as receitas teatrais de seus filmes, a IndieWire estima que Marriage Story arrecadou cerca de US$ 160.000 em cinco cinemas em seu primeiro final de semana (e um total de US$ 200.000 nos primeiros cinco dias). O site escreveu que "normalmente, esses números (estimados) seriam decepcionantes", mas "considerando os cinemas e os lugares mais limitados, além da conscientização sobre o acesso iminente ao streaming dentro de um mês", era suficiente para a Netflix. Tocando em 16 salas no fim de semana seguinte, o filme faturou cerca de US$ 140.000, e depois US$ 340.000 em 85 salas no terceiro. Expandindo para 130 cinemas em seu quarto final de semana de lançamento, o filme faturou US$ 360.000, para um total de um mês de US$ 1,2 milhão. No fim de semana seguinte, apesar de ter sido lançado digitalmente na Netflix a partir da sexta-feira, o filme faturou cerca de US$ 300.000 em 120 cinemas. Em 8 de dezembro de 2019, o Marriage Story arrecadou cerca de US$ 1,7 milhão na América do Norte e US$ 188.354 em outros territórios, para um total mundial de US$ 1,8 milhão. 


== Prêmios e indicações ==


=== Oscar 2020 (EUA) ===


=== Globo de Ouro 2020 (EUA) ===


=== BAFTA 2020 (Reino Unido) ===


=== Critics' Choice Awards 2020 (EUA) ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Marriage Story. no IMDb.
«Marriage Story» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
Marriage Story no AllMovie (em inglês)12 de janeiro
2019 no cinema
2020
25.º Critics' Choice Movie Awards
2 de fevereiro
5 de janeiro
9 de fevereiro
Adam Driver
Alan Alda
AllMovie
Atriz
BAFTA 2020
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor atriz coadjuvante em cinema
BAFTA de melhor atriz em cinema
BAFTA de melhor roteiro original
Brasil
Cinema dos Estados Unidos
Comédia dramática
Critics' Choice Award de melhor filme
Critics Choice Award de Melhor Diretor
David Heyman
De Palma
Diretor de cinema
Diretor de teatro
Distribuição cinematográfica
Drama
Enquanto Somos Jovens
Estados Unidos
Festival Internacional de Cinema de Veneza
Figurino
Frances Ha
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Globo de Ouro de melhor atriz coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor roteiro
Greenberg
Gênero cinematográfico
Heyday Films
Highball
IMDb
International Standard Serial Number
Julie Hagerty
Kicking and Screaming (1995)
Lançamento limitado
Laura Dern
Los Angeles
Língua inglesa
Margot at the Wedding
Merritt Wever
Minuto
Mistress America
Mr. Jealousy
National Board of Review
Netflix
Noah Baumbach
Nova Iorque
Oscar 2020
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro original
Portugal
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Prémio Critics Choice de melhor ator em cinema
Prémio Critics Choice de melhor atriz coadjuvante em cinema
Prémio Critics Choice de melhor atriz em cinema
Prémios Globo de Ouro de 2020
Randy Newman
Ray Liotta
Robbie Ryan
Roteirista
Rotten Tomatoes
Scarlett Johansson
The Meyerowitz Stories
The New York Times
The Squid and the Whale
Time (revista)
Vanity Fair (revista)
Wallace Shawn
Óscar de melhor atriz secundária
https://www.omelete.com.br/filmes/criticas/historia-de-um-casamento
https://www.indiewire.com/2019/12/national-board-of-review-2019-winners-irishman-1202193897/
https://time.com/5737103/best-movies-2019/
https://variety.com/2017/film/news/noah-baumbach-adam-driver-scarlett-johansson-laura-dern-1202617696/
https://www.hollywoodreporter.com/news/venice-film-festival-unveils-lineup-1226894
https://www.hollywoodreporter.com/news/netflix-fall-films-marriage-story-laundromat-release-dates-revealed-1234853
https://www.nytimes.com/2019/11/05/movies/marriage-story-review.html
https://www.vanityfair.com/hollywood/2019/08/marriage-story-movie-review-adam-driver-scarlett-johansson
https://www.indiewire.com/2019/12/box-office-portrait-of-a-lady-on-fire-the-amazon-aeronauts-1202195343/
https://www.the-numbers.com/movie/Marriage-Story
https://www.imdb.com/title/tt7653254/
http://www.rottentomatoes.com/m/marriage_story_2019/
https://www.allmovie.com/movie/v718622
https://www.worldcat.org/issn/0362-4331
