Melhor É Impossível
As Good as It Gets (bra/prt: Melhor É Impossível) é um filme norte-americano de 1997, do gênero comédia dramático-romântica, dirigido por James L. Brooks, com roteiro dele e de Mark Andrus.Produzido por Laura Ziskin, o filme é estrelado por Jack Nicholson como um romancista obsessivo-compulsivo misantropo, Helen Hunt como uma mãe solteira com um filho asmático, e Greg Kinnear como um artista gay. 
Nicholson e Hunt ganharam o Oscar de Melhor Ator e Oscar de Melhor Atriz, respectivamente, tornando As Good As It Gets o filme mais recente que ganhou ambos os prêmios de atuação de protagonização, e o primeiro desde 1991, quando aconteceu com O Silêncio dos Inocentes. Ele é classificado na posição 140 da revista Empire da lista de "Os 500 Melhores Filmes de Todos os Tempos".


== Prêmios e indicações ==


== Elenco ==


== Trilha sonora ==
A trilha sonora apresenta peças instrumentais compostas por Hans Zimmer e músicas de vários artistas.


== Sinopse ==
Melvin Udall (Jack Nicholson) é um escritor de romances de sucesso em Nova Iorque. Ele sofre de transtorno obsessivo compulsivo (TOC), que o isola de seus vizinhos e de qualquer outra pessoa em seu apartamento em Manhattan. Come todos os dias na mesma mesa do mesmo restaurante usando talheres descartáveis que ele mesmo leva consigo. Ele se interessa pela garçonete Carol Connelly (Helen Hunt), a única funcionária do restaurante que tolera seu comportamento abusivo.
Um dia, um vizinho de Melvin, o artista plástico homossexual Simon Bishop (Greg Kinnear) é internado em um hospital por causa de um assalto à sua casa. Melvin é forçado a cuidar de Verdell, o cachorro de Simon. Apesar de Melvin odiar o cachorro, ele acaba criando laços de amizade com o animal à medida em que começa a ganhar mais atenção da garçonete. Suas vidas começam a se misturar a partir da volta de Simon do hospital.


== Recepção ==
O filme recebeu críticas positivas dos críticos e foi nomeado e recebeu muitos prêmios de cinema, incluindo uma indicação ao Oscar de Melhor Filme e um Globo de Ouro de Melhor Filme Musical ou Comédia. Rotten Tomatoes relata que 86% dos críticos profissionais deram ao filme uma revisão positiva com base em 75 comentários. Metacritic, um site que avalia filmes pela média de sua resposta crítica em geral, deu ao filme um metascore de 67, significando avaliações favoráveis. Dois atores principais do filme, Jack Nicholson e Helen Hunt, receberam ambos prêmios Oscar e Globo de Ouro por suas atuações. Crítico de cinema do Chicago Reader Jonathan Rosenbaum escreveu que o diretor James Brooks "Ver como gerencia (os personagens), que lutam bravamente para se conectar uns com os outros é engraçado, doloroso, bonito, e, basicamente, verdadeiro, um triunfo para todos os envolvidos."No entanto, elogios para o filme não foi uniforme entre os críticos. Roger Ebert deu ao filme três estrelas (em quatro) e chamou o filme de um "compromisso, um filme que força um sorriso em material que não usa uma facilidade", escrevendo que o filme chamou "volta para fórmulas de história", mas tinha bom diálogo e performances. Crítico de cinema do Washington Post Desson Howe deu uma revisão geral negativa do filme, escrevendo que "fica atolado em sentimentalismo, enquanto as rodas giram inutilmente na ultrapassagem da resolução de vida."


=== Bilheteria ===
As Good as It Gets também foi um sucesso de bilheteria, a abertura no número três na bilheteria (atrás de Titanic e Tomorrow Never Dies) com  12,6 milhões de dólares, e, eventualmente, ganhando mais 148 milhões no mercado interno e 314 milhões em todo o mundo. É segundo filme mais lucrativo de Jack Nicholson, atrás de Batman.


== Referências ==12 Years a Slave
1997 no cinema
A Majority of One
A Rede Social
A Star Is Born (2018)
AdoroCinema
AllMovie
AlloCiné
Almost Famous
American Film Institute
American Graffiti
American Hustle
An American in Paris
Arthur (1981)
Asma
Auntie Mame
Babe (1995)
Banda sonora
Base Virtual Internacional de Autoridade
Batman (1989)
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Being John Malkovich
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Borat Subsequent Moviefilm
Box Office Mojo
Brasil
Breaking Away
Broadcast News
Cabaret (filme)
Carmen Jones (filme)
Carícias de Luxo
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Chicago (filme de 2002)
Chicago Reader
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Coal Miner's Daughter
Comédia (cinema)
Cuba Gooding Jr.
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Drama (cinema)
Dreamgirls (filme)
Driving Miss Daisy
Dólar dos Estados Unidos
Empire (revista)
Era Uma Vez Em... Hollywood
Era uma Vez em... Hollywood
Eric Idle
Espanglês (filme)
Esperança e Glória
Estados Unidos
Evita (filme)
Fargo (filme)
Fiddler on the Roof (filme)
FilmAffinity
Filme
Ford v Ferrari
Gigi (filme)
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor ator em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor atriz em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor roteiro
God's Own Country
Golpe Baixo
Gracie Films
Gravadora
Green Book
Green Card (filme)
Greg Kinnear
Guys and Dolls
Gênero cinematográfico
Hannah and Her Sisters
Hans Zimmer
Happy-Go-Lucky
Harold Ramis
Helen Hunt
Homossexual
Homossexualidade
Hotel Ruanda
How Do You Know
I'll Do Anything
IMDb
If Beale Street Could Talk
In America
In the Bedroom
Jack Nicholson
James L. Brooks
Jesse James (ator)
Julie Benz
Juno (filme)
La La Land (filme)
Lady Bird
Laura Ziskin
Laços de Ternura
Les Girls
Letterboxd
Longe do Paraíso
Lost in Translation
Lupe Ontiveros
Língua inglesa
MASH (filme)
MTV Movie Awards
Manchester by the Sea
Manhattan
Mark Andrus
Metacritic
Minuto
Misantropia
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs. Doubtfire
My Big Fat Greek Wedding
My Fair Lady
Nasce uma Estrela (1976)
Nat King Cole
Netflix
Nine (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Nova Iorque
Nurse Betty
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Céu Pode Esperar (1978)
O Jogador (1992)
O Rei Leão
O Rei e Eu
O Segredo de Brokeback Mountain
O Silêncio dos Inocentes
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
Os Descendentes
Os Miseráveis (2012)
Oscar 1998
Oscar de Melhor Ator
Oscar de Melhor Atriz
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro original
Perdido em Marte
Porgy and Bess (filme)
Portugal
Prizzi's Honor
Produção cinematográfica
Prémio Satellite de melhor filme
Prêmios Globo de Ouro
Prêmios Satellite
Público (jornal)
Quanto Mais Quente Melhor
Roger Ebert
Romance (cinema)
Romancing the Stone
Roteirista
Rotten Tomatoes
Scott Pilgrim contra o Mundo
Shakespeare in Love
Shawn Colvin
Shirley Knight
Sideways
Silver Linings Playbook
Sistema Universitário de Documentação
Skeet Ulrich
Slumdog Millionaire
Sonho de Amor (filme)
Sony Records
Spotlight (filme)
Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street
TV.com
TV Guide
The Apartment
The Banshees of Inisherin
The Departed
The Forty-Year-Old Version
The Goodbye Girl
The Graduate
The Grand Budapest Hotel
The Hangover
The Hurt Locker
The Insider
The Kids Are All Right
The Movie Database
The Music Man
The Numbers
The Russians Are Coming, the Russians Are Coming
The Secret of Santa Vittoria
The Sound of Music
The Sunshine Boys
The Thin Red Line (1998)
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Titanic (1997)
Titanic (filme de 1997)
Tom Jones (1963)
Tomorrow Never Dies
Tootsie
Toy Story 2
Traffic (filme)
Transtorno obsessivo compulsivo
TriStar Pictures
Turner Classic Movies
Vicky Cristina Barcelona
Walk the Line
Washington Post
West Side Story (1961)
West Side Story (2021)
With a Song in My Heart
Working Girl
Yeardley Smith
Yentl (filme)
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=asgoodasitgets.htm
http://beta.rottentomatoes.com/m/as_good_as_it_gets/
http://www.metacritic.com/video/titles/asgoodasitgets?q=as%20good%20as%20it%20gets
http://onfilm.chicagoreader.com/movies/capsules/15960_AS_GOOD_AS_IT_GETS.html
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/19971222/REVIEWS/712220301/1023
http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/asgoodasitgetshowe.htm
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/119155/
https://id.loc.gov/authorities/n2003081270
https://www.metacritic.com/movie/as-good-as-it-gets
https://www.moviemeter.nl/film/415
https://www.idref.fr/178609463
https://www.the-numbers.com/movie/As-Good-as-it-Gets
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0119822
https://www.rottentomatoes.com/m/as_good_as_it_gets
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/60498
https://www.allmovie.com/movie/v158803
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=asgoodasitgets.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=29137
https://www.synchronkartei.de/film/359
https://www.filmaffinity.com/en/film256051.html
https://www.moviepilot.de/movies/besser-geht-s-nicht
https://www.tcm.com/tcmdb/title/324281/wd
https://viaf.org/viaf/316751863/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/as-good-as-it-gets/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=694.html
https://www.netflix.com/title/1181488
https://www.allcinema.net/cinema/83912
https://letterboxd.com/film/as-good-as-it-gets/
https://www.themoviedb.org/movie/2898
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/22188
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=31053
https://moviewalker.jp/mv30641/
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515938906706
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/132715
https://lumiere.obs.coe.int/movie/8008
https://www.kinopoisk.ru/film/4199/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3730&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/1131
https://www.omdb.org/en/us/movie/2898
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-694/
https://cineplayers.com/filmes/melhor-e-impossivel
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/melhor-e-impossivel
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/18113_melhor-e-impossivel
https://jovemnerd.com.br/nerdbunker/empire-divulga-seus-500-melhores-filmes/
https://cineplayers.com/premiacoes/oscar/70
https://cineplayers.com/premiacoes/globo-de-ouro/55
http://boxofficemojo.com/weekend/chart/?yr=1997&wknd=52&p=.htm
http://boxofficemojo.com/movies/?id=batman.htm
https://web.archive.org/web/20090611040540/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=batman.htm
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316751863
