Milk (filme)
Milk é um filme estaduniense de 2008, dirigido por Gus Van Sant e baseado na vida do político e ativista gay Harvey Milk, que foi o primeiro homossexual declarado a ser eleito para um cargo público na Califórnia, como membro da Câmara de Supervisores de São Francisco.


== Sinopse ==
O carismático e bem-humorado Milk muda-se de Nova Iorque para São Francisco em 1972, onde planejava com o namorado abrir uma loja de fotografia na rua Castro, onde à época os gays não eram bem recebidos. Milk resiste e em pouco tempo todo o bairro Castro torna-se referência na luta pelos direitos dos homossexuais.
A luta de Milk o transformou em um líder político, comandando campanhas nacionais pelos direitos dos gays, recebendo inclusive apoios conservadores, como do então aspirante à presidência Ronald Reagan.


== Elenco ==
Sean Penn como Harvey Milk
Emile Hirsch como Cleve Jones
James Franco como Scott Smith
Josh Brolin como Dan White
Victor Garber como Prefeito George Moscone
Denis O'Hare como Senador John Briggs
Diego Luna como Jack Lira
Ashlee Temple como Dianne Feinstein
Alison Pill como Anne Kronenberg
Eric Stoltz como Tom Ammiano
Brandon Boyce como Jim Rivaldo
Lucas Grabeel como Daniel Nicoletta
Stephen Spinella como Rick Stokes
Joseph Cross como Dick Pabich


== Recepção da crítica ==
Milk tem ampla aclamação por parte da crítica especializada. Com tomatometer de 94% em base de 227 críticas, o Rotten Tomatoes publicou um consenso: “Ancorado pelo desempenho poderoso de Sean Penn, Milk é um conto triunfante do primeiro homem abertamente gay da América eleito para um cargo público”. Tem 89% de aprovação por parte da audiência, usada para calcular a recepção do público a partir de votos dos usuários do site. Por comparação no Metacritic tem 84% de metascore em base de 39 avaliações profissionais.


== Produção ==
Em 1991, Oliver Stone cogitou produzir, mas não dirigir, um filme sobre a vida de Milk; ele chegou a escrever um roteiro para o longa-metragem, o qual se chamaria The Mayor of Castro Street ("O Prefeito da Rua Castro", em Português), baseado no livro homônimo de Randy Shilts. Porém, em julho de 1992, o diretor Gus Van Sant foi quem acabou acertando com a Warner Bros. para dirigir a cinebiografia de Harvey Milk com o ator Robin Williams no papel principal. Em abril de 1993, Van Sant desfez o acordo com o estúdio, alegando diferenças de criatividade. Outros atores cogitados para o papel de Milk na época foram Richard Gere, Daniel Day-Lewis and James Woods. Já em abril de 2007, Gus foi solicitado para dirigir o filme baseado no roteiro de Dustin Lance Black, sendo que, ao mesmo tempo, o diretor Bryan Singer estava finalmente desenvolvendo The Mayor of Castro Street. Em setembro do mesmo ano, Sean Penn foi convocado para o papel de Harvey Milk e Matt Damon para o papel de Dan White. Damon retirou-se cedo do projeto devido à incompatibilidade de agenda. Em novembro, a Focus Features deu continuidade com a produção de Van Sant, enquanto o projeto de Singer enfrentava conflitos com os roteiristas. Em dezembro, os atores Josh Brolin, Emile Hirsch, Alison Pill, e James Franco entraram oficialmente para o elenco de Gus e Milk começou a ser filmado em São Francisco em janeiro de 2008.


== Oscar ==
O filme foi indicado ao Oscar de 2009 em 8 categorias: Melhor filme, melhor diretor, melhor ator (Sean Penn), melhor ator coadjuvante (Josh Brolin), roteiro original, trilha sonora original, figurino e edição de imagem. Venceu a estatueta de melhor ator e de melhor roteiro original.


== Dublagem ==
Marco Ribeiro, pastor evangélico brasileiro, que costuma ser o dublador de Sean Penn no Brasil, não aceitou fazer esse trabalho nesse filme. Depois de dublá-lo em 21 Gramas e A Grande Ilusão, Ribeiro recusou o convite "Não me sentia à vontade para fazer o filme'"Marlene Costa, a diretora da dublagem, decidiu de sustituir Ribeiro com Alexandre Moreno.


== Ver também ==
The Times of Harvey Milk, documentário de 1984


== Referências ==


== Ligações externas ==
Milk no AllMovie (em inglês)
Milk (em inglês). no Box Office Mojo.
«Milk» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
«Milk» (em inglês). no Metacritic Script do Filme
CineSource Article on Film Production in SF's Castro District12 Years a Slave
1972
1991
1992
1993
2007
2008
2009
21 Gramas
23 de fevereiro
8 (peça)
A Grande Ilusão
A Rede Social
A Árvore da Vida (2011)
AdoroCinema
Alexandre Moreno (dublador)
Alison Pill
AllMovie
Anne Kronenberg
Ashlee Temple
Assassinatos de Moscone-Milk
Bache & Co.
Box Office Mojo
Boyhood
Brandon Boyce
Brasil
Bruce Cohen
Bryan Singer
Califórnia
Castro (São Francisco)
Castro Camera
Cleve Jones
Craig Rodwell
Crítica de cinema
Dan Jinks
Dan White
Daniel Day-Lewis
Daniel Nicoletta
Danny Elfman
Defesa Twinkie
Denis O'Hare
Dianne Feinstein
Dick Pabich
Diego Luna
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Don't Worry, He Won't Get Far on Foot
Drugstore Cowboy
Dustin Lance Black
EUA
Eleição do Conselho de Supervisores de São Francisco em 1977
Elephant (2003)
Em Nome do Céu
Emile Hirsch
Era uma Vez em... Hollywood
Eric Stoltz
Estados Unidos
Even Cowgirls Get the Blues
Feira da rua Castro
Filme
Filme de drama
Finding Forrester
Focus Features
Folha de S. Paulo
Frank M. Robinson
George Moscone
George W. Hewlett High School
Gerry
Good Will Hunting
Gus Van Sant
Gênero cinematográfico
Harvey Milk
Harvey Milk Day
Harvey Milk Foundation
Harvey Milk High School
Harvey Milk Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender Democratic Club
Harvey Milk Plaza
Homônimo
Inquietos
J. Edgar (filme)
Jack Lira
James Franco
James Woods
Jim Jones
Jim Rivaldo
John Briggs
Joseph Cross
Josh Brolin
Last Days (filme)
Longa-metragem
Lost in Translation
Lucas Grabeel
Língua inglesa
Mala Noche
Matt Damon
Metacritic
Minuto
Moonlight (filme)
Motins da Noite Branca
My Own Private Idaho
Nicole Murray-Ramirez
Nova Iorque
O Pianista
O Segredo de Brokeback Mountain
Oliver Sipple
Oliver Stone
Paranoid Park
Pecados Íntimos
Pedro (filme)
Portugal
Produção cinematográfica
Psycho (1998)
Randy Shilts
Richard Gere
Rick Stokes
Robin Williams
Roma (filme de 2018)
Ronald Reagan
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rustin (filme)
San Francisco Film Critics Circle
Scott Smith
Sean Penn
Sideways
Spotlight (filme)
Stark Street
Stephen Spinella
Stuart Milk
São Francisco (Califórnia)
Templo do Povo
Terra Prometida (filme)
The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford
The Florida Project
The Hurt Locker
The Journey of Jared Price
The Master (filme)
The Mayor of Castro Street
The Sea of Trees
The Times of Harvey Milk
To Die For
Tom Ammiano
US$
USNS Harvey Milk
USS ''Kittiwake'' (ASR-13)
Universal Pictures
Victor Garber
Virginia (2010)
Warner Bros.
When We Rise
http://cinesourcemagazine.com/index.php?/site/comments/van_sant_gives_castro_a_milk_bath/
http://www.rottentomatoes.com/m/10009495-milk/
http://cinema.uol.com.br/oscar/2009/vencedores/
http://www.omelete.com.br/cine/100006495/Bryan_Singer_pode_assumir_outro_filme_antes_de_voltar_a_Superman.aspx
http://www1.folha.uol.com.br/folha/ilustrada/ult90u508371.shtml
http://www.variety.com/article/VR106013.html?categoryid=13&cs=1
http://www.metacritic.com/movie/milk2008
http://www.omelete.com.br/cine/100007913/Sean_Penn_gay_e_Matt_Damon_homofobico_em_filme_de_Gus_van_Sant_.aspx
http://www.cineweb.com.br/index_filme.php?id_filme=2691
http://www.variety.com/article/VR1117976229.html?categoryid=13&cs=1
http://www.rottentomatoes.com/m/milk/
http://www.metacritic.com/movie/milk
https://noticias.gospelmais.com.br/dublador-de-sean-penn-nao-aceitou-dubla-lo-em-filme-homossexual.html
https://web.archive.org/web/20090303082110/http://www.variety.com/article/VR106013.html?categoryid=13&cs=1
https://web.archive.org/web/20081023124524/http://www.omelete.com.br/cine/100007913/Sean_Penn_gay_e_Matt_Damon_homofobico_em_filme_de_Gus_van_Sant_.aspx
https://web.archive.org/web/20090303082932/http://www.variety.com/article/VR1117976229.html?categoryid=13&cs=1
https://web.archive.org/web/20081201102934/http://www.filminfocus.com/awards08/download.php?filename=milk.pdf
https://web.archive.org/web/20090218184533/http://omelete.com.br/cine/100006495/Bryan_Singer_pode_assumir_outro_filme_antes_de_voltar_a_Superman.aspx
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-130781/
https://www.allmovie.com/movie/v1:425182
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=milk.htm
