Missing - O Desaparecido
Missing (bra: Missing - O Desaparecido, ou Desaparecido - Um Grande Mistério, ou ainda Desaparecido, um Grande Mistério; prt: Missing - O Desaparecido, ou Desaparecido) é um filme estadunidense de 1982, do gênero drama, dirigido por Costa-Gavras, com roteiro dele e de Donald Stewart baseado no livro The Execution of Charles Horman: An American Sacrifice, de Thomas Hauser, por sua vez inspirado na história verídica de Charles Horman que vivia no Chile na época do golpe de 1973 que depôs o presidente Salvador Allende.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Sinopse ==
O filme narra a história de Charles Horman, um jovem escritor e jornalista estadunidense que vive com a esposa Beth em Santiago durante o governo da Unidade Popular. Charles vive à custa dos artigos de jornais como The New York Times e The Washington Post que traduz para uma publicação considerada subversiva e, assim como todos os membros da redação desta, é levado para interrogatório durante o golpe de estado liderado pelo então comandante das Forças Armadas chilenas, general Augusto Pinochet. Mas Charles não retorna para casa.
Ed, o pai de Charles, desloca-se para o Chile e, junto com Beth, retoma os passos do filho antes de desaparecer. Ambos buscam o apoio de órgãos governamentais tanto estadunidenses quanto chilenos, mas não o recebem de forma adequada e, pelo contrário, o que deveria ser um ponto de apoio se torna um obstáculo. Assim sendo, Ed, até então alienado sobre a política externa, começa a perceber que existem fortes indícios de que o governo de sua nação contribuiu para o golpe e, consequentemente, para o desaparecimento de seu único filho. Em uma discussão com os membros da embaixada dos EUA no Chile, Ed se lamenta por não ser cidadão de um país cuja embaixada ofereceu asilo aos perseguidos políticos.
Por fim, Ed e Beth descobrem que Charles foi assassinado no Estádio Nacional e enterrado numa parede, uma maneira comum da repressão chilena esconder os corpos dos torturados. Revoltado, Ed tenta inutilmente processar Henry Kissinger, o então Secretário de Estado de seu país.


== Notas ==


== Referências ==12 Years a Slave
1982
1982 no cinema
4 Meses, 3 Semanas e 2 Dias
A Balada de Narayama
A Confissão
A Criança
A Doce Vida
A Enguia
A Eternidade e um Dia
A Lista de Schindler
A Missão
A Rede Social
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
A Árvore da Vida (2011)
A Árvore dos Tamancos
Adeus, Minha Concubina
AdoroCinema
Adèle Exarchopoulos
Against Oblivion
AllMovie
All That Jazz
AlloCiné
Amen (filme)
American Film Institute
Amor (2012)
Apocalypse Now
As Confissões de Schmidt
Atraiçoados
Augusto Pinochet
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor atriz em cinema
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor edição
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor roteiro adaptado
Babe (1995)
Barton Fink
Being John Malkovich
Beleza Americana
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
British Academy of Film and Television Arts
Chariots of Fire
Charles Horman
Chile
Chronique des Années de Braise
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Clair de femme
Costa-Gavras
Crimes and Misdemeanors
Danser i Mørket
Das weiße Band
Den goda viljan
Dheepan
Diretor de cinema
Distant Voices, Still Lives
Donald E. Stewart
Donald Stewart
Drama (cinema)
Eden à l'ouest
Elephant (2003)
Encyclopædia Britannica
Entre les Murs
Esperança e Glória
Estado de Sítio (1972)
Estados Unidos
Estádio Nacional de Chile
Eu, Daniel Blake
Fahrenheit 9/11
Family Business
Fargo (filme)
Festival de Cannes
FilmAffinity
Filme
Friendly Persuasion
Gisaengchung
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor roteiro
Golpe de estado no Chile em 1973
Grand Prix (Festival de Cannes)
Gênero cinematográfico
Hanna K.
Henry Kissinger
House of Games
IMDb
Jack Lemmon
John Shea
Kagemusha
Ken Loach
L.A. Confidential
La La Land (filme)
La vie d'Adèle
Le Couperet
Les Parapluies de Cherbourg
Letterboxd
Letyat juravli
London Film Critics' Circle
Lumière and Company
Lung Boonmee raluek chat
Léa Seydoux
Língua castelhana
Língua inglesa
Mad City
Mad Max: Estrada da Fúria
Manbiki Kazoku
Marty
Master and Commander: The Far Side of the World
Minuto
Moulin Rouge!
Moviepilot
Music Box (filme)
Netflix
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Homem de Ferro
O Leopardo (filme)
O Mundo do Silêncio
O Pagador de Promessas
O Pianista
O Piano
O Quarto do Filho
O Rei da Comédia
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Tambor (filme)
Observatório Europeu do Audiovisual
Orfeu Negro
Oscar 1983
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Otac na službenom putu
Padre padrone
Palma de Ouro
Paris, Texas
Pelle, o Conquistador
Portugal
Prêmio de interpretação masculina (Festival de Cannes)
Prêmios Globo de Ouro
Pulp Fiction
Roma (filme de 2018)
Rosetta (filme)
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rutan
Salvador Allende
Santiago (Chile)
Secretário de Estado dos Estados Unidos
Segredos e Mentiras
Sex, Lies and Videotape
Shock Troops
Sideways
Sissy Spacek
Sono de Inverno
Special Section
Ta'm-e gilass
Taxi Driver
The Conversation
The Little Apocalypse
The Movie Database
The New York Times
The Numbers
The Power of the Dog
The Sleeping Car Murders
The Washington Post
The Wind That Shakes the Barley
The Wrestler
Thelma and Louise
Thomas Hauser
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Tina Romero
Titane
Triângulo da Tristeza
Turner Classic Movies
Tár
Un prophète
Under the Sun of Satan
Underground (filme)
Une aussi longue absence
Unforgiven
Unidade Popular (Chile)
United 93
Viridiana
Wild at Heart
Yol
Z (filme)
À propos de Nice, la suite
Óscar
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Missing+-+O+Desaparecido&oq=Missing+-+O+Desaparecido
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Missing+-+O+Desaparecido
https://www.allmovie.com/movie/v32888
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=31209
https://www.britannica.com/topic/Missing
https://www.filmaffinity.com/en/film414124.html
https://www.rottentomatoes.com/m/1014007-missing
https://www.the-numbers.com/movie/Missing
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=missing.htm
https://www.moviemeter.nl/film/4483
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/desaparecido
https://www.fnac.pt/Missing-O-Desaparecido-Jack-Lemmon/a794549
https://www.cineclick.com.br/missing-o-desaparecido
http://www.cineplayers.com/filme/desaparecido-um-grande-misterio/3640
https://id.loc.gov/authorities/no2003022495
https://www.synchronkartei.de/film/3476
https://www.moviepilot.de/movies/vermisst
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/84111/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0084335
https://www.tcm.com/tcmdb/title/83623/wd
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/56847
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-2529/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Missing+-+O+Desaparecido
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2529.html
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-2529
https://www.netflix.com/title/60010657
https://www.allcinema.net/cinema/22843
https://letterboxd.com/film/missing/
https://www.themoviedb.org/movie/15600
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=8677
https://moviewalker.jp/mv8653/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/63099
https://www.kinopoisk.ru/film/7706/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Missing+-+O+Desaparecido
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2051&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/18588
https://www.omdb.org/en/us/movie/81349
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://cineplayers.com/premiacoes/oscar/55
https://cineplayers.com/premiacoes/globo-de-ouro/40
http://awards.bafta.org/award/1983/film
https://cineplayers.com/premiacoes/festival-de-cannes/35
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2003-022495
