Moonlight (filme)
Moonlight (Brasil: Moonlight: Sob a Luz do Luar / Portugal:  Moonlight ) é um filme de drama estadunidense de 2016 dirigido por Barry Jenkins e escrito por Jenkins e Tarell Alvin McCraney, baseado na peça inédita In Moonlight Black Boys Look Blue de McCraney. A produção é estrelada por Trevante Rhodes, André Holland, Janelle Monáe, Ashton Sanders, Jharrel Jerome, Naomie Harris e Mahershala Ali.
O filme apresenta três etapas na vida de Chiron, o personagem principal, explorando as dificuldades que ele enfrenta no processo de reconhecimento de sua própria identidade e sexualidade, e o abuso físico e emocional que recebe ao longo destas transformações. Filmado em Miami, na Flórida, em 2015, Moonlight estreou no  Festival de Cinema de Telluride em 2 de setembro de 2016. Distribuído pela A24, o filme foi lançado nos Estados Unidos em 21 de outubro de 2016 e arrecadou 28 milhões de dólares em todo o mundo.
Moonlight recebeu grande aclamação da crítica especializada. Nos Prémios Globo de Ouro de 2017 ganhou na categoria de Melhor Filme – Drama e foi indicado em cinco outras categorias. O filme recebeu oito indicações aos prêmios da Academia no 89.º Oscar, ganhando nas categorias de Melhor Filme, Melhor Roteiro Adaptado e Melhor Ator Coadjuvante para Ali.O filme também se tornou o primeiro filme com um elenco todo de negros, o primeiro filme de temática LGBT e o segundo filme de menor bilheteria americana (atrás de The Hurt Locker) a ganhar o prêmio de Melhor Filme. A editora do filme, Joi McMillon, tornou-se a primeira mulher negra a ser nomeada para um Oscar de edição (juntamente com o co-editor Nat Sanders) e Ali se tornou o primeiro muçulmano a ganhar um Oscar de atuação.


== Enredo ==


=== i. Little ===
Em Liberty City, Miami, o narcotraficante cubano Juan (Mahershala Ali) encontra Chiron (Alex Hibbert), uma criança retraída conhecida pelo apelido de "Little", escondendo-se de um bando de garotos da vizinhança. Juan permite que Chiron passe a noite com ele e sua namorada Teresa (Janelle Monáe) antes de devolvê-lo à sua emocionalmente abusiva mãe Paula (Naomie Harris) no dia seguinte.
Chiron começa a conviver com Juan, que o ensina a nadar e aconselha-o a fazer seu próprio caminho. Uma noite, Juan observa Paula fumar crack com um de seus clientes. Juan a repreende por seu vício enquanto Paula o repreende por vender crack naquele lugar. Envergonhada, ela tira suas frustrações em Chiron ao voltar para casa e chama ele de "bicha".
No dia seguinte, Chiron admite a Juan e Teresa que odeia sua mãe antes de perguntar o que "bicha" significa. Juan responde que não há nada de errado em ser gay e que ele não deve permitir que outras pessoas zombem dele por isso. Depois de perguntar a Juan se ele vende drogas e se sua mãe é uma usuária de drogas, Chiron sai enquanto Juan abaixa a cabeça envergonhado.


=== ii. Chiron ===
Agora, já adolescente, Chiron (Ashton Sanders) vive se esquivando para evitar seu colega Terrel, que muitas vezes o intimida, e passa tempo com Teresa, que vive sozinha desde a morte de Juan. Paula tornou-se viciada em crack e prostitui-se para financiar seu vício, muitas vezes coagindo Chiron em dar o dinheiro que Teresa o concede.
Uma noite, Chiron tem um sonho em que seu amigo mais próximo, Kevin (Jharrel Jerome), faz sexo com uma mulher. Em outra noite, Kevin visita Chiron na praia perto de sua casa. Enquanto fumam um baseado, os dois discutem suas respectivas ambições e o apelido, "Black", que Kevin deu a Chiron. Depois de um momento carregado, eles se beijam, e Kevin masturba Chiron.
Na manhã seguinte, Terrel pressiona Kevin a participar de um ritual de trote. Kevin relutantemente dá socos em Chiron até que ele fica incapaz de se levantar, em seguida Terrel e vários outros começam a chutá-lo. Chiron se reúne mais tarde com uma assistente social, que o incita a revelar a identidade de seus agressores. Ele recusa, pois acredita que identificá-los não vai resolver nada. No dia seguinte, Chiron estraçalha uma cadeira nas costas de Terrel. A polícia leva Chiron detido, na saída da escola ele olha para Kevin que apresenta um semblante de lamento e desamparo.


=== iii.	Black ===
Agora sendo tratado pelo nome "Black", o adulto Chiron (Trevante Rhodes) trafica drogas em Atlanta. Ele recebe chamadas frequentes de Paula, que pede-lhe para visitá-la no centro de tratamento de drogas, onde ela agora vive. Uma noite, ele recebe um telefonema de Kevin (André Holland), que pede desculpas pelo seu comportamento e convida Chiron a visitá-lo em Miami. No dia seguinte, ele acorda depois de sonhar com Kevin para descobrir que ele teve um sonho molhado.
Ao visitar sua mãe no centro de tratamento de drogas, Chiron admite que ele sente remorso por sua falta de empatia para com ela. Paula eventualmente se desculpa por não estar lá quando ele precisava dela, e ele a perdoa. Ele então viaja para Miami e se encontra com Kevin, que agora trabalha em um restaurante, mas fica relutante em falar ou beber com ele.
Kevin confessa que ele está surpreso com a nova aparência, ocupação e motivação de Chiron para vê-lo. Depois do jantar, os dois se dirigem até a casa de Kevin. Kevin diz a Chiron que, embora sua vida não tenha ocorrido da maneira que esperou, ainda assim ele é feliz. Chiron admite que nunca foi íntimo com outra pessoa desde o seu encontro na praia. Enquanto Kevin o conforta, Chiron pensa em seu tempo como uma criança na praia.


== Elenco ==


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Em 2003, Tarell Alvin McCraney escreveu a peça teatral semi-autobiográfica In Moonlight Black Boys Look Blue como uma forma de lidar com a morte de sua mãe de AIDS. A peça de teatro foi arquivada por cerca de uma década antes de servir como base para Moonlight.Após o lançamento de seu filme de estreia Medicine for Melancholy em 2008, Barry Jenkins escreveu vários roteiros, nenhum dos quais entrou em produção. Em janeiro de 2013, a produtora Adele Romanski pediu a Jenkins para fazer um segundo filme. Os dois fizeram um brainstorming algumas vezes por videoconferência, com o objetivo de produzir um filme de baixo orçamento "cinematográfico e pessoal". Jenkins foi apresentado à obra de McCraney, In Moonlight Black Boys Look Blue, através do coletivo de artes Borscht em Miami. Após discussões com McCraney, Jenkins escreveu o primeiro esboço do filme em uma visita de um mês a Bruxelas.Embora a peça original se estruture em três partes, elas se dão simultaneamente para que o público experimentasse um dia na vida de Little, Chiron e Black concorrentemente. Na verdade, não fica claro que os personagens são a mesma pessoa até a metade da peça. Jenkins preferiu dividir as três partes da peça original em capítulos distintos e se concentrar na história de Chiron.O resultado foi um roteiro que refletiu semelhantes nas criações de Jenkins e McCraney. O personagem Juan foi baseado no pai do irmão de McCraney, que também era um "defensor" de McCraney, assim como Juan era para Chiron. Da mesma forma, Paula era uma representação das mães de Jenkins e McCraney, que tanto lutavam com vícios de drogas. McCraney e Jenkins também cresceram em Liberty City, o principal ambiente do filme.
Jenkins procurou financiamento para o filme ao longo de 2013, encontrando sucesso depois de compartilhar o roteiro com os executivos da companhia Plan B Entertainment no Festival de Cinema de Telluride daquele ano. Dede Gardner e Jeremy Kleiner da Plan B Entertainment tornaram-se produtores do filme, e a companhia A24 se comprometeu a financiá-lo e realizar a distribuição mundial, que marcou a primeira produção da empresa.


=== Elenco ===
Diferentes atores retrataram Chiron e Kevin em cada capítulo do filme. Ashton Sanders foi escolhido para o papel de Chiron na adolescência. Alex Hibbert e Jaden Piner foram escolhidos para os papéis de Chiron e Kevin na infância, respectivamente, em um casting aberto em Miami. Trevante Rhodes fez audição originalmente para o papel de Kevin, antes que fosse escolhido como Chiron adulto.
André Holland já havia atuado nas peças de McCraney e havia lido a peça In Moonlight Black Boys Look Blue uma década antes do lançamento do filme. Holland foi atraído para o papel do Kevin adulto, quando mais tarde leu o roteiro do filme, afirmando: "[O script] foi a melhor coisa que eu já li".
Naomie Harris inicialmente estava relutante em retratar Paula, afirmando que não queria interpretar uma representação estereotipada de uma mulher negra. Ao abordar suas preocupações, Jenkins baseou em sua própria mãe e na de McCraney para desenvolver a personagem de Harris. A atriz britânica comentou mais tarde que embora tivesse decidido previamente não retratar uma viciada em drogas, o roteiro do filme e a tolerância do diretor a convenceu. Em preparação para seu papel, Harris assistiu a entrevistas de pessoas com dependência de crack, e se reuniu com mulheres viciadas.
Adele Romanski propôs que Juan fosse interpretado por Mahershala Ali, que teve um papel em um de seus filmes anteriormente produzidos, Kicks. Jenkins estava hesitante quando escolheu Ali, devido ao seu papel como Remy Danton em House of Cards. No entanto, ele se convenceu depois de testemunhar Ali atuando e ver que o ator compreendeu a mensagem de seu personagem. Ali considerou o papel uma oportunidade importante de retratar um mentor masculino afro-americano, e aproveitou suas experiências para enriquecer o personagem. Foi enviado o roteiro a Janelle Monáe que imediatamente respondeu confirmando o interesse em seu papel como Teresa, comentando que ela também tinha membros da família com lutas semelhantes relacionadas com drogas e identidade sexual.


=== Filmagens ===
As filmagens começaram em 14 de outubro de 2015, em Miami, Flórida. Depois de procurar locais em Miami com Romanski, Jenkins fez um esforço para filmar em locais onde ele já havia morado anteriormente. O complexo residencial Liberty Square, no bairro Liberty City, foi escolhido como um dos locais possíveis, uma vez que McCraney e Jenkins cresceram naquela área. O filme foi filmado sem perturbações já que Jenkins tinha parentes que viviam na área, embora o elenco e a equipe tivessem a proteção de escoltas policiais. Naomie Harris declarou mais tarde:

Durante as filmagens, Jenkins certificou-se de que os três atores que interpretariam Chiron não se encontrassem até depois de filmar para evitar qualquer imitação entre eles. Consequentemente, Rhodes, Sanders e Hibbert filmaram em períodos separados de duas semanas. Mahershala Ali voou frequentemente a Miami em fins de semana consecutivos para filmar durante a produção de outros projetos. Naomie Harris filmou todas as suas cenas em três dias sem ensaios, enquanto André Holland filmou a totalidade de suas cenas em cinco. O filme foi filmado em um período de vinte e cinco dias.Jenkins trabalhou com o cinegrafista e amigo de longa data James Laxton, que já havia filmado Medicine for Melancholy. Os dois optaram por evitar o "olhar documentário" e, assim, filmaram a filme usando lentes CinemaScope widescreen em uma câmera digital Arri Alexa, que ressaltou o tom da pele. Com o colorista Alex Bickel, eles conseguiram isso criando um grau de cor que aumentava o contraste e a saturação, preservando o detalhe e a cor. Como resultado, os três capítulos do filme foram projetados para imitar diferentes películas cinematográficas. O primeiro capítulo emulou o filme Fuji para intensificar os tons de pele do elenco. O segundo capítulo se utilizou da película de filme AGFA, que adicionou ciano às imagens, enquanto o terceiro capítulo usou uma película modificada da Kodak.


=== Música ===
A trilha sonora de Moonlight foi composta por Nicholas Britell. Britell aplicou a técnica fragmentada e distorcida de remixes de hip hop para música orquestral, produzindo uma sonoridade fluida e intensa. O álbum da trilha sonora, lançada em 21 de outubro de 2016, consiste de dezoito músicas originais de Britell junto com outras de Goodie Mob, Boris Gardiner e Barbara Lewis. Embora utilizada ao longo da película, a canção "Cucurrucucu Paloma" interpretada por Caetano Veloso não aparece no álbum.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)12 Years a Slave
14 de outubro
1917 (filme)
2008
2015
2016
2016 no cinema
2017
21 de outubro
23 de fevereiro
2 de fevereiro
A24
A24 (produtora)
AGFA
AIDS
A Canção de Bernadette
A Favorita (filme)
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Ponte do Rio Kwai
A Rede Social
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
A Árvore da Vida (2011)
Abbie Cornish
Abigail Breslin
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Adele Romanski
Adolescência
Afro-americano
After Hours (filme)
Ahna O'Reilly
Al Pacino
Alan Arkin
Alan Bates
Aleksa Palladino
Alex Bickel
Alex Hibbert
Alison Pill
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
Allison Janney
AlloCiné
Amadeus
Amanda Bynes
American Film Institute
American Hustle
Amy Adams
Amy Ryan
An American in Paris
Andrea Riseborough
André Holland
Andy Serkis
Anna Paquin
Anne of the Thousand Days
Annie Hall
Anupam Kher
Argo (filme)
Arri Alexa
As Horas (filme)
Asas (filme)
Ashton Sanders
Assistente social
Atlanta
Atonement
August Diehl
Avatar (filme)
BFI London Film Festival
Babel (filme)
Barbara Lewis
Barry Jenkins
Base Virtual Internacional de Autoridade
Baseado
Becket (1964)
Beleza Americana
Belfast (filme)
Ben-Hur
Ben Shenkman
Bernard Hill
Billy Crudup
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Bobby Cannavale
Bohemian Rhapsody (filme)
Boris Gardiner
Born on the Fourth of July
Box Office Mojo
Boyhood
Brad Pitt
Bradley Cooper
Brainstorming
Brasil
Braveheart
Brendan Fraser
British Independent Film Awards
Brittany Snow
Bruxelas
Bryce Dallas Howard
Bugsy
CNN
CODA (filme de 2021)
Caetano Veloso
Caitriona Balfe
Caleb Landry Jones
Camerimage
Casablanca (filme)
Casting
Cate Blanchett
Catherine Zeta-Jones
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Cavalgada (filme)
Chariots of Fire
Charles Dance
Chicago (filme de 2002)
Chicago International Film Festival
Chinatown (filme)
Chris Lowell
Chris Tucker
Christian Bale
Christine Baranski
Christoph Waltz
Christopher Walken
Ciarán Hinds
Cicely Tyson
Cimarron (1931)
CinemaScope
Cinémathèque Française
Cisne Negro
Clarke Peters
Clive Owen
Colin Morgan
Colm Feore
Companhia A24
Crack
Crash (2004)
Critics' Choice Movie Awards
Crítica de cinema
Cuba
Cucurrucucu Paloma
Câmera digital
Dallas Roberts
Dances with Wolves
Daniel Brühl
Daniel Craig
Dave Batista
David Wenham
Deadline.com
Dede Gardner
Denis Menochet
Denis O'Hare
Derek Jacobi
Deuses e Monstros
Diamond Films
Diane Kruger
Diego Luna
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dominic Monaghan
Dominic West
Don Cheadle
Doutor Jivago (filme)
Drama
Driving Miss Daisy
E.T. O Extraterrestre
East of Eden
Eddie Redmayne
Edward Norton
Eileen Atkins
El País
Election
Eli Roth
Elijah Kelley
Elijah Wood
Elisabeth Röhm
Emile Hirsch
Emily Watson
Emma Stone
Encyclopædia Britannica
Era uma Vez em... Hollywood
Estados Unidos
Everything Everywhere All at Once
Fargo (filme)
Farrapo Humano
Festival de Cinema de Telluride
Festival de Cinema de Toronto
FilmAffinity
Flórida
Forrest Gump
Frances McDormand
Frank Langella
From Here to Eternity
Fujifilm
Galeria Distribuidora
Gandhi (filme)
Gary Basaraba
Gay
Gemeinsame Normdatei
Geraldine Somerville
Get Out
Gigi (filme)
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Glass Onion: A Knives Out Mystery
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor atriz coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Globo de Ouro de melhor diretor
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor roteiro
Gone with the Wind
Goodie Mob
Gosford Park
Gotham Awards
Grande Hotel (filme)
Green Book
Greg Kinnear
Hairspray (filme de 2007)
Hamlet (filme de 1948)
Harvey Keitel
Helen Mirren
Hip hop
Hollywood Film Awards
Hollywood Music in Media Awards
House of Cards
How Green Was My Valley
Hugo Weaving
IMDb
Ian Holm
Ian McKellen
If Beale Street Could Talk
Independent Spirit Awards
Independent Spirit de melhor filme
Indie Wire
Infância
Inglourious Basterds
It Happened One Night
J. C. MacKenzie
Jack Huston
Jack McGee
Jacki Weaver
Jackie Hoffman
Jacky Ido
James Franco
James Laxton
James Marsden
James Wilby
Jamie Dornan
Janelle Monáe
Jennifer Esposito
Jennifer Lawrence
Jeremy Kleiner
Jeremy Northam
Jeremy Renner
Jeremy Strong
Jerry Stiller
Jesse Plemons
Jessica Chastain
Jessica Henwick
Jharrel Jerome
Joe Alwyn
Joe Pesci
John C. Reilly
John Carroll Lynch
John Noble
John Rhys-Davies
John Slattery
John Travolta
Johnny Belinda
Joi McMillon
Joseph Cross
Joseph Gordon-Levitt
Josh Brolin
Jude Hill
Judi Dench
Julie Dreyfus
Juno (filme)
Karl Urban
Kate Hudson
Kathryn Hahn
Kelly Macdonald
Kicks
Kodak
Kramer vs. Kramer
Kristin Scott Thomas
LGBT
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Leaving Las Vegas
Leslie Odom Jr.
Letterboxd
Liberty City (Miami)
Liberty Square (Miami)
Liev Schreiber
Lion (filme)
Little Miss Sunshine
Liv Tyler
Longe do Paraíso
Los Angeles Film Critics Association
Los Angeles Times
Lost in Translation
Louis C.K.
Love Story (1970)
Lucas Hedges
Lucy Liu
Ludacris
Língua inglesa
Madelyn Cline
Maggie Smith
Mahershala Ali
Mar del Plata International Film Festival
Mark Gatiss
Mark Ruffalo
Mark Rylance
Mark Wahlberg
Martin Wuttke
Marty
Mary Steenburgen
Matt Dillon
Medicine for Melancholy
Melissa Leo
Memento (filme)
Metacritic
Miami
Miami Herald
Michael Fassbender
Michael Gambon
Michael Keaton
Michael Peña
Michelle Pfeiffer
Midnight Cowboy
Mike Myers
Mike Vogel
Milk (filme)
Mill Valley Film Festival
Million Dollar Baby
Minuto
Miranda Otto
Moviepilot
Mrs. Miniver
MusicBrainz
Mutiny on the Bounty (1935)
Muçulmano
My Fair Lady
Mélanie Laurent
Mýa
NOS
Naomi Watts
Naomie Harris
Narcotráfico
Nat Sanders
National Board of Review
Netflix
New York Film Critics Circle
Nicholas Britell
Nicholas Hoult
Nikki Blonsky
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Noah Segan
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Bom Pastor (1944)
O Cardeal
O Discurso do Rei
O Exorcista
O Expresso da Meia-Noite
O Irlandês
O Jogador (filme)
O Leão no Inverno (1968)
O Paciente Inglês (filme)
O Pianista
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Silêncio dos Inocentes
O Tigre e o Dragão (filme)
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Octavia Spencer
Oliver!
Olivia Colman
On Golden Pond
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Orlando Bloom
Orquestra
Os 7 de Chicago
Os Canhões de Navarone
Os Descendentes
Os Fabelmans
Oscar 2017
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Out of Africa
Patton (filme)
Paul Dano
Paul Dooley
Paul Giamatti
Pecados Íntimos
Película cinematográfica
Perfume de Mulher (1992)
Plan B Entertainment
Platoon
Polução noturna
Portugal
Povo negro
Precious (filme)
Produção cinematográfica
Prémio Screen Actors Guild de melhor ator secundário em cinema
Prémio Screen Actors Guild de melhor atriz secundária em cinema
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco em cinema
Prémios Globo de Ouro de 2017
Prêmios Critics' Choice Movie
Prêmios Globo de Ouro
Prêmios Screen Actors Guild
Pulp Fiction
Queen Latifah
Rachel McAdams
Rachel Weisz
Rain Man
Rambling Rose
Ray Romano
Reabilitação
Realizador
Rebecca (1940)
Remix
Renée Zellweger
Restaurante
Richard E. Grant
Richard Gere
River's Edge
Robert De Niro
Rocky
Rod Taylor
Rolling Stone
Roma (filme de 2018)
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Ryan Phillippe
Sacha Baron Cohen
Sam Rockwell
Samara Weaving
San Francisco Film Critics Circle
Sandra Bullock
Sandra Oh
Santa Barbara International Film Festival
Satellite Awards
Sean Astin
Sean Bean
Sean Penn
Sense and Sensibility (filme)
Sex, Lies and Videotape
Sexualidade
Shakespeare in Love
Short Cuts
Sideways
Silver Linings Playbook
Sissy Spacek
Slumdog Millionaire
Sophie Thompson
Spartacus (filme)
Spotlight (filme)
Stand and Deliver
Stanley Tucci
Stephen Fry
Stephen Graham
Steve Carell
Sunset Boulevard
Tarell Alvin McCraney
Taye Diggs
Teatro
Terrence Howard
Thandiwe Newton
The Apartment
The Apostle
The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford
The Best Years of Our Lives
The Broadway Melody
The Deer Hunter
The Defiant Ones
The Departed
The Farewell
The Fighter
The Florida Project
The French Connection
The Godfather
The Godfather Part II
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Grifters
The Guardian
The Help (filme)
The Hollywood Reporter
The Hurt Locker
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Master (filme)
The Movie Database
The Numbers
The Power of the Dog
The Revenant
The Sound of Music
The Sting
The Turning Point (1977)
The Wrestler
Thomas Haden Church
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Til Schweiger
Titanic (filme de 1997)
Tom Hollander
Tom Jones (1963)
Toni Collette
Toronto International Film Festival
Trevante Rhodes
Trilha sonora
Trote
Turner Classic Movies
Um Lugar ao Sol (filme)
Uma Mente Brilhante
Unforgiven
Victor Garber
Viggo Mortensen
Viola Davis
Violência
Virginia Madsen
Vício
Washington D.C. Area Film Critics Association
West Side Story (1961)
William Fichtner
Woody Harrelson
Yahya Abdul-Mateen II
You Can't Take It with You
Zac Efron
Zach Galifianakis
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
http://www.latimes.com/entertainment/movies/la-et-mn-moonlight-barry-jenkins-feature-20161006-snap-story.html
http://deadline.com/2016/12/afi-awards-film-2016-list-silence-sully-zootopia-1201867080/
https://www.theguardian.com/film/2016/nov/01/i-daniel-blake-leads-british-independent-film-award-nominations-bifa-ken-loach
http://www.camerimage.pl/en/Camerimage-2016-Main-Competition-Line-Up-1.html
https://www.shootonline.com/spw/chicago-international-film-festival-announces-audience-award-winners-festival-highlights
http://www.criticschoice.com/critics-choice-awards
https://editorial.rottentomatoes.com/article/2016-gotham-independent-award-nominations/
http://www.hollywoodawards.com/2016/10/lily-collins-hugh-grant-naomie-harris-and-more-at-hfas/
http://www.hmmawards.com/hmma-winners/
http://www.filmindependent.org/blog/film-independent-spirit-awards-nominations-announced/
http://www.bfi.org.uk/news-opinion/news-bfi/announcements/kristen-stewart-certain-women-london-film-festival-2016-awards-winners
http://lafca.net/years/2016.html
http://www.lanacion.com.ar/1959730-el-festival-de-cine-de-mar-del-plata-en-sus-ultimos-tramos
http://www.mvff.com/mvff39-audience-favorites/
http://www.nationalboardofreview.org/award-years/2016/
http://www.nyfcc.com/awards/?awardyear=2016
http://www.hollywoodreporter.com/news/2016-satellite-awards-nominees-listed-includes-moonlight-la-la-land-950935
http://timesofindia.indiatimes.com/entertainment/english/hollywood/news/Toronto-International-Film-Festival-announces-2016-award-winners/articleshow/55450600.cms
http://www.wafca.com/awards/
http://www.moonlight-movie.com/
http://www.hollywoodreporter.com/lists/golden-globes-nominees-2017-list-955075
http://www.awardsdaily.com/2016/10/14/santa-barbara-international-film-fest-announces-virtuosos/
http://brasil.elpais.com/brasil/2017/01/31/cultura/1485869987_850806.html
http://brasil.elpais.com/brasil/2017/02/26/cultura/1488135116_854485.html
http://edition.cnn.com/2017/02/27/entertainment/moonlight-oscars-win/index.html
https://www.theguardian.com/film/filmblog/2017/feb/27/dont-let-that-oscars-blunder-overshadow-moonlights-monumental-achievement?CMP=fb_us
http://www.miamiherald.com/entertainment/movies-news-reviews/article109699627.html
http://www.indiewire.com/2016/10/barry-jenkins-moonlight-interview-1201737807/
http://www.rollingstone.com/movies/features/moonlight-the-best-movie-of-2016-w445621
http://www.vulture.com/2016/10/how-naomie-harris-filmed-moonlight-in-3-days.html
http://www.vogue.com/projects/13514953/moonlight-cinematographer-james-laxton/
http://www.latimes.com/entertainment/movies/la-et-mn-telluride-moonlight-feature-20160901-snap-story.html
http://www.hollywoodreporter.com/news/sag-awards-2017-complete-list-nominations-956034
http://time.com/4652984/screen-actors-guild-awards-2017-the-best-worst-and-most-political-moments/
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=moonlight2016.htm
https://web.archive.org/web/20161029145227/http://camerimage.pl/en/Camerimage-2016-Main-Competition-Line-Up-1.html
http://www.filmeb.com.br/calendario-de-estreias/moonlight-sob-luz-do-luar
https://viaf.org/viaf/35148449618215690655/
https://www.britannica.com/topic/Moonlight-2016-film
https://d-nb.info/gnd/1163284173
https://id.loc.gov/authorities/no2016165940
https://www.metacritic.com/movie/moonlight-2016
https://www.moviemeter.nl/film/548892
https://www.the-numbers.com/movie/Moonlight-(2015)
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt4975722
https://www.rottentomatoes.com/m/moonlight_2016
https://www.allcinema.net/cinema/358996
https://www.allmovie.com/movie/v663898
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=242054.html
https://www.synchronkartei.de/film/36837
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/98373
https://www.filmaffinity.com/en/film395573.html
https://letterboxd.com/film/moonlight-2016/
https://www.moviepilot.de/movies/moonlight--3
https://www.netflix.com/title/80121348
https://www.tcm.com/tcmdb/title/2099278/wd
https://www.themoviedb.org/movie/376867
https://eiga.com/movie/86100
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=87738
https://cantic.bnc.cat/registre/981058608020906706
https://musicbrainz.org/release-group/849d3849-023b-4e1e-9d96-86a0a5265c8d
https://lumiere.obs.coe.int/movie/70245
https://www.kinopoisk.ru/film/939981/
https://moviewalker.jp/mv62103/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4755&view=2-Film%20Title-Alpha
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=134265
https://www.ofdb.de/film/291475
https://www.omdb.org/en/us/movie/102756
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/35148449618215690655
