Moulin Rouge (1952)
Moulin Rouge (bra/prt: Moulin Rouge) é um filme britânico de 1952, do gênero drama biográfico, dirigido por John Huston, e estrelado por José Ferrer e Zsa Zsa Gabor. Foi produzido por Huston e James Woolf, ambos da Romulus Films, e distribuído pela United Artists. O filme conta a história de vida do artista francês Henri de Toulouse-Lautrec, e mostra a subcultura boêmia de Paris em torno do cabaré Moulin Rouge. A produção foi adaptada do livro homônimo de 1950, de Pierre La Mure.
Em 2001, foi lançado "Moulin Rouge!", que, apesar do nome, não é uma refilmagem do filme.


== Sinopse ==
Em 1890, em Paris, no popular cabaré Moulin Rouge, o jovem artista de família nobre Henri de Toulouse-Lautrec (José Ferrer) bebe uma garrafa de conhaque e esboça desenhos das dançarinas que se apresentam. Ele é amigo de frequentadores habituais e artistas da casa, tais como a cantora Jane Avril (Zsa Zsa Gabor), das dançarinas rivais La Goulue (Katherine Kath), e a argelina Aicha (Muriel Smith), que constatemente brigam, além do proprietário Maurice Joyant (Lee Montague). Joyant faz a proposta de um mês de bebidas grátis para Henri em troca da encomenda de um cartaz publicitário. Henri espera todos os frequentadores saírem da casa antes que ele também saia, pois não quer que as outras pessoas vejam suas pernas, deformadas por um acidente na infância. Ao se dirigir para o seu apartamento em Montmartre, Henri encontra a prostituta Marie Charlet (Colette Marchand), e os dois iniciam um romance. Henri prepara o cartaz que lhe fora encomendado como uma litografia que, apesar de causar estranheza ao proprietário, é aceito.
O cartaz publicitário se torna uma sensação e a casa fica famosa, mudando o nível dos frequentadores e afastando os antigos artistas e dançarinas. Mas Henri acaba descobrindo a traição de Marie e se afunda no alcoolismo, até que, em 1900, conhece a modelo Myriamme Hyam (Suzanne Flon) na Ponte do Rio Sena. Myriamme é sofisticada e grande admiradora do trabalho de Henri, e assim os dois tornam-se amigos. Apesar da forte relação, Henri continua a beber e sua solidão aumenta cada vez mais, mesmo com o reconhecimento ainda em vida da qualidade de suas pinturas.


== Elenco ==
José Ferrer como Henri de Toulouse-Lautrec / Conde Alphonse de Toulouse-Lautrec
Zsa Zsa Gabor como Jane Avril
Colette Marchand como Marie Charlet
Suzanne Flon como Myriamme Hyam
Claude Nollier como Condessa Adele de Toulouse-Lautrec
Katherine Kath como La Goulue
Muriel Smith como Aicha
Mary Clare como Madame Louet
Lee Montague como Maurice Joyant
Walter Crisham como Valentin le Désossé
Theodore Bikel como Rei Milão IV da Sérvia
Peter Cushing como Marcel de la Voisier
Christopher Lee como Georges Seurat
Michael Balfour como Dodo
Eric Pohlmann como Picard


== Produção ==
No filme, Ferrer interpreta Henri e seu pai, o Conde Alphonse de Toulouse-Lautrec. Transformar Ferrer em Henri exigia o uso de plataformas, além de ângulos especiais da câmera, maquiagem e figurinos. Dublês também foram utilizados a curto prazo. Além disso, Ferrer usou um conjunto de joelheiras de sua própria escolha, permitindo que conseguisse andar apenas de joelhos. Ele recebeu muitos elogios não apenas por sua atuação, mas por sua disposição de ficar com as pernas amarradas de tal maneira, simplesmente para desempenhar um papel.
Foi relatado que John Huston pediu ao diretor de fotografia Oswald Morris para renderizar o esquema de cores do filme a fim de parecer "como se Toulouse-Lautrec o tivesse dirigido". "Moulin Rouge" foi filmado em três fitas de Technicolor. A impressão de projeção das cores foi criada por transferência de corante em três matrizes de cores primárias. Isso permitiu grande flexibilidade no controle da densidade, contraste e saturação da impressão. Huston pediu uma paleta suave em vez das cores espalhafatosas pelas quais o "glorioso Technicolor" era conhecido. A empresa estava relutante em realizar o pedido.
O filme foi gravado nos Estúdios Shepperton, em Shepperton, Surrey, na Inglaterra, com locações em Londres e Paris.


== Recepção ==
Durante seu primeiro ano de lançamento, o filme lucrou £ 205.453 nos cinemas britânicos, e arrecadou US$ 9 milhões nas bilheterias estadunidenses.De acordo com a National Film Finance Corporation, o filme teve um ótimo retorno lucrativo.Ferrer recebeu 40 por cento dos rendimentos do filme, bem como outros direitos. Essa remuneração deu origem a um importante caso tributário do Segundo Circuito dos EUA, Comissário vs. Ferrer (1962), no qual Ferrer argumentou que foi altamente taxado.


== Prêmios e indicações ==
O filme não foi nomeado por sua cinematografia colorida, que muitos críticos acharam notáveis. Leonard Maltin, em seu guia anual de filmes e vídeos declarou: "Se você não consegue entender isso em cores, pule".
Em uma entrevista logo após a estreia de sua versão cinematográfica de sucesso de "Cabaret", Bob Fosse reconheceu as filmagens de John Huston em "Moulin Rouge" como sendo muito influentes em seu próprio estilo de filme.
A música tema do filme tornou-se muito conhecida e chegou às paradas musicais da indústria fonográfica.


== Restauração digital ==
O filme foi restaurado digitalmente pela FotoKem para estreia em Blu-ray. A restauração digital quadro a quadro foi feita pela Prasad Corporation removendo sujeira, rasgos, arranhões e outros defeitos. Em abril de 2019, uma versão restaurada do filme da The Film Foundation, Park Circus, Romulus Films, e MGM foi selecionada para ser exibida na seção de filmes clássicos no Festival de Cinema de Cannes, em 2019.


== Referências ==1952 no cinema
A Bíblia
A Walk with Love and Death
AdoroCinema
Alcoolismo
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Annie (1982)
Archive.org
Assim São os Fortes
BAFTA de melhor ator ou atriz em ascensão
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor filme britânico
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beat the Devil
Biblioteca Nacional da Espanha
Bob Fosse
Boémia (estilo de vida)
Brasil
British Academy Film Awards
British Film Institute
Cabaret (filme)
Cabaré
Cannes Film Festival
Casino Royale (1967)
Christopher Lee
Cinebiografia
Cinematografia
Cinémathèque Française
Claude Nollier
Colette Marchand
Conhaque
Digital object identifier
Diretor de arte
Diretor de cinema
Disco Blu-ray
Distribuição cinematográfica
Drama (cinema e televisão)
Dublê
Dólar dos Estados Unidos
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Fat City (filme)
Festival Internacional de Cinema de Veneza
Festival de Cannes
Figurino
FilmAffinity
Filme
Freud, Além da Alma
Fuga para a Vitória
Garras Amarelas
Georges Auric
Georges Seurat
Globo de Ouro de melhor atriz revelação
Gênero cinematográfico
Heaven Knows, Mr. Allison
Henri de Toulouse-Lautrec
IMDb
Inglaterra
Jane Avril
John Huston
José Ferrer
La Goulue
Lee Montague
Leonard Maltin
Let There Be Light
Letterboxd
Leão de Ouro
Leão de Prata
Litografia
Londres
Língua inglesa
Marcel Vertès
Metro-Goldwyn-Mayer
Milan I da Sérvia
Minuto
Moby Dick (1956)
Montmartre
Moulin Rouge
Moulin Rouge!
Moviepilot
MusicBrainz
Nascida para o Mal
National Board of Review
Netflix
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Homem Que Queria Ser Rei
O Passado Não Perdoa
O Tesouro de Sierra Madre
Observatório Europeu do Audiovisual
Oscar 1953
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor design de produção
Oscar de melhor direção
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor montagem
Oswald Morris
Paixões em Fúria
Paris
Paul Sheriff
Peter Cushing
Phobia (filme)
Portugal
Prizzi's Honor
Produção cinematográfica
Prêmios Globo de Ouro de 1953
Raízes do Céu
Refilmagem
Reflections in a Golden Eye
Reino Unido
Relíquia Macabra
Report from the Aleutians
Rio Sena
Roteirista
Rotten Tomatoes
Sangue Selvagem
Segundo Circuito de Cortes de Apelação dos Estados Unidos
Shepperton Studios
Sinful Davey
Surrey
TV.com
TV Guide
Technicolor
The African Queen
The Asphalt Jungle
The Barbarian and the Geisha
The Battle of San Pietro
The Dead
The Kremlin Letter
The Life and Times of Judge Roy Bean
The List of Adrian Messenger
The Mackintosh Man
The Misfits (filme)
The Movie Database
The New York Times
The Night of the Iguana
The Red Badge of Courage
Theodore Bikel
Turner Classic Movies
Under the Volcano
United Artists
Variety
Wayback Machine
We Were Strangers
Writers Guild of America Award
Zsa Zsa Gabor
Óscar
Óscar de melhor atriz secundária
http://movies.nytimes.com/movie/33480/Moulin-Rouge/awards
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-580/
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/50582
https://www.allmovie.com/movie/v33480
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=33386
https://www.britannica.com/topic/Moulin-Rouge-film-by-Huston
https://www.filmaffinity.com/en/film972208.html
https://id.loc.gov/authorities/no2004124097
https://www.rottentomatoes.com/m/1014294-moulin_rouge
https://www.moviemeter.nl/film/4603
https://web.archive.org/web/20090406051210/http://movies.nytimes.com/movie/33480/Moulin-Rouge/awards
https://www.synchronkartei.de/film/14438
https://www.moviepilot.de/movies/moulin-rouge-2-2
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/44846/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0044926
https://www.tcm.com/tcmdb/title/16644/wd
https://viaf.org/viaf/305894818/
https://datos.bne.es/resource/XX5099425
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/moulin-rouge-1952/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=580.html
https://www.netflix.com/title/60020295
https://www.allcinema.net/cinema/479
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150030929
https://letterboxd.com/film/moulin-rouge/
https://www.themoviedb.org/movie/10910
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/6353
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=12611
https://moviewalker.jp/mv12529/
https://archive.org/stream/variety219-1960-06#page/n298/mode/1up
http://www.archive.org/stream/variety215-1959-06#page/n221/mode/1up
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/moulin-rouge-2
https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/obituary-sir-john-woolf-1103490.html
http://openjurist.org/304/f2d/125/commissioner-of-internal-revenue-v-ferrer
https://movies.nytimes.com/movie/33480/Moulin-Rouge/awards
http://www.prasadgroup.org/downloads/pg-restore-v9-1.pdf
https://web.archive.org/web/20141013095312/http://www.prasadgroup.org/downloads/pg-restore-v9-1.pdf
https://web.archive.org/web/20110711021708/http://www.fotokem.com/services/restoration.php
http://www.fotokem.com/services/restoration.php
https://www.festival-cannes.com/en/press/press-articles/communique/articles/cannes-classics-2019-1
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/106759
https://musicbrainz.org/work/48fd4dbb-1b93-46f7-89bd-1759d36e5cec
https://lumiere.obs.coe.int/movie/18047
https://www.kinopoisk.ru/film/5773/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=517&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/11183
https://www.omdb.org/en/us/movie/10910
https://dx.doi.org/10.1080%2F713669742
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/305894818
