Nebraska (filme)
Nebraska é um filme estadunidense de comédia dramática lançado em 2013, sob direção de Alexander Payne.


== Sinopse ==
Woody Grant é um homem idoso e alcoólatra que acredita ter ganho US$ 1 milhão após receber pelo correio uma propaganda. Decidido a retirar o prêmio, ele resolve ir a pé até a distante cidade de Lincoln, em Nebraska. Percebendo que a teimosia do pai o fará viajar de qualquer jeito, seu filho David resolve levá-lo de carro. Só que no caminho Woody sofre um acidente e bate com a cabeça, precisando descansar. David decide mudar um pouco os planos, passando o fim de semana na casa de um de seus tios antes de partir para Lincoln. Só que Woody conta a todos sobre a possibilidade de se tornar um milionário, despertando a cobiça não só da família como também de parte dos habitantes da cidade.


== Elenco ==
Bruce Dern - Woody Grant
Will Forte - David Grant
June Squibb - Kate Grant
Stacy Keach - Ed Pegram
Bob Odenkirk - Ross Grant
Mary Louise Wilson - Tia Martha
Missy Doty - Noel
Angela McEwan - Pegy Nagy
Rance Howard - Tio Ray
Devin Ratray - Cole
Tim Driscoll - Bart
Roger Stuckwisch - Cantora de Karaokê
Melinda Simonsen - Recepcionista


== Prêmios e Indicações ==


=== Prêmios ===
 Festival de Cannes

Melhor ator: Bruce Dern - 2014 Independent Spirit Awards

Melhor roteiro original: 2014 National Board of Review

Melhor ator: Bruce Dern - 2013
Melhor ator coadjuvante: Will Forte - 2013 Satellite Awards

Melhor atriz coadjuvante: June Squibb - 2013
Prêmio Especial: 2013


=== Indicações ===
 Oscar

Melhor filme: 2014
Melhor diretor: Alexander Payne - 2014
Melhor ator: Bruce Dern - 2014
Melhor atriz coadjuvante: June Squibb - 2014
Melhor roteiro original: 2014
Melhor fotografia: 2014 Festival de Cannes

Palma de Ouro (melhor filme): 2014 Globo de Ouro

Melhor filme - comédia ou musical: 2014
Melhor diretor: Alexander Payne - 2014
Melhor ator: Bruce Dern - 2014
Melhor atriz coadjuvante: June Squibb - 2014
Melhor roteiro original: 2014 BAFTA

Melhor ator: Bruce Dern - 2014
Melhor roteiro original: 2014
Melhor fotografia: 2014


== Referências ==


== Ligações externas ==
Nebraska. no IMDb.2013
2013 no cinema
2014
Alcoólatra
Alexander Payne
As Confissões de Schmidt
BAFTA
Bob Odenkirk
Bruce Dern
Citizen Ruth
Comédia dramática
Devin Ratray
Diretor de cinema
Election
Entertainment Weekly
Estados Unidos
Festival de Cannes
França
Golden Globe Awards
Gênero cinematográfico
IMDb
Independent Spirit Awards
June Squibb
Kevin Tent
Língua inglesa
Mary Louise Wilson
Minuto
Missy Doty
National Board of Review
Nebraska
Os Descendentes
Oscar
Phedon Papamichael
Produção cinematográfica
Rance Howard
Reino Unido
Roteirista
Satellite Awards
Sideways
Stacy Keach
The Boston Globe
The Los Angeles Times
Will Forte
http://www.bostonglobe.com/arts/movies/2013/12/09/boston-society-film-critics-name-years-slave-best-film/9GSAwjhuNt6fGbjKFSlWwJ/story.html
http://www.latimes.com/entertainment/envelope/moviesnow/la-et-mn-national-board-of-review-selects-her-as-best-picture-20131204,0,7977970.story#axzz2mXZXMKTs
http://insidemovies.ew.com/2013/12/11/sag-nominations-2013/
https://www.imdb.com/title/tt1821549/
