Network (filme)
Network (br: Network – Rede de Intrigas / pt: Network – Escândalo na TV) é um filme satírico estadunidense de 1976, do gênero comédia negra, dirigido por Sidney Lumet.


== Sinopse ==
Um locutor de noticiário de uma rede de televisão estadunidense é demitido em razão da baixa audiência do programa. Ele então anuncia que irá cometer suicídio no ar. Por esta razão, os índices de audiência do programa voltam a crescer, ele passa a ser conhecido como o Profeta Louco, e é readmitdo. Mas seu comportamento insano faz com que os responsáveis pela sua ascensão decidam detê-lo.


== Elenco ==
Faye Dunaway .... Diana Christensen
William Holden .... Max Schumacher
Peter Finch .... Howard Beale
Robert Duvall .... Frank Hackett
Wesley Addy .... Nelson Chaney
Ned Beatty .... Arthur Jensen
Arthur Burghardt .... Grande Ahmed Kahn
Bill Burrows .... diretor da televisão
John Carpenter .... George Bosch
Jordan Charney .... Harry Hunter
Kathy Cronkite .... Mary Ann Gifford
Ed Crowley .... Joe Donnelly
Jerome Dempsey .... Walter C. Amundsen
Conchata Ferrell .... Barbara Schlesinger
Gene Gross .... Milton K. Steinman
Beatrice Straight .... Louise Schumacher


== Recepção da crítica ==
Network teve aclamação por parte da crítica especializada. No Rotten Tomatoes, possui tomatometer de 91% em base de 53 avaliações. Tem 94% de aprovação por parte da audiência, usada para calcular a aprovação do público a partir de votos dos usuários do site.


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1977 (EUA)

Peter Finch foi o primeiro ator a ganhar um Oscar póstumo (que foi recebido pela viúva de Finch: Eletha Finch) pois havia morrido devido a um ataque cardíaco (as cenas no qual o personagem grita diante da câmera foram feitas paulatinamente, devido ao problema cardíaco do ator). Somente outro ator ganhou postumamente, Heath Ledger, em The Dark Knight, onde interpretou o vilão Coringa.
A atuação de Beatrice Straight Louise Schumacher ocupa somente 5 minutos e 2 segundos do filme, tornando-se o desempenho mais curto a ganhar um Oscar desde de Gloria Grahame em The Bad and the Beautiful (1953), que apareceu no filme durante 9 minutos e 32 segundos.Globo de Ouro 1977 (EUA)

Venceu nas categorias de Melhor Ator - Drama (Peter Finch), Melhor Diretor (Sidney Lumet), Melhor Atriz - Drama (Faye Dunaway) e Melhor Roteiro (Paddy Chayefsky).
Indicado na categoria de Melhor Filme - Drama.BAFTA 1978 (Reino Unido)

Venceu na categoria de Melhor Ator (Peter Finch).
Indicado nas caegorias de Melhor Ator (William Holden), Melhor Atriz (Faye Dunaway), Melhor Diretor (Sidney Lumet), Melhor Edição (Alan Heim), Melhor Filme (Howard Gottfried e Fred C. Caruso)), Melhor Roteiro (Paddy Chayefsky), Melhor Trilha Sonora (Elliot Lawrence) e Melhor Ator Coadjuvante (Robert Duvall).Prêmio David 1977 (Itália)

Venceu na categoria de Melhor Atriz Estrangeira (Faye Dunaway).Academia Japonesa de Cinema 1978 (Japão)

Indicado na categoria de Melhor Filme Estrangeiro.


== Ver também ==
Lista de filmes sobre jornalismo


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Cartaz do filme Network». (em formato JPG) 
«Imagens do filme Network no IMBb». (em formato JPG)12 Angry Men
1976 no cinema
A Manhã Seguinte
A Stranger Among Us
A View from the Bridge
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Audiência
BAFTA
Beatrice Straight
Before the Devil Knows You're Dead
Box Office Mojo
Brasil
Bye Bye Braverman
Child's Play (1972)
Cinémathèque Française
Conchata Ferrell
Critical Care
Crítica de cinema
Daniel (1983)
Deathtrap
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Encyclopædia Britannica
Equus (filme)
Estados Unidos
Fail Safe
Family Business
Faye Dunaway
FilmAffinity
Filme
Find Me Guilty
Garbo Talks
Globo de Ouro de melhor Ator (filme dramático)
Globo de Ouro de melhor Atriz (filme dramático)
Globo de Ouro de melhor Filme (drama)
Globo de Ouro de melhor direção
Gloria (1999)
Guilty as Sin
Gênero cinematográfico
Heath Ledger
Humor negro
IMDb
JPG
John Carpenter
Just Tell Me What You Want
King: A Filmed Record... Montgomery to Memphis
Last of the Mobile Hot Shots
Letterboxd
Lista de filmes sobre jornalismo
Long Day's Journey into Night (filme)
Lovin' Molly
Língua inglesa
Metacritic
Metro-Goldwyn-Mayer
Minuto
Moviepilot
Murder on the Orient Express (1974)
Na Rede de Intrigas
Narrador
Ned Beatty
Netflix
Night Falls on Manhattan
O Príncipe da Cidade
O Veredicto
Observatório Europeu do Audiovisual
Oscar 1977
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor roteiro original
Peter Finch
Portugal
Power (filme)
Produção cinematográfica
Prêmio David
Prêmios Globo de Ouro
Q & A
Rede de televisão
Robert Duvall
Roteirista
Rotten Tomatoes
Running on Empty
Serpico
Sidney Lumet
Stage Struck
Strip Search
Suicídio
Sátira
TV Guide
That Kind of Woman
The Anderson Tapes
The Appointment
The Dark Knight
The Deadly Affair
The Fugitive Kind
The Group
The Hill
The Movie Database
The Numbers
The Offence
The Pawnbroker
The Sea Gull
The Wiz
Turner Classic Movies
US$
Um Dia de Cão
United Artists
William Holden
Óscar
Óscar de melhor actriz secundária
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Network+(filme)&oq=Network+(filme)
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Network+(filme)
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Network+(filme)
https://www.britannica.com/topic/Network-film-by-Lumet
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/74787/
https://www.metacritic.com/movie/network
https://www.moviemeter.nl/film/1856
https://www.the-numbers.com/movie/Network
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0074958
https://www.rottentomatoes.com/m/network
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54924
https://www.allmovie.com/movie/v34788
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=46077.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=network.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=34270
https://www.synchronkartei.de/film/2350
https://www.filmaffinity.com/en/film480193.html
https://www.moviepilot.de/movies/network-2
https://www.tcm.com/tcmdb/title/342/wd
https://www.netflix.com/title/70044752
https://www.allcinema.net/cinema/17246
https://letterboxd.com/film/network/
https://www.themoviedb.org/movie/10774
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/19203
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=6863
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/107316
https://lumiere.obs.coe.int/movie/28106
https://www.kinopoisk.ru/film/520/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Network+(filme)
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3177&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/17595
https://www.omdb.org/en/us/movie/10774
https://www.periodicos.capes.gov.br/
http://www.rottentomatoes.com/m/network/
http://www.adorocinema.com/filmes/rede-de-intrigas/rede-de-intrigas-poster01.jpg
http://www.imdb.com/gallery/mptv/1327/5380_0001.jpg.html
