Nicholas and Alexandra
Nicholas and Alexandra (bra: Nicholas e Alexandra; prt: Nicolau e Alexandra) é um filme britano-estadunidense de 1971, do gênero drama histórico-biográfico, realizado por Franklin J. Shaffner com roteiro de James Goldman baseado no livro homônimo de Robert K. Massie sobre a história da família Romanov, que reinava na Rússia antes do advento da Revolução Russa de 1917.
Venceu o Prémio da Academia para Melhor Direcção Artística e Melhor Guarda-Roupa e foi nomeado para as categorias de Melhor Actriz Principal (Janet Suzman), Melhor Fotografia, Melhor Banda-Sonora e Melhor Filme na cerimónia de 1972.


== Enredo ==
A história do filme começa com o nascimento do czarevich Alexei na opulente Corte Russa. A Guerra Russo-Japonesa está a decorrer e os conselheiros do czar Nicolau avisam-no de que a guerra não faz sentido e está a custar demasiadas vidas. Também lhe dizem que o povo russo quer um governo representativo bem como direitos de saúde e voto, mas Nicolau quer manter a tradicional autocracia deixada pelos seus antepassados. Entretanto, os partidos políticos ilegais liderados por Lenin, Stalin e Trotsky começam a ganhar força.
Pouco depois Alexei é diagnosticado com hemofilia. A czarina fica desolada. Uma tímida princesa alemã que não é bem vista pela corte russa, a consorte do czar sente-se isolada, mas encontra conforto quando conhece o místico Grigori Rasputin, um camponês siberiano que se descreve como um peregrino religioso ou homem santo e que se tornou popular no seio da corte. Mais tarde ela chama-o para a ajudar a rezar por Alexis e começa a acreditar nos seus poderes curativos.
Entretanto, numa fábrica têxtil, os seus trabalhadores, sob condições impensáveis, são encorajados pelo seu padre, George Gapon. Ele lidera-os, juntando-se a muitos outros trabalhadores e camponeses numa procissão pacifica até o Palácio de Inverno, onde pretendem apresentar uma petição ao czar. Centenas de soldados estão mobilizados em frente do palácio. O seu comandante diz-lhes para dispararem para o ar, mas cai do cavalo e instala-se o pânico, com os soldados a disparar directamente para a multidão. Nicolau fica horrorizado quando sabe do massacre, mas admite que não iria ceder a nenhuma das exigências do povo.
Oito anos depois, no 300º aniversário da dinastia Romanov, a família está a passar férias na Crimeia. Alexei tornou-se num rapaz activo que é constantemente impedido de viver uma vida normal. Nicolau recebe relatórios policiais sobre o comportamento libertino de Grigori Rasputin e expulsa-o da corte. Alexandra exige o seu regresso. Ela sabe que a hemofilia de Alexis foi herdada dela e culpa-se pelo sofrimento do filho. Ela fica obcecada com a certeza de que apenas Rasputin pode parar os ataques que colocam a vida do filho em perigo.
O Primeiro-Ministro Pyotr Stolypin cedeu a alguns dos pedidos do povo para conseguir preservar o Império, mas é morto durante uma actuação na Ópera de Kiev. Nicolau decide não se ficar apenas pela execução do assassino, mas também pelo encerramento da Duma e autorizando a polícia a aterrorizar os camponeses e queimar-lhes as casas.
Alexei tem uma queda menor que leva ao seu pior ataque de hemofilia de sempre. Acredita-se que ele não resistirá. A czarina envia uma carta a Rasputine que responde rapidamente com palavras de conforto e confiança. Pouco depois de receber a resposta do monge, o czarevich recupera e Rasputine tem autorização para regressar à corte.
A Primeira Guerra Mundial começa com o assassinato do arquiduque Francisco Ferdinando e em breve a Alemanha declara guerra à Rússia. Nicolau decide comandar as tropas pessoalmente e vai para a frente de combate, retirando o seu experiente primo Nicolau Nikolaevich. Isto deixa Alexandra responsável pelo governo em São Petersburgo. Com a influência de Rasputin e a sua mentalidade conservadora, ela acaba por tomar decisões mal planeadas e deixa a cidade numa situação insustentável. O descontentamento da família imperial para com Rasputin aumenta e então o Príncipe Félix Yussupov e o Grão-duque Dmitri Pavlovich decidem tomar conta da situação com as próprias mãos, assassinando o monge siberiano em Dezembro de 1916.
Sem o seu único conselheiro, Alexandra sente-se incapaz de continuar o governo. Os trabalhadores estão em greve por todo o lado, o exercito está mal preparado e os soldados feridos enchem a cidade, acabando por se juntar aos trabalhadores numa revolta que força o czar Nicolau a abdicar do trono por si e pelo seu filho que fica contra ele.
A partir de então a família é presa e enviada para o exílio na Sibéria onde têm de viver com os insultos dos soldados, mas onde se conseguem integrar. Em Outubro de 1917 Lenin consegue derrubar o Governo Provisório e instala um Governo Socialista, enviando a família para a cidade de Ekaterinburgo nos montes Urais e piorando as condições da sua prisão.
No dia 17 de julho de 1918, todos os membros da família são executados a tiro na cava da Casa Ipatiev.


== Elenco ==
Michael Jayston (Nicolau 2º)
Janet Suzman (Alexandra)
Roderic Noble (Alexei)
Ania Marson (Olga)
Lynne Frederick (Tatiana)
Candace Glendenning (Maria)
Fiona Fullerton (Anastásia)
Laurence Olivier (Conde Witte)
Harry Andrews (Grão-duque Nicolau Nikolaevich)
Irene Worth (Imperatriz Maria Feodorovna)
Tom Baker (Grigori Rasputin)
Jack Hawkins (Conde Fredericks)
Ian Holm (Comisário Yakovlev)
Timothy West (Dr. Botkin)
Michael Bryant (Lenin)
Brian Cox (Trotsky)


== Prêmios e indicações ==
 Oscar: 1972

Venceu
Melhor direção de arte
Melhor figurinoIndicado
Melhor filme
Melhor atriz: Janet Suzman
Melhor fotografia
Melhor trilha sonorav - drama National Board of Review: 1972

Venceu
Top Ten Films[carece de fontes?] BAFTA: 1972

Indicado
Melhor direção de arte[carece de fontes?]
Melhor figurino[carece de fontes?]
Atriz mais promissora: Janet Suzman[carece de fontes?] Globo de Ouro: 1972

Indicado
Melhor ator coadjuvante: Tom Baker
Estrela masculina - Revelação do ano: Tom Baker
Estrela feminina - Revelação do ano: Janet Suzman


== Referências ==17 de julho
1916
1917
1918
1971
1971 no cinema
1972
Alemanha
Alexandra Feodorovna
Alexei Nikolaevich Romanov
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Anastásia Nikolaevna Romanova
Ania Marson
Autocracia
BAFTA
Brasil
Brian Cox
Candace Glendenning
Cinebiografia
Cinema dos Estados Unidos
Crimeia
Czarina
Diretor de cinema
Dmitri Pavlovich
Drama
Ecaterinburgo
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Estadunidense
Família Romanov
Ficção histórica
FilmAffinity
Fiona Fullerton
Francisco Fernando da Áustria-Hungria
Franklin J. Schaffner
Franklin J. Shaffner
Félix Yussupov
George Gapon
Golden Globe Awards
Grigori Rasputin
Guerra Russo-Japonesa
Gênero cinematográfico
Harry Andrews
Hemofilia
IMDb
Ian Holm
Irene Worth
Jack Hawkins
James Goldman
Janet Suzman
Laurence Olivier
Lenin
Letterboxd
Lista de filmes premiados com o Oscar de melhor figurino
Lynne Frederick
Língua inglesa
Maria Feodorovna
Maria Nikolaevna Romanova
Michael Bryant
Michael Jayston
Minuto
Montes Urais
Moviepilot
National Board of Review
Netflix
Nicolau II da Rússia
Nicolau Nikolaevich
Observatório Europeu do Audiovisual
Olga Nikolaevna Romanova
Oscar
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor direcção de arte
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Palácio de Inverno
Portugal
Primeira Guerra Mundial
Público (jornal)
Reino Unido
Revolução Russa de 1917
Robert K. Massie
Roderic Noble
Romanov
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rússia
Sergei Witte
Sibéria
Stalin
São Petersburgo
TV.com
TV Guide
Tatiana Nikolaevna Romanova
The Movie Database
Timothy West
Tom Baker
Trotsky
Turner Classic Movies
Óscar
http://tcmdb.com/title/title.jsp?stid=343
http://www.cineplayers.com/premiacao?tp=oscar&id=34
http://www.cineplayers.com/premiacao?tp=globo-ouro&id=137
https://www.britannica.com/topic/Nicholas-and-Alexandra-film-by-Schaffner
https://www.moviemeter.nl/film/22229
https://www.rottentomatoes.com/m/1014986-nicholas_and_alexandra
https://www.filmaffinity.com/en/film810227.html
https://www.allmovie.com/movie/v35163
https://www.filmportal.de/c752355318064c5896a1cb08bcf7ce8a
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54099
http://www.cineplayers.com/filme/nicholas-e-alexandra/4131
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/192613_nicolau-e-alexandra
https://www.synchronkartei.de/film/3854
https://www.moviepilot.de/movies/nikolaus-und-alexandra
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/67347/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0067483
https://www.tcm.com/tcmdb/title/343/wd
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/nicholas-and-alexandra/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=50284.html
https://www.netflix.com/title/802511
https://www.allcinema.net/cinema/16869
https://letterboxd.com/film/nicholas-and-alexandra/
https://www.themoviedb.org/movie/38646
https://eiga.com/movie/22466
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=6775
https://moviewalker.jp/mv6762/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/107415
https://lumiere.obs.coe.int/movie/181200
https://www.kinopoisk.ru/film/3598/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3317&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/11287
https://www.omdb.org/en/us/movie/88454
