Nightmare Alley
Nightmare Alley (bra: O Beco do Pesadelo; prt: Nightmare Alley - Beco das Almas Perdidas) é um filme de suspense psicológico estadunidense de 2021 dirigido por Guillermo del Toro, baseado no romance homônimo de William Lindsay Gresham de 1946. É estrelado por Bradley Cooper, ao lado de Cate Blanchett, Toni Collette, Willem Dafoe, Richard Jenkins, Rooney Mara, Ron Perlman, Mary Steenburgen e David Strathairn.
Del Toro produziu o filme com J. Miles Dale e Cooper. O projeto foi anunciado em dezembro de 2017, sendo seu primeiro longa-metragem desde A Forma da Água (2017). As gravações começaram em janeiro de 2020 em Toronto, Ontário, mas foi encerrada em março de 2020 devido à pandemia de COVID-19. Foi retomada em setembro de 2020 e concluída em dezembro.
Nightmare Alley estreou no Alice Tully Hall em Nova York em 1 de dezembro de 2021 e foi lançado nos cinemas pela Searchlight Pictures nos Estados Unidos em 17 de dezembro de 2021. Recebeu críticas em sua maioria positivas, com críticos elogiando a direção e a cinematografia de del Toro e as performances de Cooper e Blanchett. Arrecadou um total de US$ 9,4 milhões em todo o mundo.


== Elenco ==
Bradley Cooper como Stanton "Stan" Carlisle
Cate Blanchett como Lilith Ritter
Toni Collette como Zeena Krumbein
Willem Dafoe como Clement “Clem” Hoately
Richard Jenkins como Ezra Grindle
Rooney Mara como Mary Elizabeth "Molly" Cahill
Ron Perlman como Bruno
Mary Steenburgen como Miss Kimball
David Strathairn como Peter "Pete" Krumbein
Holt McCallany como Anderson
Clifton Collins Jr. como Funhouse Jack
Tim Blake Nelson como Carny Boss
Jim Beaver como Xerife Jedediah Judd
Mark Povinelli como Major Mosquito
Peter MacNeill como Juiz Kimball


== Lançamento ==
O filme teve sua estreia mundial no Alice Tully Hall em Nova York em 1º de dezembro de 2021, acompanhada de exibições simultâneas no Academy Museum of Motion Pictures em Los Angeles e no TIFF Bell Lightbox em Toronto. Foi lançado nos cinemas em 17 de dezembro de 2021.


=== Recepção ===
No Rotten Tomatoes, o filme detém 80% de aprovação com base em 261 críticas, com uma nota média de 7,4/10. O consenso crítico do site diz: "Embora possa não ser tão forte quanto o original, Nightmare Alley de Guillermo del Toro é um thriller noir moderno com um toque agradavelmente polpudo". O Metacritic, que usa uma média ponderada, atribuiu uma pontuação de 69 em 100 com base em 46 avaliações, indicando "críticas geralmente favoráveis".


== Referências ==


== Referências ==2021 no cinema
20th Century Studios
A Forma da Água
Alice Tully Hall
AlloCiné
Blade 2
Box Office Mojo
Bradley Cooper
Brasil
Cate Blanchett
Caçadores de Trolls
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Crimson Peak
Cronos (filme)
Dan Laustsen
David Strathairn
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Don't Be Afraid of the Dark
Doña Lupe
El espinazo del diablo
Estados Unidos
FilmAffinity
Filme de suspense
Filmografia de Guillermo del Toro
Geometria (filme)
Guillermo del Toro
Guillermo del Toro's Cabinet of Curiosities
Guillermo del Toro's Pinocchio
Hellboy: The Science of Evil
Hellboy (2004)
Hellboy II - O Exército Dourado
Histórias Assustadoras para Contar no Escuro
IMDb
Insane
J. Miles Dale
Letterboxd
Língua inglesa
Mary Steenburgen
Metacritic
Mimic
Minuto
Museu da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Night Zero (The Strain)
O Hobbit: A Batalha dos Cinco Exércitos
O Hobbit: A Desolação de Smaug
O Hobbit (série de filmes)
O Labirinto do Fauno
Observatório Europeu do Audiovisual
Os 3 Lá Embaixo
P.T. (jogo eletrônico)
Pacific Rim
Pan's Labyrinth
Pandemia de COVID-19
Portugal
Produção cinematográfica
Richard Jenkins
Ron Perlman
Rooney Mara
Roteirista
Rotten Tomatoes
Searchlight Pictures
Silent Hills
Sundown (jogo eletrônico)
TSG Entertainment
Tales of Arcadia
The Fall (del Toro and Hogan novel)
The Hobbit: An Unexpected Journey
The Movie Database
The Night Eternal
The Numbers
The Shape of Water
The Strain
The Strain (série de televisão)
The Witches (2020)
Thriller psicológico
Toni Collette
Toronto
Treehouse of Horror XXIV
Trollhunters: Defenders of Arcadia
Trollhunters: Rise of the Titans
Trollhunters: Tales of Arcadia
Twitter
Variety
Willem Dafoe
Wizards: Tales of Arcadia
YouTube
https://variety.com/2021/film/news/paul-thomas-anderson-licorice-pizza-trailer-bradley-cooper-1235046675/
https://variety.com/2017/film/news/guillermo-del-toro-scott-cooper-antlers-nightmare-alley-1202637543/
https://twitter.com/searchlightpics/status/1436446167852732416
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Nightmare+Alley
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Nightmare+Alley&oq=Nightmare+Alley
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Nightmare+Alley
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-261339/
https://www.metacritic.com/movie/nightmare-alley
https://www.moviemeter.nl/film/1141689
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt7740496
https://www.rottentomatoes.com/m/nightmare_alley_2021
https://www.allcinema.net/cinema/261339
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=261339.html
https://www.filmaffinity.com/en/film880572.html
https://www.themoviedb.org/movie/597208
https://variety.com/2021/film/news/spiderman-no-way-home-box-office-opening-weekend-pandemic-record-1235137725/
https://www.boxofficemojo.com/title/tt7740496/
https://www.the-numbers.com/movie/Nightmare-Alley-(2021)#tab=summary
https://www.youtube.com/watch?v=y69yYK_WoQ4
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=151927
https://www.kinopoisk.ru/film/1125892/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/252223
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/120202
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Nightmare+Alley
https://letterboxd.com/film/nightmare-alley-2021/
https://www.periodicos.capes.gov.br/
