O Capitão Blood
Captain Blood (bra/prt: O Capitão Blood) é um filme estadunidense de 1935, dos gêneros swashbuckler, ação e aventura histórica, dirigido por Michael Curtiz, e estrelado por Errol Flynn e Olivia de Havilland. O roteiro de Casey Robinson foi baseado no romance "Captain Blood: His Odyssey" (1922), de Rafael Sabatini.A trama foca na história de um médico preso e seus companheiros prisioneiros que escapam de seu cruel cativeiro em uma ilha para se tornarem piratas das Índias Ocidentais. Uma versão anterior da adaptação do romance, o filme mudo da Vitagraph de 1924, estrelou J. Warren Kerrigan como Peter Blood.A Warner Bros. arriscou-se ao escalar dois artistas relativamente desconhecidos nos papéis principais. No entanto, a atuação de Flynn fez dele uma grande estrela de Hollywood, o estabelecendo como o sucessor natural de Douglas Fairbanks e um "símbolo de um homem invencível" durante a Grande Depressão; já a atuação de de Havilland fez dela uma estrela muito conhecida em apenas sua quarta aparição no cinema. Em 1938, eles se uniram novamente com Basil Rathbone em "The Adventures of Robin Hood". No mesmo ano, Rathbone também estrelou "The Dawn Patrol" ao lado de Flynn.
Este foi o primeiro dos oito filmes que de Havilland e Flynn co-estrelaram juntos. Em 1962, o filho de Flynn, Sean, estrelou "The Son of Captain Blood".


== Sinopse ==
Em 1689, o ex-soldado, marinheiro e agora médico irlandês Peter Blood (Errol Flynn), agora na Inglaterra, só pensa em continuar a exercer sua profissão pacificamente. Sua vida complica quando ele é chamado para cuidar de um ferido da Rebelião de  Monmouth, o que faz os guardas do Rei James II (Vernon Steele) o prender por traição. Condenado à morte, sua pena é alterada para escravidão quando o rei descobre que faltam trabalhadores em suas colônias. Blood é enviado para Port Royal, na Jamaica, para iniciar uma nova função. O rapaz é enviado para uma plantação após, por um mero capricho, ser comprado por Arabella Bishop (Olivia de Havilland), sobrinha do Coronel Bishop (Lionel Atwill), o cruel chefe militar local. O governador Steed (George Hassell), que sofre de gota, recebe Blood para tratá-lo, mas o Coronel Bishop – que desgosta tanto da companhia do rapaz – acaba por prendê-lo por ajudar um prisioneiro. Nesse momento, piratas espanhóis chegam e bombardeiam a cidade, dando oportunidade a Blood e seus homens de escaparem. Eles capturam um dos navios e salvam a cidade, fugindo depois para o mar, transformando-se também em piratas, que atacam qualquer navio que cruze a sua rota.


== Elenco ==
Errol Flynn como Peter Blood
Olivia de Havilland como Arabella Bishop
Lionel Atwill como Coronel Bishop
Basil Rathbone como Levasseur
Ross Alexander como Jeremy Pitt, amigo de Blood e navegador
Guy Kibbee como Henry Hagthorpe, mestre artilheiro
Henry Stephenson como Lorde Willoughby
Robert Barrat como John Wolverstone
Hobart Cavanaugh como Dr. Bronson
Donald Meek como Dr. Whacker
Jessie Ralph como Sra. Barlow
Forrester Harvey como Honesty Nuttall
Frank McGlynn, Sr. como Reverendo Uriah Ogle
Holmes Herbert como Capitão Gardner
David Torrence como Andrew Baynes
J. Carrol Naish como Cahusac
Pedro de Cordoba como Don Diego
George Hassell como Governador Steed
Harry Cording como Kent
Leonard Mudie como Barão George Jeffreys
Ivan F. Simpson como Promotor
Mary Forbes como Sra. Steed
E. E. Clive como Escrivão do Tribunal
Colin Kenny como Lorde Chester Dyke
Vernon Steele como Rei James II
Murray Kinnell como Oficial de Justiça
Halliwell Hobbes como Lorde Sunderland (não-creditado)


== Produção ==
A Warner Bros. estava inspirada em adaptar a história de Sabatini, produzida pela primeira vez pela Vitagraph Studios em um filme mudo de 1924, depois que a popularidade de "Treasure Island" (1934) e "The Count of Monte Cristo" (1934) reviveu o gênero swashbuckler em Hollywood.Os cenários, navios e cidade de Port Royal eram miniaturas, conjugadas com cenários em tamanho natural e acrescidas de algumas cenas de batalha naval do filme "The Sea Hawk" (1924). Cenas da primeira adaptação da peça de Sabatini também foram utilizadas.


=== Escolha de elenco ===
O papel principal foi originalmente oferecido a Robert Donat, que estrelou o filme de sucesso "The Count of Monte Cristo" (1934). O asmático Donat recusou o papel, preocupado que as sequências de ação seriam muito cansativas para ele. Uma série de testes com inúmeros outros atores levou o estúdio até Flynn, um ator australiano pouco conhecido. Em janeiro de 1935, a Warner Bros. contratou Flynn e o trouxe para Hollywood depois de vê-lo no filme B britânico "Murder at Monte Carlo". Para o papel principal feminino, Jean Muir foi originalmente escalada para contracenar com Donat, mas depois que Muir recusou o papel, o estúdio se concentrou em de Havilland, de 19 anos, que estrelou três filmes anteriores no mesmo ano, incluindo "Sonho de uma Noite de Verão", de Max Reinhardt e William Dieterle.


=== Locações ===
A maior parte do filme foi filmada nos estúdios da Warner Bros. no verão de 1935. Algumas cenas externas, como a luta de espadas entre Rathbone e Flynn em uma costa do Caribe, foram filmadas em Laguna Beach, na Califórnia. A sequência final da batalha entre a tripulação pirata de Blood e os navios franceses empregou uma das maiores equipes técnicas reunidas em um só filme, exigindo 2.500 figurantes.Durante as filmagens, Flynn desmaiou devido a um surto de malária que contraiu na Nova Guiné.


== Recepção ==
A produção estreou em 26 de dezembro de 1935 no Mark Strand Theatre, em Nova Iorque, e foi lançada nos Estados Unidos em 28 de dezembro de 1935. O filme recebeu críticas positivas e ampla aprovação do público. No entanto, a crítica da Variety citou os pontos fracos do enredo:

"Blood é uma entrada cinematográfica espetacular, que, embora não seja perfeita, é bastante atraente. Suas diversas pequenas discrepâncias, no entanto, contam contra uma contagem final mais satisfatória. As inconsistências, embora não sejam frequentes, são bastante proeminentes e às vezes irritantes.
Como, por exemplo, a batalha marítima culminante do navio pirata solitário (Blood's), agora voluntário na causa da Inglaterra, contra os dois navios franceses. Uma fragata francesa fica parada até que o corsário de Blood conquiste uma, e então direcione seu ataque para a outra. O final com o governador frustrado, em cujo lugar Blood é nomeado, é um pouco excessivamente melodramático.

E subjacente a tudo isso, como uma deficiência produtiva, está a falsa premissa do titular Capitão Blood. Aqui está um jovem galante e envolvente que ... repele os mesmos aspectos que primeiro cimentam seu bravo apelo".
Apesar de também encontrar falhas no roteiro de Captain Blood e na apresentação de algumas sequências de batalha, a Variety chamou o desempenho de Flynn de "impressionante", e previu que seu trabalho no filme lhe daria "grandes valores futuros de um astro".Escrevendo para o The Spectator em 1936, Graham Greene fez uma crítica morna, descrevendo o filme como seu favorito daqueles que ele havia criticado naquela semana, mas descrevendo-o como "uma confusão bem-humorada" e observando a "caracterização magnificamente errada" de Rei James. Greene também escreveu que grande parte do filme incluía detalhes anacrônicos relacionados a roupas e cenários.A revista Filmink escreveu mais tarde: "Flynn teve sorte – não apenas por estar no lugar certo na hora certa com a falta de competição certa, mas com seus colaboradores em Captain Blood".


=== Bilheteria ===
O filme foi um sucesso de bilheteria. De acordo com os registros da Warner Bros., o filme arrecadou US$ 1.357.000 nacionalmente e US$ 1.733.000 no exterior, totalizando US$ 3.090.000 mundialmente. O retorno lucrativo da produção foi de US$ 1.462.000.


== Trilha sonora ==
A produção apresenta uma trilha sonora emocionante e romântica, a primeira desse tipo para um filme sonoro, do compositor austríaco Erich Wolfgang Korngold. Em 1935, a Warner Bros. pediu a Korngold para ser o compositor do filme, mas ele recusou, sentindo que uma história sobre piratas estava fora de sua zona de conforto e interesse. No entanto, Korngold mudou de ideia depois de assistir às filmagens.

Korngold foi obrigado a compor mais de uma hora de música sinfônica em apenas três semanas. O curto espaço de tempo o forçou a pegar emprestado trechos de alguns poemas sinfônicos de Franz Liszt, que constituíram aproximadamente dez por cento da trilha sonora. Korngold não queria receber o crédito por todas as músicas presentes no filme, insistindo que os créditos fossem dados a ele apenas pelo "arranjo musical".O filme se tornou um sucesso imediato. Essa foi a primeira trilha sonora totalmente sinfônica de Korngold, e foi um absoluto marco em sua carreira, já que ele havia se tornado o primeiro compositor conhecido internacionalmente a assinar um contrato com um estúdio de cinema. A produção também alavancou Flynn ao sucesso e deu um grande impulso à carreira de de Havilland. Korngold fez a trilha sonora de mais seis filmes estrelados por Flynn. A história também abriu caminho para outras produções de fantasia e aventuras românticas, que não eram vistas desde a era do cinema mudo.


== Prêmios e homenagens ==
Apesar de não ter sido indicado, Michael Curtiz recebeu o segundo maior número de votos para melhor diretor como uma indicação por escrito. Erich Wolfgang Korngold e Casey Robinson, também não indicados, receberam substancialmente mais votos por escrito do que a maioria dos indicados oficiais.

O filme foi reconhecido pelo Instituto Americano de Cinema nas seguintes listas:

2001: 100 Anos...100 Emoções – Indicado
2003: 100 Anos...100 Heróis e Vilões
Peter Blood – Herói Indicado
2005: 100 Anos de Trilhas Sonoras – Indicado


== Adaptação para a rádio ==
O filme foi adaptado para a rádio na transmissão de 22 de fevereiro de 1937 do Lux Radio Theatre, com Flynn, de Havilland e Rathbone reprisando seus papéis. A versão para rádio está incluída entre os recursos especiais da versão em DVD de 2005.


== Na cultura popular ==
Um clipe do filme foi usado no filme "Os Goonies" (1985).


== Notas ==


== Bibliografia ==
MLEPIANE, João (1985). «Filmes inesquecíveis: Capitão Blood». EBAL. Cinemin (59): 26-27 
Thomas, Tony (1969). The Complete Films of Errol Flynn. Nova Iorque: Citadel Press. ISBN 978-0806502373 
Thomas, Tony (1983). The Films of Olivia de Havilland. Nova Iorque: Citadel Press. ISBN 978-0806509884 


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com O Capitão Blood no Wikimedia Commons
Crítica em DVD de Mark Bourne
Captain Blood no Lux Radio Theater: 22 de fevereiro de 1937
Captain Blood no Virtual History1935 no cinema
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
AdoroCinema
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Basil Rathbone
Box Office Mojo
Brasil
Califórnia
Captain Blood (1924)
Colin Kenny
Diretor de arte
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Douglas Fairbanks
Dólar dos Estados Unidos
EBAL
Efeito especial
Encyclopædia Britannica
Erich Wolfgang Korngold
Ernest Haller
Errol Flynn
Escravidão
Estados Unidos
Ficção histórica
Figurino
FilmAffinity
Filme
Filme de aventura
Filme de ação
First National
Forrester Harvey
Franz Liszt
George Amy
Gota (doença)
Graham Greene
Grande Depressão
Gênero cinematográfico
Hal B. Wallis
Hal Mohr
IMDb
International Standard Book Number
J. Carrol Naish
J. Warren Kerrigan
Jack Warner
Jaime II da Inglaterra
Jean Muir
Laguna Beach
Leo F. Forbstein
Letterboxd
Lista do AFI dos 100 maiores heróis e vilões do cinema
Língua inglesa
Malária
Mary Forbes
Max Reinhardt
Metacritic
Michael Curtiz
Minuto
Moviepilot
Nathan Levinson
Navegador
Netflix
Nova Guiné
Nova Iorque
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Observatório Europeu do Audiovisual
Olivia de Havilland
Os Goonies
Oscar 1936
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor direção
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Oscar de melhor som
Pirata
Port Royal
Portugal
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Público (jornal)
Rebelião de Monmouth
Robert Donat
Robert Spencer, 2.º Conde de Sunderland
Ross Alexander
Roteirista
Rotten Tomatoes
Slant Magazine
Sonho de uma Noite de Verão
Swashbuckler
TV.com
TV Guide
The Adventures of Robin Hood
The Count of Monte Cristo (filme de 1934)
The Dawn Patrol (1938)
The Movie Database
The Spectator
Turner Classic Movies
Variety
Vernon Steele
Vitagraph Studios
Warner Bros.
William Dieterle
YouTube
Índias Ocidentais
Óscar
http://www.dvdjournal.com/quickreviews/c/captainblood.q.shtml
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-42414/
https://cinecartaz.publico.pt/filme/91661
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/3887
https://www.researchgate.net/publication/239595348_Hollywood's_foreign_earnings_during_the_1930s
http://www.tcm.com/tcmdb/title/2538/Captain-Blood/
http://www.allmovie.com/movie/captain-blood-v86605
http://www.slantmagazine.com/film/review/captain-blood/1470
https://archive.org/details/movietimechronol00brow/page/125
https://archive.org/stream/variety121-1936-01#page/n43/mode/2up
https://archive.org/details/pleasuredomegrah00gree/page/54
https://www.filmink.com.au/films-errol-flynn-2/
https://www.youtube.com/watch?v=MXb1QqmrRNc;t=2m30s
https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1936
https://www.cineplayers.com/premiacoes/oscar/8
https://web.archive.org/web/20170630082934/http://www.afi.com/Docs/100Years/thrills400.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/thrills400.pdf
https://web.archive.org/web/20110313150527/http://www.afi.com/Docs/100Years/handv400.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/handv400.pdf
https://web.archive.org/web/20131106023410/http://www.afi.com/Docs/100years/scores250.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/scores250.pdf
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Captain_Blood_(1935_film)?uselang=pt
https://archive.org/download/Lux02/Lux_37-02-22_Captain_Blood.MP3
http://www.virtual-history.com/movie/film/7924/captain-blood
https://www.britannica.com/topic/Captain-Blood
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/26126/
https://www.kinopoisk.ru/film/16780/
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2005-039449
https://id.loc.gov/authorities/no2005039449
https://lumiere.obs.coe.int/movie/184847
https://www.metacritic.com/movie/captain-blood
https://www.moviemeter.nl/film/2879
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/captain-blood/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/123342
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0026174
https://www.rottentomatoes.com/m/1003499-captain_blood
https://www.allcinema.net/cinema/4215
https://www.allmovie.com/movie/v8083
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=42414.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=captainblood.htm
https://www.synchronkartei.de/film/6458
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/68250
https://www.filmaffinity.com/en/film964008.html
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=1711
https://letterboxd.com/film/captain-blood/
https://www.moviepilot.de/movies/unter-piratenflagge
https://moviewalker.jp/mv1708/
https://www.netflix.com/title/60010203
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=749&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.tcm.com/tcmdb/title/2538/wd
https://www.themoviedb.org/movie/16905
https://www.ofdb.de/film/16559
https://www.omdb.org/en/us/movie/54975
