O Discurso do Rei
O Discurso do Rei (no original em inglês:  The King's Speech) é um filme britânico de 2010, escrito por David Seidler, dirigido por Tom Hooper, e estrelado por Colin Firth, Geoffrey Rush e Helena Bonham Carter. Ele conta a história do rei George VI, que contrata Lionel Logue, um fonoaudiólogo, para lhe ajudar a superar a gagueira. Os dois homens tornam-se amigos enquanto trabalham juntos e, depois que seu irmão abdica, o rei confia em Logue para ajudá-lo a fazer um importante discurso no rádio no começo da Segunda Guerra Mundial.
O filme inclui citações extraídas dos diários de Logue, que foram descobertos nove semanas antes do início das filmagens, a tempo de serem incorporados ao roteiro. As filmagens começaram em dezembro de 2009 e terminaram em janeiro de 2010. O filme foi distribuído de forma limitada nos Estados Unidos em 26 de novembro de 2010, antes de receber um lançamento geral em 10 de dezembro do mesmo ano. Ele foi aclamado pela crítica por seu estilo visual, atuação e direção. A rainha Elizabeth II assistiu ao filme e disse ter ficado "emocionada" pela interpretação que Firth fez de seu pai.O Discurso do Rei ganhou sete prêmios BAFTA e quatro Oscars, sendo eles melhor filme, melhor diretor para Tom Hooper, melhor ator para Colin Firth como Jorge VI e melhor roteiro original.


== Enredo ==
O filme começa com o Príncipe Albert, Duque de York, segundo filho do Rei George V, fazendo um discurso no encerramento da British Empire Exhibition de 1925 no Estádio de Wembley, com sua esposa Elizabeth (que o chama pelo apelido "Bertie", assim como sua família) ao seu lado. Sua óbvia gaguez deixa o público nas arquibancadas inquieto. O Príncipe tenta vários métodos de tratamento até desistir, porém sua esposa o convence a visitar Lionel Logue, um terapeuta de fala australiano que mora em Londres. Na primeira sessão, Logue pede que eles se chamem pelos seus nomes próprios, quebrando a etiqueta real ao chamar o Duque de York pelo apelido. Ele o convence a ler o monólogo de Hamlet "Ser ou não ser", do dramaturgo de Shakespeare, enquanto ouve Le nozze di Figaro, de Mozart, nos fones de ouvido. Logue grava a leitura de Bertie em um disco de vinil. Porém, este, convencido de que havia gaguejado o tempo todo, deixa o consultório irritado. Logue oferece-lhe a gravação como lembrança.
Depois de fazer seu discurso de natal em 1934, o Rei George V explica para seu filho a importância da radiodifusão para a monarquia moderna. Mais tarde, Bertie toca a gravação de Logue e ouve a sua própria voz, percebendo que não houve qualquer hesitação. Ele regressa ao consultório de Logue e trabalham juntos em relaxamento de músculos e controle respiratório, enquanto simultaneamente procuram a origem psicológica de sua gagueira. O Príncipe revela alguns dos seus traumas de infância: a severidade do pai, a repressão por ser canhoto, o doloroso tratamento de seu joelho, uma babá que preferia seu irmão mais velho e que o beliscava para fazê-lo chorar e ser repreendido pelos pais, e a morte de seu irmão mais novo, Príncipe John. Enquanto o tratamento progride, os dois se tornam amigos e confidentes.
Em 20 de janeiro de 1936, George V morre, e David, Príncipe de Gales, sobe ao trono como Rei Edward VIII. Porém, ele quer se casar com Wallis Simpson, uma americana já divorciada duas vezes, algo que criaria uma crise constitucional. Em uma festa no Castelo de Balmoral, Bertie diz a Edward que ele não pode se casar com uma mulher divorciada e ainda assim manter o trono. Edward acusa o irmão de tentar usurpar seu trono, ao estilo medieval, afirmando que a terapia de fala de Albert não passa de uma tentativa de se preparar. Bertie fica com a língua presa após a acusação e Edward repete seu insulto de infância, "B-B-Bertie". Na sessão seguinte, o Príncipe ainda não havia superado o incidente. Em uma tentativa de consolá-lo, Logue insiste que ele poderá vir a ser Rei e que o xelim de sua aposta deveria ter a cabeça do Duque como monarca. Bertie acusa Logue de traição e, furioso, zomba da sua carreira fracassada como ator e de suas origens humildes, causando uma fratura na amizade dos dois.
Quando Edward VIII abdica para se casar com Wallis, Albert torna-se Rei George VI. Sentindo o enorme peso de sua ascensão, George percebe que precisa da ajuda de Logue; ele e a Rainha visitam a casa de Logue para se desculpar. Quando o Rei insiste que Logue fique sentado no camarote real durante sua coroação na Abadia de Westminster, o Dr. Cosmo Lang, Arcebispo da Cantuária, questiona as qualificações de Logue. Isso inicia uma nova confrontação entre o Rei e Logue, que explica que começou por tratar soldados traumatizados após o fim da Primeira Guerra Mundial. Quando Logue se senta no Trono de Eduardo, o Confessor e fala mal da Pedra de Scone, o Rei o repreende, e, ao fazer isso percebe que é tão capaz quanto aqueles que o procederam.
Em setembro de 1939, é declarada a guerra contra a Alemanha Nazista, e George VI chama Logue ao Palácio de Buckingham para preparar seu discurso para toda a nação. Enquanto o Rei e Logue andam pelo palácio até um pequeno estúdio, Winston Churchill revela ao Rei que embora também tenha tido um problema de fala, encontrou um jeito de usá-lo a seu favor. O Rei faz seu discurso como se estivesse fazendo-o a Logue, que o guia em todo o momento. Após o discurso, enquanto Logue observa, o Rei e sua família vão até a varanda do palácio saudar os milhares de pessoas que se reuniram para ouvir.
Antes dos créditos é mostrado que, durante os vários discursos que George VI realizou durante a Segunda Guerra Mundial, Logue esteve sempre presente. Também é mostrado que Logue e o Rei permaneceram amigos pelo resto de suas vidas, e que o Rei George VI fez de Lionel Logue um Comandante da Real Ordem Vitoriana em 1944.


== Elenco ==
Colin Firth como o príncipe Albert, Duque de York, depois Rei George VI
Geoffrey Rush como Lionel Logue
Helena Bonham Carter como Elizabeth, Duquesa de York, depois Rainha Elizabeth
Guy Pearce como David, Príncipe de Gales, depois Rei Edward VIII e depois o príncipe Edward, Duque de Windsor
Timothy Spall como Sir Winston Churchill
Derek Jacobi como Cosmo Lang, Arcebispo da Cantuária
Jennifer Ehle como Myrtle Logue
Michael Gambon como o Rei George V
Anthony Andrews como Stanley Baldwin
Eve Best como Wallis Simpson, depois Wallis, Duquesa de Windsor
Freya Wilson como a princesa Elizabeth de York, depois a princesa Elizabeth
Ramona Marquez como a princesa Margaret de York, depois a princesa Margaret
Claire Bloom como a Rainha Mary


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
O roteiro de O Discurso do Rei começou a ser desenvolvido quando o escritor britânico radicado nos EUA David Seidler decidiu mergulhar em trabalho criativo após ter-lhe sido diagnosticado câncer. Seidler também gaguejava quando criança, devido ao trauma emocional da guerra, ele acredita, que incluiu o assassinato de seus avós durante o Holocausto. Na infância, Seidler inspirou-se ao saber que o Rei George VI havia superado a gagueira. "Aqui estava um gago que era Rei e tinha que fazer discursos no rádio com todos ouvindo cada sílaba que pronunciava, e ainda assim o fez com intensidade e entusiasmo". Seidler, então com 73 anos, se recorda. "Eu sabia pessoalmente o que era aquela tensão, e na minha mente ele se tornou um homem muito corajoso. Foi-me salientado que ali estava um gago como eu, e veja o que ele conseguiu alcançar, então talvez houvesse um futuro para mim". A fascinação de Seidler pelo Rei na infância eventualmente o levou a escrever O Discurso do Rei. Depois de completar o roteiro e ter conseguido a remissão, ele mostrou o trabalho à esposa. Ela gostou do roteiro, mas achou que estava cheio de linguagem técnica de cinema e sugeriu que ele o reescrevesse como uma peça de teatro, para forçá-lo a se concentrar nos personagens. Seidler rasgou o roteiro original e escreveu uma peça do zero, com base nas suas pesquisas. Depois de tê-la completado, ele viu que realmente tinha gostado do resultado e a enviou a algumas pessoas para ouvir opiniões.No começo de 2006, uma das pessoas a quem Seidler enviou a peça perguntou se poderia passá-la à Joan Lane, da produtora londrina Wild Thyme. Lane viu o roteiro como um potencial drama para o cinema, além de peça de teatro, e o mostrou ao colega cineasta Simon Egan da Bedlam Productions, que filmou a primeira interpretação ensaiada da peça. Com a perspectiva de montar uma produção teatral, Wild Thyme mandou o texto para Geoffrey Rush e simultaneamente para o diretor Tom Hooper, para uma futura adaptação para o cinema; a Bedlam Productions o passou para Iain Canning da See Saw Films. Apesar de ter havido interesse numa produção para o teatro em London's West End, a produção para o cinema tomou precedência. O produtor Gareth Unwin da Bedlam Productions leu a peça e achou que poderia dar um bom longa-metragem. O UK Film Council deu a produção um milhão de libras em junho de 2009.


=== Locações ===
O projeto dos cenários provou ser um desafio para os cineastas, pois produções de época exigem mais e o orçamento estava limitado a £10 milhões. Ao mesmo tempo, o filme precisava ser autêntico, combinando a opulência real com a miséria da era da depressão de Londres. Em 25 de novembro de 2009, Derek Jacobi e Geoffrey Rush se juntaram às filmagens nas construções Pullens, em Southwark. Em 26 de novembro, uma semana de filmagens com Colin Firth, Rush e Jacobi começou na Catedral de Ely, que serviu de locação para a Abadia de Westminster. Apesar da Catedral de Lincoln ser arquiteturalmente mais semelhante à Abadia, a equipe preferiu Ely, pois seu tamanho permitiu a construção de cenários que não apenas mostrassem a coroação, mas também as preparações. A Lancaster House foi usada como locação para os interiores do Palácio de Buckingham quando o Rei caminha para fazer seu discurso e tirar fotografias oficiais. A equipe procurou os antigos consultórios de Logue, porém eram muito pequenos para as filmagens.
A cena de abertura, passada na cerimônia de encerramento da British Empire Exhibition, em 1925, no Estádio de Wembley, foi filmada no Elland Road e no Odsal Stadium. Elland Road foi usado para os elementos do discurso onde o príncipe começa a gaguejar, e o Odasal Stadium foi usado por parecer com o Wembley de 1925. A equipe só obteve acesso ao estádio às 22 h, após um jogo de futebol.
Outras locações incluíam o Cumberland Lodge, Hatfield House e a Usina Termelétrica de Battersea.


=== Estilo visual ===
O diretor Tom Hooper empregou diversas técnicas de filmagem a fim de evocar os sentimentos de constrição do rei. Manohla Dargis, crítica do The New York Times, pensou que a sensação de se estar preso dentro da cabeça do rei teria sido representada muito literalmente através do uso de lentes olho-de-peixe, o que foi negado por Hooper, que disse que ele simplesmente usara lentes mais largas do que o normal para filmar o filme. Já o crítico Roger Ebert notou que a maior parte do longa se passa em ambientes internos, com os corredores e espaços pequenos, manifestando constrição e aperto, em contraste com a ênfase usual em majestade e grandeza dos dramas históricos. Hooper usou enquadramentos amplos para capturar a linguagem corporal, em particular a de Geoffrey Rush, que treinou na L'École Internationale de Théâtre Jacques Lecoq em Paris e "é consequentemente brilhante na maneira como leva seu corpo". Hooper ampliou o seu escopo primeiramente para capturar os gestos de Rush, e então movimentos corporais inteiros e silhuetas. A abordagem acabou se estendendo a Firth também. Na primeira cena de testes, o Duque é enquadrado em contraste com uma grande parede e espremido contra o fundo de um longo sofá, "como se para usar o braço do sofá como algum tipo de amigo, ou objeto de apoio?". Martin Filler elogiou a cinematografia "de baixa voltagem" de Danny Cohen, fazendo com que tudo pareça como "embebido num chá forte".


=== Música ===
A trilha sonora foi composta por Alexandre Desplat. Em um filme sobre um homem que luta para se expressar, Desplat foi cuidadoso para não encobrir a dramaturgia. Ele caracterizou o desafio: "Este é um filme sobre o som da voz. A música deve lidar com isso. A música tem de lidar com o silêncio. Tem de lidar com o tempo." A trilha é um arranjo disperso de cordas e piano, com a intenção de transmitir a tristeza do silêncio do rei, e então um calor crescente da amizade entre ele e Logue. A abordagem minimalista enfatiza o esforço do protagonista para se controlar na história. Desplat usou a repetição de uma única nota para representar a monotonia da fala do rei. A medida em que o filme progride, blocos sonoros de cordas embalam a amizade entre os dois até o clímax, na cena da coroação. Hooper originalmente quis filmar a cena sem música, no entanto Desplat argumentou que aquele era realmente o ponto alto da história, o ponto em que a amizade entre os dois é ratificada pela decisão de confiarem um no outro. "Isso é muito raro", disse Desplat. "Na maioria das vezes se têm histórias de amor". Para criar uma sonoridade de acordo com a época, a trilha foi gravada com microfones que haviam sido feitos especialmente para a família real, extraídos dos arquivos da EMI. A trilha foi indicada para vários prêmios, inclusive o de "Melhor trilha original" no Oscar, no Globo de Ouro e na BAFTA.
A música executada durante a transmissão do discurso no rádio de 1939, no ápice do filme, é extraída do Segundo movimento (Allegretto) da Sétima Sinfonia de Beethoven.[carece de fontes?]


== Exatidão histórica ==
De acordo com David Seidler, Tom Hooper insistiu em ser o mais fiel possível à história, e os dois trabalharam juntos por quatro meses para assegurar autenticidade do roteiro. De acordo com o bisneto de Lionel Logue, a equipe de filmagens só descobriu o diário contendo as anotações de Logue sobre o tratamento do Duque nove semanas antes do início das filmagens. Eles voltaram ao roteiro e o re-trabalharam para refletir suas notas. Hooper disse que algumas das falas mais memoráveis do filme foram tiradas diretamente das anotações de Logue.Mesmo assim, questões foram levantadas acerca da exatidão histórica do filme. A professora Cathy Schultz, por exemplo, mostrou que, por motivos dramáticos, os cineastas apertaram a cronologia dos eventos para parecer que eles ocorreram em apenas alguns anos. O Duque de York, na verdade, começou seu tratamento com Logue em outubro de 1926, dez anos antes da crise da abdicação. Robert Logue, bisneto de Lionel Logue, duvidou de alguns elementos da representação do terapeuta, dizendo: "Eu não acho que ele tenha dito palavrões na frente do Rei e com certeza ele nunca o chamou de Bertie". O historiador Andrew Roberts disse que a severidade da gaguez do rei foi exagerada e que personagens como Edward VIII, Wallis Simpson e George V foram colocados como mais antagonistas do que realmente foram para aumentar o efeito dramático. Ele contradiz alegações da BBC, que diz que muitos dos discursos de George VI foram editados para reduzir sua gaguez antes de serem transmitidos à população.
Christopher Hitchens, Roberts e Isaac Chotiner estão entre os espectadores que duvidaram da representação do papel de Winston Churchill durante a crise da abdicação. É historicamente conhecido que Churchill encorajou Edward VIII a resistir à pressão para abdicar, enquanto que o filme mostra Churchill apoiando o Príncipe Albert e sendo a favor da abdicação. Hitchens e Chotier também falaram sobre as atitudes implícitas de George VI sobre o apaziguamento de Hitler. Enquanto o filme nunca menciona diretamente o fato, eles dizem que fica implícito que o rei era contra o apaziguamento. Hitchens diz que Jorge VI era a favor do apaziguamento nas cartas e diários da Família Real.Hugo Vickers, um conselheiro real, salientou que fatos históricos foram alterados para preservar a essência da história dramática. Os altos oficiais, por exemplo, não estariam presentes enquanto o Rei fazia seu discurso, nem Churchill estaria envolvido, "porém a maioria dos espectadores sabem quem é Churchill; eles não sabem quem são Lorde Halifax e Lorde Hoare".


== Lançamento ==
O pôster oficial estado-unidense foi lançado em 2 de dezembro de 2010, e o filme teve sua estreia em 4 de setembro de 2010, no Festival de Cinema de Telluride, nos Estados Unidos. Em sua estreia no Festival Internacional de Cinema de Toronto, foi aplaudido de pé. Inicialmente recebeu uma classificação indicativa de 15 anos pela British Board of Film Classification (BBFC) para seu lançamento no Reino Unido, devido a cenas onde Logue encoraja o Rei a gritar xingamentos para aliviar o estresse. Em uma coletiva de imprensa no Festival de Londres, Tom Hooper criticou a decisão da BBFC, perguntando como a entidade poderia dar 15 pela linguagem e deixar que filmes como Salt e Casino Royale terem uma classificação 12, mesmo contendo cenas de tortura. Depois das reclamações de Hooper, a BBFC reduziu a classificação do filme para 12, permitindo que crianças menores de 12 anos o vissem acompanhadas por um adulto. Hooper repetiu suas críticas, desta vez contra a Motion Picture Association of America (MPAA), quando essa deu ao filme uma classificação R, impedindo que qualquer pessoa com menos de 17 anos o assistisse sem a companhia de um adulto. Em sua resenha, Roger Ebert criticou a classificação R, chamando-a de "completamente inexplicável" e dizendo que "este é um excelente filme para adolescentes".


=== Crítica ===
O filme foi aclamado pela crítica. No site Rotten Tomatoes, ele tem uma aprovação de 95%, baseada em 193 resenhas, com uma média de 8,6/10. O consenso é que "Colin Firth faz uma performance de mestre em The King's Speech, um drama de época previsível, mas produzido com estilo". No site Metacritic o filme possui um índice de 88, baseado em 41 resenhas, indicando aclamação universal.


== Prêmios e indicações ==
OscarGolden GlobeScreen Actors GuildBAFTA Award


== Referências ==12 Years a Slave
1917 (filme)
2010 no cinema
A Bug's Life
A Desconhecida
A Forma da Água
A Gaiola Dourada
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Ponte do Rio Kwai
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
Abadia de Westminster
Adolf Hitler
Aladdin (filme de 1992)
Alan Bergman
Alan Menken
Alemanha Nazista
Alexandre Desplat
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
Allee Willis
AlloCiné
Amadeus
American Beauty: Original Motion Picture Score
American Hustle
An American in Paris
Anatomia de um Crime
Annie Hall
Antonio Sánchez
Apollo 13 (filme)
Arcebispo da Cantuária
Argo (filme)
Asas (filme)
Atticus Ross
BAFTA
BAFTA de melhor ator coadjuvante em cinema
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor filme
BBC
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Beleza Americana
Ben-Hur
Beverly Hills Cop
Biblioteca Nacional da Espanha
Bibsys
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Black Panther (filme)
Box Office Mojo
Brasil
Braveheart
Breakfast at Tiffany's: Music from the Motion Picture
British Board of Film Classification
British Film Institute
Broadcast
Burt Bacharach
Butch Cassidy and the Sundance Kid
CODA (filme de 2021)
Car Wash (filme)
Carlos Rafael Rivera
Casablanca (filme)
Casino Royale (2006)
Castelo de Balmoral
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Cavalgada (filme)
Chariots of Fire
Chernobyl (minissérie)
Chicago (filme de 2002)
Christopher Hitchens
Cimarron (1931)
Cinebiografia
Cinematografia
Cinémathèque Française
Claire Bloom
Close Encounters of the Third Kind
Colin Firth
Cong Su
Cosmo Lang
Craig Krampf
Crash (2004)
Cumberland Lodge
Câncer
Dances with Wolves
Daniel Deronda (série)
Danny Sembello
Dave Grusin
David Arnold
David Byrne
David Seidler
Derek Jacobi
Diretor de cinema
Disco de vinil
Disfemia
Disney+
Distribuição cinematográfica
Doug Cotler
Doutor Jivago (filme)
Drama (cinema)
Driving Miss Daisy
Duke Ellington
Dólar dos Estados Unidos
E.T. O Extraterrestre
EUA
Eduardo VIII do Reino Unido
Elizabeth Bowes-Lyon
Elizabeth I (série)
Elland Road
Encanto (filme)
Encyclopædia Britannica
Ennio Morricone
Ernest Gold
Estados Unidos
Estádio de Wembley (1923)
Everything Everywhere All at Once
Exodus (filme)
Farrapo Humano
Festival Internacional de Cinema de Toronto
FilmAffinity
Filme
Flashdance (trilha sonora)
Fonoaudiologia
Forrest Gump
From Here to Eternity
Gabriel Yared
Gandhi (filme)
Gegen die Wand
Gemeinsame Normdatei
Geoffrey Rush
George Harrison
Germaine Franco
Gigi (filme)
Giorgio Moroder
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Globo de Ouro de melhor direção
Golden Globe Award de melhor atriz coadjuvante em cinema
Golden Globe Award de melhor roteiro
Golden Globe Award para Melhor Filme (drama)
Golden Globe Awards
Gone with the Wind
Good Bye, Lenin!
Gosford Park
Grammy Award
Grammy Award para Melhor Trilha Sonora em Mídia Visual
Grande Hotel (filme)
Gravidade (filme)
Green Book
Guy Pearce
Gênero cinematográfico
Hamlet
Hamlet (filme de 1948)
Hans Zimmer
Harold Faltermeyer
Harry Potter and the Order of the Phoenix (filme)
Hasta la vista
Hatfield House
Helena Bonham Carter
Henry Mancini
Hidden Figures
Hildur Guðnadóttir
Holocausto
How Green Was My Valley
Howard Hewett
Howard Shore
IMDb
Ida (filme)
Independence Day
Inglourious Basterds
Irene Cara
Isaac Hayes
Isabel II do Reino Unido
It Happened One Night
James Horner
James Newton Howard
Jennifer Ehle
Jerry Hey
John Adams (série)
John Addison
John Barry
John Lennon
John Williams
Johnny Mandel
Joker (filme)
Jon Batiste
Jonathan Livingston Seagull (1973)
Jorge VI do Reino Unido
Jorge V do Reino Unido
João do Reino Unido
Justin Hurwitz
Keith Forsey
Kim Carnes
Kramer vs. Kramer
La La Land (filme)
Lalo Schifrin
Lancashire
Lancaster House
Laura Branigan
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Le nozze di Figaro
Les Misérables (2012)
Let It Be (filme)
Letterboxd
Linguagem corporal
Lionel Logue
Little Miss Sunshine
Londres
Longford (filme)
Love in a Cold Climate
Ludwig Göransson
Língua inglesa
Margarida, Condessa de Snowdon
Maria de Teck
Marilyn Bergman
Marty
Marvin Hamlisch
Mary Poppins (filme)
Maré Vermelha (filme)
Maurice Jarre
Memórias de uma Gueixa (filme)
Metacritic
Michael Boddicker
Michael Gambon
Michael Giacchino
Michael Sembello
Micki Free
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Minuto
Mission: Impossible (série de televisão)
Moonlight (filme)
Motion Picture Association of America
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs. Miniver
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
Neil Diamond
Netflix
Nino Rota
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Norman Whitfield
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Bom Pastor (1944)
O Paciente Inglês (filme)
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Senhor dos Anéis: As Duas Torres
O Silêncio dos Inocentes
O Tigre e o Dragão (filme)
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Os 7 de Chicago
Os Intocáveis
Oscar 2011
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro original
Oscar de melhor trilha sonora
Ou Tudo ou Nada
Out of Africa
Palácio de Buckingham
Paris Filmes
Patton (filme)
Paul McCartney
Paul Simon
Phil Ramone
Platoon
Portugal
Primeira Guerra Mundial
Prince
Producers Guild of America de melhor filme
Produção cinematográfica
Prémio Screen Actors Guild de melhor ator em cinema
Prémio Screen Actors Guild de melhor ator secundário em cinema
Prémio Screen Actors Guild de melhor atriz secundária em cinema
Prémio Screen Actors Guild de melhor elenco em cinema
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco em cinema
Prémios Screen Actors Guild
Prémios do Cinema Europeu
Prêmios Globo de Ouro
Purple Rain (filme)
Público (jornal)
Raiders of the Lost Ark
Rain Man
Rainha do Reino Unido
Randy Newman
Ratatouille (filme)
Ray (filme)
Real Ordem Vitoriana
Rebecca (1940)
Red Dust
Rei do Reino Unido
Reino Unido
Richard M. Sherman
Ringo Starr
Robert B. Sherman
Rocky
Roger Ebert
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ryuichi Sakamoto
Salt (filme)
Schindler's List (trilha sonora)
Screen Actors Guild Award
Segunda Guerra Mundial
Ser ou não ser
Shaft (álbum)
Shakespeare in Love
Shandi Sinnamon
Sharon Robinson
Sideways
Sinfonia n.º 7 (Beethoven)
Skyfall
Slumdog Millionaire
Sophie Scholl - Die letzten Tage
Soul (filme)
Spotlight (filme)
Sr. Ninguém
Stanley Baldwin
Star Wars: Episode VII — The Force Awakens
Star Wars: Episódio IV – Uma Nova Esperança
Star Wars: Episódio V – O Império Contra-Ataca
Superman (filme)
TV.com
Tan Dun
The Apartment
The Beatles
The Best Years of Our Lives
The Big Short
The Birdcage
The Broadway Melody
The Crying Game
The Damned United
The Danish Girl
The Dark Knight (trilha sonora)
The Deer Hunter
The Departed
The Fabulous Baker Boys
The French Connection
The Girl with the Dragon Tattoo (trilha sonora)
The Godfather
The Godfather Part II
The Graduate (trilha sonora)
The Grand Budapest Hotel
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Guardian
The Help (filme)
The Hollywood Reporter
The Hurt Locker
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The New York Times
The Queen's Gambit
The Revolution
The Sandpiper
The Sound of Music
The Sting
The Way We Were
Thomas Newman
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Timothy Spall
Titanic (filme de 1997)
Tom Hooper
Tom Jones (1963)
Toy Story 3
Traffic (filme)
Trent Reznor
Trono de Eduardo, o Confessor
Tubarão (filme)
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Unforgiven
Up (filme)
Usina Termelétrica de Battersea
Volver
Wallis, Duquesa de Windsor
Wallis Simpson
West Side Story (1961)
William Shakespeare
Winston Churchill
Wolfgang Amadeus Mozart
You Can't Take It with You
ZON Lusomundo
Óscar
http://www.yorkshirepost.co.uk/features/Firth-is-lost-for-words.6678334.jp
http://www.metacritic.com/movie/the-kings-speech
http://www.guardian.co.uk/film/2011/jan/02/the-kings-speech-period-sets
http://www.soundonsight.org/the-king%E2%80%99s-speech-score-review/
http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-11598140
http://www.guardian.co.uk/film/2011/jan/09/how-historically-accurate-is-the-kings-speech?intcmp=239
http://www.ukfilmcouncil.org.uk/article/16669/The-Kings-Speech
http://www.slate.com/id/2282194
http://www.rottentomatoes.com/m/the_kings_speech/
http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/theroyalfamily/8244564/How-the-King-found-his-voice.html
http://www.showbiz411.com/2010/09/11/colin-firth-gets-best-50th-birthday-gift
http://www.deadline.com/2010/03/twc-wells-make-domestic-distribution-deal-for-the-company-men/
http://news.bbc.co.uk/local/cambridgeshire/hi/people_and_places/arts_and_culture/newsid_8395000/8395196.stm
http://www.bendbulletin.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20110104/NEWS0107/101040314/1020&nav_category=
http://latimesblogs.latimes.com/music_blog/2010/11/the-sound-of-silence-alexandre-desplat-on-the-music-that-just-floats-throughout-the-kings-speech.html
http://www.nybooks.com/blogs/nyrblog/2011/jan/25/hollywoods-royal-stammer/
http://latimesblogs.latimes.com/the_big_picture/2010/11/the-mpaa-cracks-down-on-bad-language-in-the-kings-speech.html
http://news.bbc.co.uk/local/leicester/hi/people_and_places/history/newsid_9377000/9377098.stm
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-1243350/A-majestic-opportunity-glory-beckons-King-Colin-Firth.html
http://www.hollywoodreporter.com/blogs/race/5-secrets-kings-speech-dga-94729
http://cutprintreview.com/interviews/interview-the-kings-speech-director-tom-hooper/
http://www.jewishjournal.com/arts/article/screenwriters_stammer_inspires_speech_20101123
http://www.dailymail.co.uk/news/article-1353531/Oscars-2011-The-Kings-Speech-gets-Queens-royal-seal-approval.html
http://thefilmstage.com/2010/12/02/new-poster-for-the-kings-speech-keeps-it-simple/
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20101215/REVIEWS/101219985/1023
https://www.britannica.com/topic/The-Kings-Speech
https://www.moviemeter.nl/film/66831
https://www.rottentomatoes.com/m/the_kings_speech
https://www.filmaffinity.com/en/film968462.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=kingsspeech.htm
https://www.allmovie.com/movie/v513559
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=112650
https://www.metacritic.com/movie/the-kings-speech
https://web.archive.org/web/20110209052742/http://www.ukfilmcouncil.org.uk/article/16669/The-Kings-Speech
https://web.archive.org/web/20110604213205/http://cutprintreview.com/interviews/interview-the-kings-speech-director-tom-hooper/
https://web.archive.org/web/20110204184932/http://thefilmstage.com/2010/12/02/new-poster-for-the-kings-speech-keeps-it-simple/
https://www.synchronkartei.de/film/18915
https://www.moviepilot.de/movies/the-king-s-speech
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/12003985
https://id.loc.gov/authorities/no2011008257
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1287900/
https://d-nb.info/gnd/7842095-7
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1504320
https://www.tcm.com/tcmdb/title/776320/wd
https://viaf.org/viaf/316752396/
https://datos.bne.es/resource/XX5103038
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-kings-speech/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=175305.html
https://www.netflix.com/title/70135893
https://www.allcinema.net/cinema/338127
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150761666
https://letterboxd.com/film/the-kings-speech/
https://www.themoviedb.org/movie/45269
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/70180
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=41665
https://moviewalker.jp/mv47127/
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515918506706
https://www.disneyplus.com/movies/wd/1mx0R4r47Fb1
https://lumiere.obs.coe.int/movie/35302
https://www.kinopoisk.ru/film/485311/
https://cinecartaz.publico.pt/filme/o-discurso-do-rei-273097
https://www.cineplayers.com/filmes/o-discurso-do-rei
https://www.boxofficemojo.com/title/tt1504320/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4407&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/198080
https://www.omdb.org/en/us/movie/24041
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316752396
