O Grande Ditador
The Great Dictator (prt/bra: O Grande Ditador) é um filme estadunidense de 1940, do gênero comédia dramática e sátira crítica, escrito, protagonizado e dirigido por Charles Chaplin.Foi lançado em 15 de outubro de 1940 e satiriza o nazismo, o fascismo e seus maiores propagadores, Adolf Hitler e Benito Mussolini. Foi também o primeiro filme falado de Chaplin. Na ocasião de seu lançamento, os Estados Unidos ainda não tinham entrado na Segunda Guerra Mundial.O filme recebeu cinco indicações ao Óscar em 1941 nas categorias de melhor filme, melhor ator para Charlie Chaplin, melhor roteiro original, melhor trilha sonora e melhor ator coadjuvante para Jack Oakie.


== Enredo ==
O filme começa durante a Primeira Guerra Mundial. Chaplin é um cadete do exército da nação fictícia da Tomânia e tenta salvar um soldado chamado Schultz (Reginald Gardiner). O personagem de Chaplin perde a memória assim que o avião dos dois colide com uma árvore. Schultz escapa das ferragens, e Chaplin passa seus próximos vinte anos no hospital, enquanto muitas mudanças acontecem em Tomânia: Adenoid Hynkel (também interpretado por Chaplin), agora o grande ditador da Tomânia, perseguia judeus com a ajuda dos ministros Garbitsch (Henry Daniell) e Herring (Billy Gilbert).

Curado, mas ainda com amnésia, Chaplin retorna à sua barbearia no gueto judeu, ainda sem saber da situação política da Tomânia. O barbeiro fica chocado quando tropas de choque quebram a janela de sua loja. Encontra, depois, um amor, Hannah, uma linda moradora do gueto.Enquanto isso, Schultz, que recebeu várias promoções nesses vinte anos, reconhece o barbeiro e dá ordens às tropas de deixá-lo em paz. Hynkel tenta diminuir a repressão aos judeus quando tem  oportunidade de obter empréstimo com um banqueiro judeu. Obcecado com o poder, Hynkel aspira à dominação mundial. Numa cena clássica Hynkel brinca com um globo inflável, para acidentalmente estourá-lo no final. Eventualmente, o empresário judeu recusa o acordo, e Hynkel reinstaura a perseguição aos judeus.
Schultz é contra a invasão ao gueto que Hynkel está planejando. O ditador manda o general para um campo de concentração. Schultz foge para o gueto e começa a planejar junto com os outros moradores do lugar uma forma de tirar Adenoide Hynkel do poder. No fim, ambos (Schultz e seu amigo barbeiro) são presos.

Hynkel disputa com Benzino Napaloni (Jack Oakie), ditador de Bactéria, a primazia na invasão de Osterlich, que é o primeiro passo para o ditador interpretado por Chaplin conquistar o mundo. Napaloni visita Hynkel em Tomânia para ambos discutirem um tratado para que nenhum dos países invada Osterlich, uma vez que Napaloni posicionara suas tropas na fronteira com aquele país. Depois de diversas tentativas dos dois ditadores mostrarem sua superioridade, eles culminam em uma divertida discussão sobre um tratado de paz (que inclui guerra de comida) entre os dois líderes. Uma vez assinado o tratado e com Napaloni fora do caminho, Hynkel inicia a invasão. Hannah, que tinha fugido para Osterlich com os moradores da pensão onde vivia no gueto em Tomânia, mais uma vez se encontra encurralada pelo regime de Hynkel.
Schultz e o barbeiro escapam do campo de concentração usando uniformes de soldados. Guardas confundem o barbeiro com o ditador Hynkel (com quem ele se parece muito). Ao mesmo tempo, Hynkel é preso pelos seus próprios soldados que acreditam que se trata do barbeiro fugindo do campo de concentração.
O barbeiro, que havia assumido a identidade de Hynkel para não ser preso, é levado para a capital da Tomânia para um discurso de vitória. Tal discurso é o total oposto das ideias anti-semitas de Hynkel, expondo as ideias democráticas há muito na cabeça do barbeiro.
Hannah ouve a voz do barbeiro no rádio, e fica surpresa quando ele se dirige a ela:

O filme termina com Hannah olhando para cima, com um sorriso no rosto.


== Elementos ==


=== Adenóide Hynkel ===
Adenóide Hynkel é uma paródia escrachada de Adolf Hitler, interpretada pelo próprio Chaplin Governa a Tomânia como um ditador. É líder do partido Dupla-Cruz, uma referência à suástica nazista, defendendo a causa militar e do antissemitismo.


=== Benzino Napaloni ===
Benzino Napaloni é uma paródia de Benito Mussolini, interpretada por Jack Oakie. É o ditador da Bactéria. O nome de Napaloni é também uma vaga referência a Napoleão Bonaparte.


=== Osterlich ===
Trata-se de uma paródia à Áustria do período da Segunda Guerra Mundial, que é anexada à Alemanha no Anschluss. O nome da Áustria, em alemão, é Österreich, gerando uma referência direta. Também poderia ser um nome baseado na batalha de Austerlitz, uma vitória de Napoleão. Então Osterlich, o país vizinho da Tomânia, é anexado.
Osterlich é retratado na obra como uma nação pacífica, que acolhe os judeus refugiados do regime nazista da vizinha Tomânia. Porém é um país frágil, assediado tanto pela Tomânia como pela outra potência militar da história, Bactéria.


=== Tomânia ===
É caricatura da Alemanha nazista. O nome é um trocadilho com o nome da Germânia, denominação que os romanos davam para a região habitada pelos povos que formariam a atual Alemanha.
No filme, Tomânia fora derrotada na Primeira Guerra Mundial, e durante os anos seguintes se reergueria internamente como uma nova potência industrial e militar. No momento retratado no filme, Tomânia era governada pelo ditador Hinkel; e Garbitsch era uma sátira de Joseph Goebbels, político alemão, ministro da propaganda nazista e criador da solução final. Herring representava o marechal Hermann Goring, ministro da aviação da Alemanha. O objetivo de Adenoid Hynkel, durante o governo da Tomânia, era tornar o país numa população exclusivamente ariana.


=== Bactéria ===
Trata-se de uma sátira à Itália fascista do período da Segunda Guerra Mundial.
No filme, Bactéria é governada pelo ditador Benzino Napaloni (uma espalhafatosa e bem humorada paródia de Benito Mussolini), e encontra-se como uma das maiores potências militares da Europa, rivalizando com Tomânia. Benzino diz que a capital de Bactéria é chamada Aroma.


== Citações ==
Adenóide Hynkel e Benzino Napaloni são paródias a Adolf Hitler e Benito Mussolini, respectivamente. A terra de Osterlich referencia a Áustria, cujo nome em alemão é Österreich. Paulette Goddard, que faz a personagem Hannah, era esposa de Chaplin. No momento em que o barbeiro judeu faz a barba do careca e faz toda aquela coreografia toca a 5ª dança húngara de Brahms.


== Legado ==
A famosa cena em que Adenóide Hynkel dança com o globo terrestre (por volta de 54 minutos de filme) foi usada na abertura da telenovela O Dono do Mundo, de Gilberto Braga, em 1991. A música ouvida na cena onde Hynkel dança com o globo é da ópera Lohengrin, de Richard Wagner.


== Elenco ==
Charles Chaplin -  Adenoid Hynkel / Barbeiro judeu
Paulette Goddard - Hannah
Jack Oakie - Benzino Napaloni
Reginald Gardiner - Comandante Schultz
Henry Daniell - Garbitsch
Billy Gilbert - Marechal Herring
Grace Hayle - Madame Napaloni
Carter DeHaven - Spook (embaixador bacteriano)
Maurice Moscovitch - Sr. Jaeckel
Emma Dunn - Sra. Jaeckel
Bernard Gorcey - Sr. Mann
Paul Weigel - Sr. Agar


== Recepção ==
O Grande Ditador tornou-se um filme sucesso de público e crítica, rendendo a Chaplin um lucro de 1,5 milhão de dólares após seu investimento próprio de 2 milhões segundo dados da United Artists Internacionalmente o filme rendeu mais de 5 milhões de dólares.O filme está na lista das melhores comédias estadunidenses segundo o American Film Institute na posição número 37. Também foi qualificado no site Rotten Tomatoes com 92% baseado em 37 avaliações, sendo 3 negativas.Em 1997 a Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos selecionou o filme para ser preservado no National Film Registry por ser "significativo culturalmente, historicamente ou esteticamente".


== Controvérsias ==
O filme foi censurado em vários países latino-americanos onde havia movimentos de simpatizantes nazistas. No Brasil o filme foi censurado durante o governo de Getúlio Vargas.Chegou a ser banido em alguns locais no Estados Unidos pelos defensores do afastamento da guerra que acontecia na Europa, mas o ataque a Pearl Harbor levou o país para a guerra no ano seguinte.
O discurso ao final do filme foi mais tarde usado para acusar Chaplin de comunista segundo alegações de J. Edgar Hoover. Isso levou ao seu impedimento de retornar aos Estados Unidos, o que não foi questionado por Chaplin que se estabeleceu na Suíça.


== Referências ==15 de outubro
1940
1940 no cinema
1991
1997
A Busy Day
A Condessa de Hong Kong
A Day's Pleasure
A Dog's Life
A Jitney Elopement
A King in New York
A Night Out
A Night in the Show
A Woman
A Woman of Paris
Academy of Motion Picture Arts and Sciences
Adenoid Hynkel
Adolf Hitler
Alemanha
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Amnésia
Anschluss
Anti-semitismo
Ataque a Pearl Harbor
Avião
Bactéria (país)
Barbearia
Base Virtual Internacional de Autoridade
Batalha de Austerlitz
Behind the Screen
Benito Mussolini
Benzino Napaloni
Bernard Gorcey
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca do Congresso
Billy Gilbert
Box Office Mojo
Brahms
Brasil
Burlesque on Carmen
By the Sea
Cadete
Campo de concentração
Caricatura
Carlos Heitor Cony
Carter DeHaven
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Caught in the Rain
Censura
Charles Chaplin
Charlie Chaplin
Chase Me Charlie
Cinémathèque Française
Comunista
Comédia dramática
Democracia
Diretor de cinema
Discurso
Distribuição cinematográfica
Ditador
Dough and Dynamite
Easy Street
Emma Dunn
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Europa
Exército
Fascismo
FilmAffinity
Filme estadunidense
Filmografia de Charles Chaplin
Gemeinsame Normdatei
General
Gentlemen of Nerve
Germânia
Getting Acquainted
Getúlio Vargas
Gilberto Braga
Globo terrestre
Grace Hayle
Grande potência
Gueto
Gênero cinematográfico
Henry Daniell
Her Friend the Bandit
Hermann Goring
Hinkel
His Musical Career
His New Job
His New Profession
His Prehistoric Past
His Regeneration
His Trysting Place
História da Alemanha
Hospital
How to Make Movies
IMDb
In the Park
International Standard Book Number
Itália
J. Edgar Hoover
Jack Oakie
Joseph Goebbels
Judeu
La Civiltà Cattolica
Laughing Gas
Letterboxd
Lista das melhores comédias estadunidenses segundo o American Film Institute
Lohengrin (ópera)
Luzes da Cidade
Luzes da Ribalta
Língua inglesa
Mabel's Married Life
Marechal
Maurice Moscovitch
Memória
Ministro
Minuto
Monsieur Verdoux
Moviepilot
Música
Napoleão Bonaparte
Narrador
National Film Registry
Nazismo
Netflix
Nice and Friendly
O Dono do Mundo
Observatório Europeu do Audiovisual
One A.M.
Oscar 1941
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro original
Osterlich
Paródia
Paul Weigel
Paulette Goddard
Pay Day
Police (1916)
Portugal
Primeira Guerra Mundial
Produção cinematográfica
Público (jornal)
Raça ariana
Recreation
Reginald Gardiner
Richard Wagner
Roma Antiga
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rádio (comunicação)
Segunda Guerra Mundial
Shanghaied
Shoulder Arms
Sistema Universitário de Documentação
Soldado
Solução final
Sunnyside
Suástica nazista
Suíça
Sátira
Sátira crítica
TV.com
Telenovela
Tempos Modernos
The Adventurer
The Bank
The Bond
The Champion
The Chaplin Revue
The Circus (filme)
The Count
The Cure (1917)
The Face on the Bar Room Floor
The Fireman
The Floorwalker
The Freak
The Gold Rush
The Idle Class
The Immigrant (1917)
The Kid
The Masquerader
The Movie Database
The New Janitor
The Pawnshop
The Pilgrim
The Professor
The Property Man
The Rink
The Rounders
The Tramp (filme)
The Vagabond
Those Love Pangs
Tomânia
Trailer (cinema)
Triple Trouble
Tropa
Turner Classic Movies
Twenty Minutes of Love
Uniforme
United Artists
Voz
Wayback Machine
Work (1915)
Árvore
Áustria
Ópera
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
http://oolhodahistoria.org/guiadidatico/artigos/grandeditador.pdf
http://www.britannica.com/EBchecked/topic/243180/The-Great-Dictator
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=O+Grande+Ditador
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=O+Grande+Ditador&oq=O+Grande+Ditador
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/27635
https://www.allmovie.com/movie/v20649
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=31336
https://www.britannica.com/topic/The-Great-Dictator
https://www.filmaffinity.com/en/film155010.html
https://d-nb.info/gnd/4331973-7
https://www.rottentomatoes.com/m/great_dictator
https://www.idref.fr/050291599
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=greatdictator.htm
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb13509034x
https://www.moviemeter.nl/film/2435
https://web.archive.org/web/20150927145151/http://oolhodahistoria.org/guiadidatico/artigos/grandeditador.pdf
https://www.synchronkartei.de/film/1362
https://www.moviepilot.de/movies/der-groe-diktator
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/32491/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0032553
https://www.tcm.com/tcmdb/title/76858/wd
https://viaf.org/viaf/316753519/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=O+Grande+Ditador
https://datos.bne.es/resource/XX4582948
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-great-dictator/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2253.html
https://www.netflix.com/title/60028133
https://www.allcinema.net/cinema/14694
https://letterboxd.com/film/the-great-dictator/
https://www.themoviedb.org/movie/914
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/3008
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=5820
https://moviewalker.jp/mv5810/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/14315
https://www.kinopoisk.ru/film/431/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=O+Grande+Ditador
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1316&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058517133306706
https://www.ofdb.de/film/7653
https://www.omdb.org/en/us/movie/914
https://www.periodicos.capes.gov.br/
http://nla.gov.au/nla.news-article11816878
https://cinecartaz.publico.pt/filme/72654
https://www.cineplayers.com/filmes/o-grande-ditador
http://www.tcm.com/tcmdb/title/76858/The-Great-Dictator/genre.html
http://atarde.uol.com.br/cinema/noticias/1719577-ha-75-anos-charles-chaplin-estreava-sua-obra-prima-o-grande-ditador
http://tvbrasil.ebc.com.br/ciclos-de-cinema/episodio/o-grande-ditador
http://criticos.com.br/?p=193
https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1941/G?qt-honorees=1#block-quicktabs-honorees
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1941
https://web.archive.org/web/20110706093728/http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/13th-winners.html
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-2253/
http://www.tcm.com/tcmdb/title/76858/The-Great-Dictator/articles.html
http://www.planetaeducacao.com.br/portal/artigo.asp?artigo=56
http://www.culturabrasil.org/discurso_grande_ditador_chaplin.htm
http://www.terra.com.br/istoegente/178/diversao_arte/cine_grande_ditador.htm
http://www.newyorker.com/culture/richard-brody/the-great-dictator-glourious-basterds
https://web.archive.org/web/20161113125520/http://www.revistadehistoria.com.br/secao/cine-historia/o-grande-ditador
http://www.revistadehistoria.com.br/secao/cine-historia/o-grande-ditador
http://www.audacia.org/cgi-bin/quickregister/scripts/redirect.cgi?redirect=EFlVAlEZulADOOKVYt
http://saladadecinema.com.br/2011/04/24/o-grande-ditador-%E2%80%93-o-humor-a-servico-da-critica-politica/
http://m.cultura.estadao.com.br/noticias/cinema,ha-75-anos-charles-chaplin-estreava-sua-obra-prima-o-grande-ditador,1780371.amp
http://theageofcomedy.laurelandhardycentral.com/gdictator.html
http://memoriaglobo.globo.com/programas/entretenimento/novelas/o-dono-do-mundo/abertura.htm
http://www1.folha.uol.com.br/fsp/mais/fs0510200305.htm
http://www.historytoday.com/richard-cavendish/premiere-great-dictator
https://www.rottentomatoes.com/m/great_dictator/
https://www.loc.gov/loc/lcib/9712/nfr.html
http://cineweb.com.br/filmes/filme.php?id_filme=68
http://www1.folha.uol.com.br/livrariadafolha/2015/09/1676281-hitler-assistiu-o-grande-ditador-em-cinema-particular-e-gostou-das-satiras-sobre-mussolini.shtml
https://www.theguardian.com/uk/2012/feb/17/mi5-spied-on-charlie-chaplin
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316753519
