O Homem Elefante
O Homem Elefante(em inglês:  The Elephant Man) é um filme britano-estadunidense de 1980, do gênero drama histórico-biográfico, dirigido por David Lynch, com roteiro de Christopher De Vore, Eric Bergren e do próprio Lynch baseado nos livros The Elephant Man and Other Reminiscences, de Frederick Treves (médico que tratou de Merrick), e The Elephant Man: A Study in Human Dignity, do antropólogo Ashley Montagu, por sua vez inspirados na história real de Joseph Merrick (que no filme é chamado de John Merrick), cuja doença deformou 90% de seu corpo e que viveu no final do século XIX em Londres.
O filme foi estrelado por John Hurt, Anthony Hopkins, Anne Bancroft, John Gielgud, Wendy Hiller, Michael Elphick, Hannah Gordon e Freddie Jones. Foi produzido por Jonathan Sanger e Mel Brooks, sendo que o segundo foi intencionalmente deixado de fora dos créditos iniciais para se evitar que o público pensasse que o filme fosse uma comédia, uma vez que Brooks é mais conhecido por trabalhar nesse gênero.
The Elephant Man foi um sucesso crítico e comercial, recebendo oito indicações ao Óscar, incluindo Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Roteiro Adaptado e Melhor Ator, mas não venceu nenhum. Depois de receber críticas generalizadas por não honrar a produção com nenhuma estatueta, a Academia de Artes e Ciências Cinematográficas decidiu criar a categoria de Melhor Maquiagem já para a edição seguinte, uma vez que The Elephant  Man recebeu inúmeros elogios pelo trabalho do maquiador Christopher Tucker para o rosto de John Merrick. O filme ganhou os prêmios BAFTA nas categorias de Melhor Filme, Melhor Ator e Melhor Desenho de Produção, sendo também indicado a vários Globos de Ouro. Também venceu o prêmio francês César na categoria de Melhor Filme Estrangeiro.


== Enredo ==
Durante o final do século XIX em plena era vitoriana, o Doutor Frederick Treves, cirurgião do Royal London Hospital, encontra John Merrick em um espetáculo de aberrações circense onde ele é apresentado como "O Homem-Elefante", sendo mantido pelo Sr. Bytes, um animador de circo alcoólico e sádico. Sua cabeça é mantida encapuzada e seu "dono", que o vê como deficiente intelectual, é pago por Treves para levá-lo ao hospital onde o médico trabalha para exibir Marrick em uma palestra no local. Treves apresenta Merrick aos seus colegas e destaca seu crânio monstruoso, que o força a dormir com a cabeça entre os joelhos, já que se ele se deitasse normalmente poderia morrer asfixiado. Em seu retorno para o beco de Bytes localizado no East End em Londres, Merrick é violentamente espancado pelo seu ganancioso dono, forçando o sádico animador a contatar Treves novamente para socorrer medicamente a criatura. Treves, então, leva John Merrick de volta ao hospital.
John é cuidado pela Sra. Mothershead, a enfermeira-chefe do hospital e pelas suas ajudantes na enfermaria que, inicialmente, demonstram ter medo da aparência de Merrick. O diretor da clínica, Sr. Francis Carr-Gomm, é contra a internação de Merrick, já que o hospital não aceita "incuráveis". Para tentar provar que Merrick pode fazer progressos, Treves ensina-o a dizer algumas frases para uma posterior conversa com o diretor Carr-Gomm, mas durante esta o diretor percebe que Merrick não sabe dizer absolutamente nada e nota que Merrick apenas decorou algumas palavras ensinadas pelo Dr. Treves; Carr-Gomm presume que o pobre doente deve deixar o hospital, mas ao deixar o quarto Merrick começa a recitar o Salmo 23, continuando além da parte que Treves havia lhe ensinado previamente. Merrick então finalmente diz a Treves e a Carr-Gomm que, além de saber falar, também sabe ler e que já havia memorizado o Salmo 23 pois lia a Bíblia todos os dias e diz que aquele é o seu versículo favorito. Carr-Gomm repensa suas considerações e permite que Merrick fique; Merrick passa seu tempo no hospital praticando bons modos com Treves e construindo uma réplica em maquete de uma catedral que ele vê de sua janela em seu quarto.
Merrick é convidado a tomar chá com Treves e sua mulher, ele fica tão impressionado com a gentileza do casal que mostra a foto de sua mãe a eles. Ele acredita que deve ter sido uma "decepção" para sua mãe, mas conclui que ela poderia se orgulhar de vê-lo com "amáveis amigos". Merrick começa a receber diversas visitas em seu quarto no hospital, incluindo a atriz Madge Kendal, que atua em uma peça sobre Romeu e Julieta de Shakespeare. Merrick rapidamente se torna um objeto de curiosidade para a alta sociedade e a Sra. Mothershead manifesta preocupação de que ele ainda esteja sendo exibido como uma aberração. Treves começa a questionar a moralidade de suas ações. Enquanto isso, um vigia noturno do hospital chamado Jim começa a cobrar dinheiro para os moradores locais em troca de "visitas escondidas" para verem o "Homem-Elefante" à noite.
A questão da residência de Merrick é contestada em uma reunião do conselho do hospital, mas ele tem a garantia de internação permanente por ordem da própria Rainha Vitória do Reino Unido, que envia uma mensagem através de sua nora Alexandra que vai até a clínica notificar os dirigentes do local. No entanto, Merrick é logo sequestrado por Bytes durante uma das apresentações noturnas sorrateiras de Jim. Bytes deixa a Inglaterra e leva Merrick consigo utilizando-o mais uma vez como um show de aberração. Uma testemunha relata Treves. Treves descobre as atividades maliciosas de Jim e o confronta numa briga no hospital questionando-o onde Merrick está, mas Jim diz não saber sobre o destino dele, Mothershead acaba demitindo o vigia.
Durante uma de suas apresentações forçadas em algum lugar na Bélgica, John Merrick desmaia causando fúria em Bytes que lhe desfere diversos golpes, mesmo estando desacordado; posteriormente naquela noite Bytes embebeda-se e tranca John em uma gaiola para deixá-lo morrer, mas Merrick é solto por outras "criaturas" do show de horrores que se conscientizaram de sua deplorável situação. Merrick é levado por eles até um porto onde um navio irá partir para a Inglaterra e ele embarca para retornar ao seu país de origem. Chegando em Londres trajando seu capuz, John sofre ataques de crianças dentro da Estação de Liverpool-Street e derruba acidentalmente uma pequena menina causando revolta nos transeuntes; em meio à confusão seu capuz é retirado por um dos revoltosos, ele é perseguido pela multidão até ser encurralado dentro do banheiro masculino da estação. Acuado, Merrick grita: "Eu não sou um elefante! Eu não sou um animal! Eu sou um ser humano! Eu sou um homem!" antes de desmaiar; alguns policiais chegam e, ao reconhecerem Merrick, eles o levam de volta ao hospital onde é recebido por Treves.
Algum tempo depois John recupera parte de sua saúde, mas está cada vez mais sofrendo de doença pulmonar obstrutiva crônica. Treves e Mothershead levam Merrick para ver um dos shows da Sra. Kendal no teatro com a atriz dedicando a performance da noite a Merrick, que é homenageado e ovacionado de pé pela plateia; de volta ao hospital, Merrick agradece Treves por tudo que ele fez e se despede dele. Sozinho em seu quarto, Merrick termina seu modelo de maquete da catedral que estava construindo; ele então se deita de costas na cama, imitando uma criança dormindo em uma foto na parede de seu quarto e falece durante o sono. O filme se encerra com Merrick tendo uma visão de sua mãe como se ela o estivesse consolando e recitando o poema "Nothing Will Die" ("Nada morrerá") do poeta Alfred Tennyson.


== Elenco ==


== Produção ==
Jonathan Sanger, produtor do filme, resolveu investir no roteiro dos escritores Christopher Devore e Eric Bergen depois de lê-lo. Sanger trabalhava como diretor-assistente de Mel Brooks em High Anxiety. Sanger mostrou a Brooks o roteiro que, após ser lido por ele, foi financiado posteriormente através de sua nova produtora Brooksfilms. O assistente pessoal de Brooks, Stuart Cornfeld, sugeriu David Lynch para a direção a Jonathan Sanger.
Após se conhecerem, David Lynch e Jonathan Sanger compartilharam entre si os dois scripts em que eles estavam trabalhando (The Elephant Man de Sanger e Ronnie Rocket de Lynch). Lynch disse a Sanger que ele adoraria dirigir o roteiro depois de lê-lo e Sanger concordou depois de conhecer melhor as ideias de David. No entanto, Brooks não tinha ouvido falar de David Lynch na época. Sanger e Cornfeld montaram uma exibição de Eraserhead em uma sala de projeção na sede da 20th Century Fox para Brooks assistir; após ver o filme Brooks aprovou-o e permitiu que Lynch dirigisse The Elephant Man. O próprio Brooks pediu que seu nome não constasse nos créditos iniciais do filme para evitar que o público pensasse que o longa seria uma comédia.[carece de fontes?]O orçamento total do filme foi de cinco milhões de dólares, sendo que quatro milhões foram bancados por Fred Silverman. A quantia restante veio da empresa inglesa EMI Films. O longa foi filmado em preto e branco por decisão de Mel Brooks.
Para o seu segundo longa e primeiro filme de estúdio, embora financiado independentemente, David Lynch realizou também a direção musical. Lynch também tentou criar a maquiagem para o rosto de John Merrick, mas não teve o resultado esperado;[carece de fontes?] coube a Christopher Tucker realizar a função. A maquiagem da cabeça de Merrick foi projetada diretamente a partir de moldes do corpo do próprio John, que haviam sido mantidos guardados num setor privado do Royal London Hospital. A maquiagem levava de sete a oito horas para ser finalizada e colocada em John Hurt em cada gravação diária e duas horas para ser desfeita e retirada do ator de forma delicada. Por conta disso, John Hurt chegava no set às 5 da manhã e só gravava suas cenas apenas por volta do meio-dia até às 10 da noite. Certa vez, após suas primeiras atuações com a máscara que simulava a deformidade facial de John Merrick, Hurt chegou a reclamar com sua esposa dizendo: "Acho que eles finalmente conseguiram me fazer odiar o trabalho".
Por causa desse empecilho, Hurt teve que gravar em dias alternados.[carece de fontes?] Lynch originalmente queria que Jack Nance interpretasse o personagem-título, "mas isso não estava no plano da equipe de produção", segundo o próprio Lynch; o papel foi para John Hurt depois que Brooks, Lynch e Sanger assistiram seu desempenho em The Naked Civil Servant onde John atuou como Quentin Crisp.À seu próprio estilo, Lynch filmou o longa com sequências surrealistas centradas em torno da mãe de Merrick e sua morte. Lynch usou "Adagio for Strings", de Samuel Barber, para cenas no fim do filme (que mostram a morte de Merrick). O compositor da trilha sonora do filme, John Morris, argumentou contra o uso da música dizendo: "Esta canção será usada repetidas vezes no futuro... E toda vez que for usada em um filme, isso diminuirá o efeito da cena onde ela será tocada".


== Recepção ==


=== Crítica ===
O Homem Elefante foi recebido com aclamação da crítica. No Rotten Tomatoes, o filme tem uma classificação de 90%, com base em 42 avaliações e com uma pontuação média de 8,4/10. O consenso do site diz: "O segundo recurso relativamente direto de David Lynch encontra uma síntese admirável de compaixão e contenção no tratamento de seu tema e apresenta performances notáveis ​​de John Hurt e Anthony Hopkins."Vincent Canby escreveu: "O Sr. Hurt é realmente notável. Não deve ter sido fácil atuar com uma máscara tão pesada... A produção física é linda, especialmente a fotografia em preto e branco de Freddie Francis".Um pequeno número de críticos foi menos receptivo ao filme. Roger Ebert deu-lhe 2 de 4 estrelas, escrevendo: "Fiquei me perguntando o que o filme estava realmente tentando dizer sobre a condição humana, como refletido por John Merrick [...]". No livro The Spectacle of Deformity: Freak Shows and Modern British Culture Nadja Durbach descreve o trabalho como "muito mais maçante e moralizante do que se esperaria do principal cineasta surrealista pós-moderno" e "vergonhosamente sentimental"; ela culpou essa indiferença pelo uso das memórias de Treves como material de origem para o enredo.
The Elephant Man desde então tem sido classificado como um dos melhores filmes da década de 1980 como numa eleição da revista Time Out, onde ficou em 19º lugar, e na revista Paste, onde ficou em 56º. A produção também recebeu cinco votos positivos na revista Sight & Sound em 2012.


=== Premiações e honrarias ===

The Elephant Man foi indicado para oito Óscars, empatando com Raging Bull em indicações durante a 53ª cerimônia de premiação da Academia nas categorias de melhor filme, melhor ator principal (John Hurt), melhor direção de arte (Stuart Craig, Robert Cartwright e Hugh Scaife), melhor figurino, melhor diretor (David Lynch), melhor edição (Anne V. Coates), melhor trilha sonora e melhor roteiro adaptado. No entanto, não ganhou nenhum.
Alguns especialistas e críticos de cinema ficaram decepcionados com o fato do filme não ter sido premiado por sua maquiagem quando a Academia anunciou suas indicações na época. Uma carta de protesto foi enviada ao Conselho de Governadores da Academia para pedir ao filme um prêmio honorário. A Academia recusou, mas em resposta às críticas, ela decidiu criar aos maquiadores sua própria categoria. Um ano depois, o Oscar de melhor maquiagem e penteados foi introduzido na cerimônia com Um Lobisomem Americano em Londres sendo o primeiro premiado.Ganhou os Prêmios BAFTA de melhor filme, melhor ator (John Hurt) e melhor desenho de produção, além de ser indicado à outros prêmios na mesma cerimônia como melhor diretor, melhor roteiro, melhor cinematografia e melhor edição.
O filme também foi nomeado em 2005 pelo American Film Institute para entrar na lista AFI's 100 Years...100 Movie Quotes (que lista as 100 melhores citações em filmes americanos) com a frase "I am not an animal! I am a human being. I am a man." dita por John Merrick quando este é cercado pelos curiosos no banheiro masculino na estação de trem de Londres.


== Mídia doméstica ==
Houve muitos lançamentos do filme em VHS, Betamax, CED, LaserDisc e DVD; a versão lançada em DVD possui bônus que incluem o trailer do filme, galeria de fotos, filmografias de David Lynch, Anthony Hopkins, John Hurt e Anne Bancroft, além de um pequeno documentário sobre a verdadeira história de Joseph Merrick chamado The Real Elephant Man (O Verdadeiro Homem Elefante), sendo lançada em 2006 pela Universal Home Entertainment e StudioCanal.


== Trilha sonora ==
A partitura musical de The Elephant Man foi composta e conduzida por John Morris e foi tocada pela National Philharmonic Orchestra. Em 1980, a 20th Century Fox Records publicou a trilha sonora original deste filme nos formatos LP e cassete nos Estados Unidos. A capa do álbum apresenta o personagem John Merrick utilizando seu capuz assim como o cartaz teatral do filme.
Em 1994 a trilha sonora foi lançada em CD pela gravadora Milan Records, empresa especializada em álbuns de trilhas sonoras de filmes.


=== Lista de faixas do lançamento em LP nos Estados Unidos ===
Lado um

"The Elephant Man Theme" - 3:46
"Dr. Treves Visits the Freak Show and Elephant Man" - 4:08
"John Merrick and Psalm" - 1:17
"John Merrick and Mrs. Kendal" - 2:03
"The Nightmare" - 4:39Lado dois

"Mrs. Kendal's Theater and Poetry Reading" - 1:58
"The Belgian Circus Episode" - 3:00
"Train Station" - 1:35
"Pantomime" - 2:20
"Adagio for Strings" - 5:52
"Recapitulation" - 5:35


== Influências culturais ==
O ex-baixista da banda The Jam Bruce Foxton inspirou-se fortemente no filme e escreveu a canção Freak, com a capa do single fazendo referência ao filme.O ator Bradley Cooper afirmou ter assistido o filme com seu pai quando era criança e que a produção teria lhe inspirado a ser ator. Cooper interpretou o personagem num show da Broadway em 2013.O apresentador de TV britânico Karl Pilkington costuma citar O Homem Elefante como seu filme favorito. O amor de Pilkington pelo filme trouxe muitos novos recursos para suas várias podcasts e seus programas de rádio.


== Referências ==10 de outubro
12 Years a Slave
16 de outubro
1917 (filme)
1980
1980 no cinema
1981
20th Century Fox
22 de dezembro
22 de maio
3 de outubro
9 de outubro
A Balada do Soldado
A Lista de Schindler
A Man for All Seasons
A Noite Americana
A Ponte do Rio Kwai
A Rainha
A Rede Social
A Ronda (1950)
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
A Vida É Bela
A Árvore dos Tamancos
Absurda
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Adagio for Strings
Alexandra da Dinamarca
Alfred Tennyson
Alice Doesn't Live Here Anymore
AllMovie
All About Eve
AlloCiné
Amadeus
American Film Institute
Anne Bancroft
Anne V. Coates
Annie Hall
Anthony Hopkins
Argo (filme)
As bestas
Asfixia
Ashley Montagu
Atonement (filme)
BAFTA 2018
BAFTA 2019
BAFTA 2020
BAFTA 2021
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor filme
Banda sonora
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beleza Americana
Ben-Hur
Betamax
Biblioteca Nacional da França
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Boat (2007 film)
Bowling for Columbine
Box Office Mojo
Boyhood
Bradley Cooper
Brasil
Brassed Off
Breaking the Waves
Britano
British Academy Film Awards
Butch Cassidy and the Sundance Kid
Bélgica
Bíblia
C'eravamo tanto amati
Cabaret (filme)
Came Back Haunted
Chariots of Fire
Cinebiografia
Cinémathèque Française
Circo
Compact disc
César (cinema)
César de melhor filme estrangeiro
DVD
Darkened Room
Das Leben der Anderen
David Lynch
Dead Poets Society
Dexter Fletcher
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Doença pulmonar obstrutiva crónica
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
Drama
Druk
Duna (1984)
Dólar dos Estados Unidos
East End (Londres)
Educating Rita
Encyclopædia Britannica
Era vitoriana
Eraserhead
Estados Unidos
Estadunidense
Eu, Daniel Blake
Faa yeung nin wa
Fanny e Alexander
Ficção histórica (cinema)
FilmAffinity
Freddie Francis
Gandhi (filme)
Gemeinsame Normdatei
Gervaise
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Goodfellas
Gran Torino
Gravadora
Gênero cinematográfico
Gênero musical
Hamlet (filme de 1948)
High Anxiety
Hotel Room
Howards End (filme)
Hugh Scaife
IMDb
In Heaven
Industrial Symphony No. 1
Inglaterra
Inland Empire (filme)
International Standard Serial Number
Jack Nance
Jean de Florette
Jennifer Lynch
Jeux interdits
Jodaeiye Nader az Simin
John Gielgud
John Hurt
Joseph Merrick
Julia (filme)
K7
Kagemusha
Kenny Baker
LP
La La Land (filme)
Lacombe Lucien
Ladri di biciclette
Lady Blue Shanghai
Lawrence da Arábia (filme)
Letterboxd
Ligações Perigosas (filme)
Lista de prémios e nomeações recebidos por The Elephant Man
Little Miss Sunshine
Londres
Longing
Lost Highway (filme)
Lost in Translation
Lumière and Company
Língua inglesa
Manbiki Kazoku
Manhattan (filme)
Mel Brooks
Metacritic
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Minuto
Mommy (filme)
Moviepilot
Mulholland Drive (filme)
MusicBrainz
My Fair Lady
Mystic River
Nelyubov
Netflix
Nomadland
Nova Iorque
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Aviador
O Discurso do Rei
O Hábito Não Faz o Monge
O Nome da Rosa (filme)
O Paciente Inglês (filme)
O Pianista
O Piano
O Salário do Medo
O Segredo de Brokeback Mountain
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
On the Air
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Orquestra
Oscar 1981
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor maquiagem e penteados
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro adaptado
Ou Tudo ou Nada
Out of Rosenheim
Paramount Pictures
Perfume de Mulher (1974)
Podcast
Portugal
Premiere (magazine)
Produtor executivo
Produtor musical
Produção cinematográfica
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
Quatro Casamentos e Um Funeral
Quatro Casamentos e um Funeral
Quem Tem Medo de Virginia Woolf?
Raging Bull
Reino Unido
Ricardo III (filme de 1955)
Robert Cartwright
Roger Ebert
Roma (filme de 2018)
Romeu e Julieta
Ronnie Rocket
Room at the Top
Roteirista
Rotten Tomatoes
Salmo 23
Samuel Barber
Sense and Sensibility (filme)
Shakespeare
Shakespeare in Love
Shot in the Back of the Head
Show de aberrações
Sight & Sound
Sistema Universitário de Documentação
Slumdog Millionaire
Stuart Craig
StudioCanal
Sunday Bloody Sunday (filme)
Século XIX
TV.com
TV Guide
Tacones lejanos
Terra e Liberdade (filme)
The Angriest Dog in the World
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Broken Circle Breakdown
The Commitments
The Father
The Graduate
The Hurt Locker
The Hustler
The Independent
The Jam
The Killing Fields (filme)
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Naked Civil Servant (filme)
The New York Times
The Numbers
The Revenant
The Sound Barrier
The Straight Story
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Time Out (revista)
Tom Jones (1963)
Toto le héros
Trilha sonora
Tudo sobre Minha Mãe
Turner Classic Movies
Twin Peaks
Twin Peaks: Fire Walk with Me
Twin Peaks: The Missing Pieces
Twin Peaks (série de 2017)
Um Lobisomem Americano em Londres
Una giornata particolare
VHS
Vals im Bashir
Veludo Azul
Victor/Victoria
Vincent Canby
Vitória do Reino Unido
Wendy Hiller
Wicked Game
Wild at Heart
Óscar
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=elephantman.htm
http://www.highbeam.com/doc/1P2-3735317.html
https://www.britannica.com/topic/The-Elephant-Man
https://d-nb.info/gnd/7703845-9
https://www.moviemeter.nl/film/2132
https://www.the-numbers.com/movie/Elephant-Man-The
https://musicbrainz.org/work/fadbc3cf-c054-447b-af8d-044b6e5ce2a1
https://www.rottentomatoes.com/m/1006527-elephant_man
https://www.filmaffinity.com/en/film418539.html
https://www.allmovie.com/movie/v15593
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=41661
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/56402
https://web.archive.org/web/20121104010345/http://www.highbeam.com/doc/1P2-3735317.html
http://www.adorocinema.com/filmes/agenda/?week=1980-12-22
https://www.synchronkartei.de/film/913
https://www.moviepilot.de/movies/der-elefantenmensch
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb166951607
https://id.loc.gov/authorities/no2003029954
https://www.idref.fr/178261874
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/80478/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0080678
https://www.tcm.com/tcmdb/title/4546/wd
https://viaf.org/viaf/229012209/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-elephant-man/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=180.html
https://lumiere.obs.coe.int/movie/16911
https://www.netflix.com/title/60011111
https://www.allcinema.net/cinema/3146
https://letterboxd.com/film/the-elephant-man/
https://www.themoviedb.org/movie/1955
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/3999
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=11293
https://moviewalker.jp/mv11248/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/113854
https://www.kinopoisk.ru/film/464/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2314&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/943
https://www.omdb.org/en/us/movie/1955
http://www.cineplayers.com/filme/o-homem-elefante/691
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/79959
http://www.lynchnet.com/absent/nancepre.html
https://www.nytimes.com/2018/01/28/obituaries/john-morris-composer-for-mel-brookss-films-dies-at-91.html
http://rottentomatoes.com/m/1006527-elephant_man/
https://movies.nytimes.com/movie/review?res=EE05E7DF1731B32CA0484CC0B7799C836896
http://www.rogerebert.com/reviews/the-elephant-man-1980
https://www.timeout.com/newyork/movies/the-30-best-80s-movies#tab_panel_2
https://www.pastemagazine.com/blogs/lists/2012/10/the-80-best-movies-of-the-1980s.html?p=3
http://www.bfi.org.uk/films-tv-people/4ce2b6bd1e475/sightandsoundpoll2012
http://www.britishfilm.org.uk/lynch/elephant_man_dune.html
https://www.nytimes.com/1981/02/18/movies/elephant-man-and-bull-up-for-8-oscars-each.html
https://www.worldcat.org/issn/0362-4331
https://movies.nytimes.com/movie/15593/The-Elephant-Man/awards
http://www.afi.com/Docs/100Years/quotes400.pdf
https://web.archive.org/web/20120726003100/http://www.studiocanalcollection.com/en/collection/show/8-The_Elephant_Man
http://www.studiocanalcollection.com/en/collection/show/8-The_Elephant_Man
http://www.studiocanalcollection.com/
https://www.imdb.com/company/co0069496/
http://nostalgiacentral.com/music/music-by-decade/1970s-music/jam/
http://on.today.com/1vH9Uan
http://teamcoco.com/video/ricky-gervais-explains-the-mind-of-karl-pilkington
https://www.metacritic.com/movie/the-elephant-man
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/229012209
