O Lobo de Wall Street
The Wolf of Wall Street (bra/prt: O Lobo de Wall Street) é um filme estadunidense de 2013, do gênero comédia dramático-biográfico-policial, dirigido por Martin Scorsese, com roteiro de Terence Winter baseado nas memórias de Jordan Belfort, The Wolf of Wall Street.


== Prêmios e indicações ==


== Sinopse ==
Em 1987, Jordan Belfort (Leonardo DiCaprio) torna-se um corretor de ações em uma empresa estabelecida em Wall Street. Seu chefe, Mark Hanna (Matthew McConaughey) recomenda-lhe que adote um estilo de vida cheio de drogas e prostitutas, a fim de ter sucesso. Ele passa no Exame Série 7 e ganha sua licença de corretor, e em seu primeiro dia como corretor, a empresa quebra após a segunda-feira negra.
Sem opção no mercado de trabalho para corretores, Belfort considera uma outra carreira, mas sua esposa Teresa Petrillo (Cristin Milioti) encontra um anúncio para corretor, na sala da caldeira de Long Island, que trata de ações. Aqui, o seu estilo de venda agressivo logo lhe rende uma fortuna. Ele faz amizade com Donnie Azoff (Jonah Hill), um vendedor que mora no mesmo complexo de apartamentos que Belfort, e eles decidiram abrir a sua própria empresa em conjunto, recrutando vários amigos de Belfort (todos os traficantes de maconha experientes) e alguns colegas de trabalho do Centro de Investidores para se juntar a eles. A empresa, Stratton Oakmont, logo torna-se uma empresa de bilhões de dólares, e Belfort traz seus pais, os contabilistas "Mad" Max (Rob Reiner) e Leah Belfort (Christine Ebersole), para lidar com suas finanças.
Belfort financia festas suntuosas para seus empregados. Ele começa traindo sua esposa com várias prostitutas, e se torna viciado em cocaína e methaqualones. Agente Patrick Denham do FBI (Kyle Chandler) começa a investigar Belfort e a empresa. Em uma de suas festas, ele conhece Naomi LaPaglia (Margot Robbie) e começa um caso com ela o que leva a sua esposa se ​​divorciar dele. Belfort se apaixona e pede a mão de LaPaglia. Eles se casaram e, alguns meses mais tarde, têm uma filha, Skylar.
A investigação do FBI continua, com a ajuda da Comissão de Títulos e Câmbio dos Estados Unidos. Belfort abre uma conta bancária na Suíça, com Jean-Jacques Saurel (Jean Dujardin) no nome da tia de Naomi, Emma (Joanna Lumley). Ela e outros não-americanos regularmentados em Genebra levam o dinheiro para o depósito, ajudando a lavagem de dinheiro de capitais de fraudes de títulos de Belfort Stratton. O esquema é quase exposto por um incidente em que Azoff entra em uma briga com Brad Bodnick (Jon Bernthal), um traficante de drogas e amigo de Belfort de que tem vindo a ajudar na transferência de dinheiro para a Suíça.
Após Bodnick ser preso, Azoff decide tomar o extremamente poderoso "Lemmon" Methaqualones com Belfort, em uma tentativa de dar a notícia a ele. Os dois tomam os comprimidos e assistem o programa Family Matters, sem efeito. Belfort logo recebe um telefonema de seu advogado, que o aconselha a chamá-lo em um telefone público. Belfort vai para um clube de campo local e fala com seu advogado em um telefone público, que lhe diz que o telefone de sua casa está grampeado. Os methaqualone começam então a fazer efeito, afetando severamente, Belfort, que vai para casa e encontra Azoff falando ao telefone sobre o dinheiro lavado, antes de comer presunto e quase sufocando até à morte. Belfort neutraliza os efeitos dos methaqualones com uma enorme quantidade de cocaína, e em seguida, efetua uma reanimação cardiorrespiratória em Azoff, salvando-o.
Belfort e Azoff levam suas esposas em uma viagem de iate para a Itália, onde eles ficam sabendo que Emma morreu de um ataque cardíaco. Ao longo de luto objeções da esposa, Belfort manda o barco para Mônaco para que eles possam parar na Suíça no caminho para o funeral e liquidar a conta bancária, mas é virado por uma violenta tempestade. Após seu resgate, envia um avião para levá-los para Genebra que explode em pleno ar imediatamente antes da aterragem. Belfort considera este um sinal de Deus e decidir ficar sóbrio.
Dois anos mais tarde, Denham prende Belfort durante as filmagens de um infomercial. Saurel, preso na Flórida devido a um outro esquema, conta tudo ao FBI. Desde que o caso contra ele é extremamente esmagador, Belfort concorda em usar um fio para reunir provas contra os seus colegas. Ele desliza uma nota alertando Azoff deste durante uma conversa.
Otimista acerca suas chances de sentença, ele faz tentativas de reconciliar-se com Naomi. Em vez disso, ela diz que quer o divórcio, provocando um confronto violento em que tenta fugir com Skylar. Na manhã seguinte, Denham prende-o já que obtivera a nota que Belfort passou para Azoff. Desta vez Belfort diz tudo ao FBI, levando a mais de 20 prisões no ataque que se seguiu em Stratton.
Belfort é condenado a três anos de prisão. Ele serve seu tempo em uma instalação de segurança mínima, em Nevada, assim como Wall Street, "tudo está à venda". No final do filme, ele está ensinando técnicas de vendas em um seminário na Nova Zelândia.


== Elenco ==


== Dublagem brasileira ==
Estúdio de dublagem: Delart
Direção de Dublagem:  Pádua Moreira
Cliente:  Paris Filmes
Tradução: Manolo Rey
Técnico(s) de Gravação:  Henrique Caldas e Tadeu Levy
Mixagem:  Gustavo AndriewiskiDubladores


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Em 2007, Leonardo DiCaprio ganhou uma guerra de ofertas contra Brad Pitt para os direitos de memórias de Jordan Belfort O Lobo de Wall Street. Durante a pré-produção, Scorsese trabalhou no roteiro do filme antes de trabalhar em Shutter Island. Ele descreve ter "desperdiçado cinco meses de [sua] vida" sem ter uma luz verde em datas de produção pelo estúdio Warner Bros.Em 2010, a Warner Bros. tinha oferecido direção a Ridley Scott, com Leonardo DiCaprio interpretando o papel principal masculino.  Warner Bros. finalmente largou o projeto.Em 2012, uma luz verde foi dada pela empresa independente Red Granite Pictures. Scorsese voltou a bordo sabendo que não havia limites para o conteúdo que iria produzir, tal como está, o filme tem uma difícil classificação R (restrito).No filme, a maioria dos nomes dos personagens da vida real originalmente em livro de memórias de Belfort foram alterados. Donnie Azoff é baseado em Danny Porush, o agente do FBI conhecido como Patrick Denham é o substituto para a vida real Gregory Coleman; e advogado Manny Riskin é baseado em Ira Lee Sorkin. A primeira esposa de Belfort, Denise Lombardo, é re-nomeada Teresa Petrillo, enquanto que a segunda esposa Nadine Caridi tornou-se na tela Naomi LaPaglia. Em contraste, o nome de Mark Hanna continua a ser o mesmo que o corretor LF Rothschild que, como Belfort, foi condenado por fraude e cumpriu pena na prisão.


=== Filmagem ===
Fotografia principal começou em 8 de agosto de 2012 em Nova York. Jonah Hill anunciou que o seu primeiro dia de filmagem foi 4 de setembro de 2012. Também foi relatado que as filmagens tiveram lugar em Closter, Nova Jérsei e Harrison, Nova Iorque. Em janeiro de 2013, cenas adicionais foram filmadas em um set construído em um prédio de escritórios abandonado em Ardsley, Nova York.
Editora de longa data de Scorsese, Thelma Schoonmaker, afirmou que o filme seria filmado digitalmente em vez de película cinematográfica. Scorsese, que tinha sido um defensor de filmar em película, decidiu filmar Hugo digitalmente porque estava sendo fotografado em 3D, no entanto, O Lobo de Wall Street foi originalmente planejado para ser filmado digitalmente apesar de ter sido filmado em 2D. Schoonmaker expressou sua decepção com a decisão, dizendo: "Parece que nós perdemos a batalha. Acho que Marty apenas sente que é, infelizmente, acabou, e não houve maior campeão do filme do que ele." No entanto, após extensos testes de comparação durante a pré-produção, eventualmente, a maioria foi filmado em película, enquanto cenas que utilizaram efeitos de tela verde ou pouca luz foram filmadas com a Arri Alexa. O filme contém 400-450 cenas de efeitos especiais em VFX.


== Lançamento ==

O Lobo de Wall Street foi lançado em 25 de dezembro de 2013. Foi anteriormente programado para ser lançado em 15 de novembro de 2013, mas a data foi adiada após cortes no filme terem sido desejados, a fim de reduzir o tempo de execução. Em 22 de outubro de 2013 foi relatado que ele foi criado para um lançamento de Natal de 2013. Paramount confirmou oficialmente a data de lançamento o dia de Natal 2013 em 29 de outubro de 2013, com uma duração de 165 minutos. No entanto, em 25 de novembro de 2013, o comprimento foi anunciado para ser 179 minutos. Foi oficialmente classificado como impróprio para "sequências de forte conteúdo sexual, nudez, uso de drogas e linguagem em toda parte, e por alguma violência". Scorsese tinha de editar o conteúdo sexual e nudez para evitar uma classificação NC-17, proibido para menores de 17 anos. O filme contém também 506 usos da palavra "Foda-se" e agora detém o recorde de mais usos da palavra em um filme de ficção. No Brasil, a Paris Filmes comprou os direitos de distribuição do filme.


=== Promoção ===
O primeiro trailer do filme foi lançado em 17 de junho de 2013 com a canção "Black Skinhead" de Kanye West. Um novo trailer foi lançado em 29 de outubro de 2013. As canções em destaque no segundo trailer são "Meth Lab Zoso Sticker" de 7Horse e "Hang You from the Heavens" de The Dead Weather.


== Recepção ==


=== Crítica ===
O Lobo de Wall Street tem recebido críticas positivas. No Rotten Tomatoes, o filme tem uma classificação de 77%, com uma pontuação média de 7.7/10, com base em 240 opiniões. Estados de consenso do site: "Engraçado, auto-referenciais, e irreverentes para uma falha, O Lobo de Wall Street encontra Martin Scorsese e Leonardo DiCaprio na sua mais contagiante dinâmica". O filme tem uma pontuação de 75/100 no Metacritic, indicando "avaliações favoráveis​​", baseado em 47 críticas. Peter Travers da revista Rolling Stone nomeou O Lobo de Wall Street como o terceiro melhor filme de 2013, atrás de 12 Years a Slave e Gravidade em números um e dois. O filme foi escolhido como um dos dez melhores filmes do ano pelo American Film Institute, bem como pelo National Board of Review.
No entanto, de acordo com Dana Stevens, um membro da New York Film Critics Circle, o filme não funcionou para ela e não foi um fator para eles em qualquer categoria do prêmio. De acordo com Marshall Belas do The Huffington Post o filme "quer que sejamos interessados ​​em personagens que são pessoas sem graça para começar, mais maçante feitas por seus delírios de ser interessante, porque eles são ricos." Além disso, CinemaScore dá ao filme uma classificação de C em um A + em escala F, uma classificação notoriamente baixa para o site.
Alguns críticos viram o filme como uma glorificação irresponsável, em vez de uma queda satírica que Leonardo DiCaprio defende dizendo que o filme não glorifica o estilo de vida excessivo que retrata.A organização dos direitos dos animais PETA criticou o filme pela inclusão de um chimpanzé de propriedade da família Rosaire, que "é notório por operar um circo itinerante que obriga os chimpanzés para executar atos cruéis e não naturais."O jornal do Reino Unido The Guardian informou, em 3 janeiro de 2014, que o filme detém o recorde de uso do palavrão "Foda-se". Ele contém 506 ocorrências da palavra, que é "mais 71 declarações que o recordista anterior não-documentário", Summer of Sam, de Spike Lee


=== Público ===
O Lobo de Wall Street polarizou audiências. A partir de 2 de janeiro de 2014, o filme como um índice de aprovação de público de 75% no Rotten Tomatoes. No entanto, o filme recebeu uma classificação "C" do público em CinemaScore. The Los Angeles Times argumenta que o marketing do filme atraiu espectadores conservadores com a moral elevada que o conflito com a moral retratado no filme. Outros criticaram o filme por seu insuficientemente modo de retratar as vítimas de tais crimes.


== Referências ==12 Years a Slave
2013
2013 no cinema
2014
24 de janeiro
25 de dezembro
9 de janeiro
A Última Tentação de Cristo
Aaron Lazar
AdoroCinema
After Hours (filme)
Alice Doesn't Live Here Anymore
AllMovie
Allmovie
AlloCiné
American Boy: A Profile of Steven Prince
American Film Institute
Ardsley
Arri Alexa
Ashley Springer
Ashlie Atkinson
Aya Cash
Barry Rothbart
Base Virtual Internacional de Autoridade
Biblioteca Nacional da França
Black Skinhead
Bo Dietl
Box Office Mojo
Boxcar Bertha
Brad Pitt
Brasil
Brian Sacca
Bringing Out the Dead
British Film Institute
Business Insider
Cape Fear (1991)
Casino (filme)
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Chris Riggi
Christine Ebersole
Cinebiografia
CinemaScore
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Closter
Cocaína
Comissão de Títulos e Câmbio dos Estados Unidos
Comédia (cinema)
Cristin Milioti
Dana Stevens
Danny Porush
Delart
Deus
Diretor de arte
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Donnie Keshawarz
Drama (cinema)
Dólar dos Estados Unidos
Edward Hermann
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Ethan Suplee
FBI
Family Matters
Faz de Conta que NY É uma Cidade
Fernanda Baronne
Figurino
FilmAffinity
Filmagem
Filme
Filme policial
Flávia Saddy
Fran Lebowitz
Gangs of New York
Gemeinsame Normdatei
Genebra
George Harrison: Living in the Material World
Globo de Ouro de melhor ator em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Goodfellas
Gravidade (filme)
Guilherme Briggs
Gênero cinematográfico
Hang You from the Heavens
Hugo (filme)
IMDb
Infomercial
Ira Lee Sorkin
Isaac Bardavid
It's Not Just You, Murray!
Italianamerican
J.C. Mackenzie
Jake Hoffman
Jean Dujardin
Joanna Lumley
Jon Bernthal
Jon Favreau
Jonah Hill
Jordan Belfort
Kanye West
Katarina Čas
Kenneth Choi
Kundun
Kyle Chandler
Lavagem de dinheiro
Leonardo DiCaprio
Letterboxd
Long Island (Nova Iorque)
Los Angeles Times
Língua inglesa
Maconha
Madison McKinley
Mail Online
Manolo Rey
Marcelo Garcia
Margot Robbie
Martin Klebba
Martin Scorsese
Matthew McConaughey
Mean Streets
Metacritic
Methaqualone
Minuto
Motion Picture Association of America
Moviepilot
My Voyage to Italy
Mário Cardoso
Mário Jorge
Mônaco
Narrador
National Board of Review
Netflix
Nevada
New York, New York (filme)
New York Film Critics Circle
New York Stories
News Limited
No Direction Home
Nova Jérsei
Nova York
Nova Zelândia
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Aviador
O Irlandês
O Rei da Comédia
Observatório Europeu do Audiovisual
Oscar 2014
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
P. J. Byrne
Paris Filmes
Película cinematográfica
People for the Ethical Treatment of Animals
Peter Travers
Peter Youngblood Hills
Philippe Maia
Portugal
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Prostituição
Prêmios Globo de Ouro
Raging Bull
Reanimação cardiorrespiratória
Red Granite Pictures
Reelz
Ridley Scott
Rizwan Manji
Rob Reiner
Robbie Robertson
Robert Clohessy
Rodrigo Antas
Rodrigo Prieto
Rolling Stone
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rovi Corporation
Sandra Nelson
Segunda-feira negra
Sharon Jones
Shea Whigham
Shine a Light (filme)
Shutter Island
Silêncio (filme)
Spike Jonze
Spike Lee
Stephen Kunken
Steve Madden
Steve Witting
Stratton Oakmont
Street Scenes
Summer of Sam
Suíça
TV.com
TV Guide
Taxi Driver
Ted Griffin
Terence Winter
The Advertiser (Adelaide)
The Age of Innocence (filme)
The Big Shave
The Color of Money
The Dead Weather
The Departed
The Guardian
The Huffington Post
The Last Waltz
The Movie Database
The Numbers
Thelma Schoonmaker
Trailer (cinema)
Turner Classic Movies
Universal Studios
VFX
Wall Street
Warner Bros.
Welker White
What's a Nice Girl Like You Doing in a Place Like This?
Who's That Knocking at My Door
Yves Vieira
Zineb Oukach
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
http://www.metacritic.com/movie/the-wolf-of-wall-street
http://www.rottentomatoes.com/m/the_wolf_of_wall_street_2013/
http://www.reelz.com/movie-news/13694/leonardo-dicaprio-and-martin-scorsese-to-officially-re-team-for-the-wolf-of-wall-street
http://www.lovefilm.com/news/Leonardo-DiCaprio-To-Star-In-The-Wolf-Of-Wall-Street?cid=lfrss_news
http://www.nydailynews.com/entertainment/tv-movies/wolf-wall-street-trailer-shows-leo-debaucherous-best-article-1.1374848
http://www.businessinsider.com/15-scenes-from-the-wolf-of-wall-street-script-2012-8?op=1
http://www.adelaidenow.com.au/news/neighbours-babe-margot-robbie-is-leonardo-dicaprios-new-model/story-fnejr6ej-1226512870244
http://www.joblo.com/movie-news/matthew-mcconaughey-joins-the-wolf-of-wall-street-pack-and-catching-fire-finds-its-80-year-old-victor-from-district-4
http://www.filmoria.co.uk/2012/06/rob-reiner-in-talks-to-play-leonardo-dicaprios-father-in-the-wolf-of-wall-street
http://geektyrant.com/news/2012/6/20/jon-bernthal-joins-martin-scorceses-the-wolf-of-wall-street.html
http://www.heyuguys.co.uk/2012/06/15/the-artists-jean-dujardin-set-martin-scorseses-the-wolf-wall-street
http://www.cinemablend.com/new/Tony-Award-Nominee-Cristin-Milioti-Weds-DiCaprio-Scorsese-Wolf-Wall-Street-31456.html
http://www.digitalspy.com/movies/news/a389641/sons-of-anarchys-kenneth-choi-cast-in-the-wolf-of-wall-street.html
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2208109/Leonardo-DiCaprio-plays-sexy-blondes-The-Wolf-Wall-Street-takes-high-seas.html
http://www.deadline.com/2010/07/ridley-scott-eyeing-reteam-with-leo-dicaprio-on-the-wolf-of-wall-street/
http://www.deadline.com/2011/05/cannes-red-granite-acquires-leonardo-dicaprio-pic-the-wolf-of-wall-street/
http://www.vulture.com/2013/08/dicaprio-scorsese-wolf-of-wall-street.html
http://usatoday30.usatoday.com/money/books/2007-10-12-wolf-wall-street-excerpt_n.htm
http://wegotthiscovered.com/movies/wolf-wall-street-breaks-record-profanity-movie/
http://www.junkiemonkeys.com/the-wolf-of-wall-street-breaks-profanity-record/
http://insidemovies.ew.com/2013/10/29/new-wolf-of-wall-street-trailer-leonardo-dicaprio/
http://www.huffingtonpost.com/marshall-fine/movie-review-ithe-wolf-of_b_4489053.html
http://www.moviethatmatters.com/leonardo-dicaprio-wolf-wall-street-critics-missed-boat-entirely/
http://ncronline.org/blogs/just-catholic/culture-prosperity/
http://blogs.laweekly.com/informer/2013/12/wolf_of_wall_street_prousalis.php?page=2
http://www.theguardian.com/film/2014/jan/03/the-wolf-of-wall-street-f-word
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-127524/
http://cinema.sapo.pt/filme/the-wolf-of-wall-street
http://parisfilmes.com.br/noticias/11
http://parisfilmes.com.br/noticias/12
http://www.allmovie.com/movie/the-wolf-of-wall-street-v563430
http://wegotthiscovered.com/movies/rob-reiner-joins-martin-scorseses-wolf-wall-street
http://www.hollywoodreporter.com/news/martin-scorseses-wolf-wall-street-651367
http://jerrysaravia.blogspot.com/2011/08/raging-of-bull-of-cinema-part-2.html
http://geektyrant.com/news/2012/5/10/kyle-chandler-joins-martin-scorseses-the-wolf-of-wall-street.html
http://geektyrant.com/news/2012/7/25/jon-favreau-joins-martin-scorseses-the-wolf-of-wall-street.html
http://afterthecut.com/2012/08/07/screenwriter-terence-winter-talks-the-wolf-of-wall-street
https://twitter.com/JonahHill/status/243109759887220736
http://www.northjersey.com/community/169581156_Leo_and_crew_converge_on_Closter_for_latest_Martin_Scorsese_film.html
http://www.empireonline.com/news/story.asp?NID=34396
http://www.theasc.com/ac_magazine/December2013/TheWolfofWallStreet/page1.php
http://www.digitalartsonline.co.uk/features/motion-graphics/interview-wolf-of-wall-streets-vfx-producer/
http://www.hollywoodreporter.com/news/wolf-wall-street-avoids-nc-660653
http://www.ropeofsilicon.com/scorseses-wolf-wall-street-will-open-christmas-day/
http://insidemovies.ew.com/2013/10/29/wolf-of-wall-street-release-date-christmas/
http://wegotthiscovered.com/movies/wolf-wall-street-nearly-rated-nc17-check-out-new-spot/
http://cinemascore.com/
http://www.thewrap.com/leonardo-dicaprio-wolf-of-wall-street-peta-animal-rights
http://touch.latimes.com/#section/-1/article/p2p-78687023/
https://web.archive.org/web/20120628113421/http://www.reelz.com/movie-news/13694/leonardo-dicaprio-and-martin-scorsese-to-officially-re-team-for-the-wolf-of-wall-street/
https://web.archive.org/web/20120701200418/http://www.filmoria.co.uk/2012/06/rob-reiner-in-talks-to-play-leonardo-dicaprios-father-in-the-wolf-of-wall-street/
https://web.archive.org/web/20140906160540/http://afterthecut.com/2012/08/07/screenwriter-terence-winter-talks-the-wolf-of-wall-street/
https://web.archive.org/web/20150223235423/http://www.theasc.com/ac_magazine/December2013/TheWolfofWallStreet/page1.php
https://cineplayers.com/premiacoes/oscar/86
https://cineplayers.com/premiacoes/globo-de-ouro/71
http://boxofficemojo.com/movies/?id=wolfofwallstreet.htm
http://www.filmeb.com.br/calendario-de-estreias/o-lobo-de-wall-street
https://viaf.org/viaf/307475636/
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb17151691c
https://www.britannica.com/topic/The-Wolf-of-Wall-Street
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/912363/
https://d-nb.info/gnd/1140493086
https://id.loc.gov/authorities/no2014046729
https://lumiere.obs.coe.int/movie/43661
https://www.metacritic.com/movie/the-wolf-of-wall-street
https://www.moviemeter.nl/film/88813
https://www.the-numbers.com/movie/Wolf-of-Wall-Street-The
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-wolf-of-wall-street/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0993846
https://www.rottentomatoes.com/m/the_wolf_of_wall_street_2013
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/69901
https://www.allcinema.net/cinema/346630
https://www.allmovie.com/movie/v563430
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=127524.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=wolfofwallstreet.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=121908
https://www.synchronkartei.de/film/27172
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/86620
https://www.filmaffinity.com/en/film828416.html
https://letterboxd.com/film/the-wolf-of-wall-street/
https://www.moviepilot.de/movies/the-wolf-of-wall-street
https://www.netflix.com/title/70266676
https://www.tcm.com/tcmdb/title/962671/wd
https://www.themoviedb.org/movie/106646
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=72122
https://moviewalker.jp/mv53521/
https://cantic.bnc.cat/registre/981058525077806706
https://web.archive.org/web/20180312084329/http://delart.com.br/dublagens/o-lobo-de-wall-street/
http://delart.com.br/dublagens/o-lobo-de-wall-street/
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-127524
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/622849
https://www.kinopoisk.ru/film/462682/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4510&view=2-Film%20Title-Alpha
https://eiga.com/movie/78790
https://www.ofdb.de/film/250255
https://www.omdb.org/en/us/movie/35216
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/307475636
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/154104832
