O Piano
The Piano (prt/bra: O Piano) é um filme australo-franco-neozelandês de 1993, do gênero drama romântico, escrito e dirigido pela neozelandesa Jane Campion. Estrelado por Holly Hunter, Harvey Keitel, Sam Neill e Anna Paquin (em seu primeiro papel), o filme é ambientado em meados do século 19 e conta a história de uma escocesa muda que viaja com sua filha para uma parte remota da Nova Zelândia para cumprir seu casamento arranjado com um neozelandês.
O Piano foi um sucesso comercial e de crítica, e arrecadou 140 milhões de dólares em todo o mundo, contra um orçamento de 7 milhões. Hunter e Paquin receberam muitos elogios por suas atuações. Em 1993, o filme ganhou a Palma de Ouro no Festival de Cannes, tornando Campion a primeira e única diretora a receber o prêmio. Ele ganhou três Oscars de um total de oito indicações em março de 1994: Melhor Atriz para Hunter, Melhor Atriz Coadjuvante para Paquin e Melhor Roteiro Original para Campion. Paquin tinha 11 anos na época e continua sendo a segunda pessoa mais jovem a ganhar um Oscar em uma categoria competitiva.Em setembro de 2021, a Supo Mungam Films lançou o filme no Brasil em edição limitada e definitiva em blu-ray em parceria com a Versátil Home Vídeo.


== Sinopse ==
O Piano retrata a sofrida trajetória de Ada McGrath, uma mulher que não fala desde os seis anos de idade e se muda para a Nova Zelândia recém-colonizada. Em companhia da filha, ela conhece seu futuro marido, com o qual não simpatiza. Para piorar a situação, o noivo, Alisdair Stewart, recusa-se a transportar o piano de Ada, que é sua maior paixão. Porém, o administrador George Baines, imediatamente interessado na mulher, adquire o instrumento e promete devolvê-lo caso ela lhe ensinasse a tocá-lo. Com o tempo, as tais aulas de piano vão se tornando encontros sexuais e os dois acabam descobrindo o verdadeiro amor.


== Produção ==
Escolher quem faria o papel de Ada foi um processo difícil. Sigourney Weaver foi a primeira escolha de Campion, mas ela recusou o papel porque estava fazendo uma pausa em filmes na época. Juliette Binoche também foi considerada para o papel. Jennifer Jason Leigh era outra possibilidade da diretora, mas ela não pôde se encontrar com Campion para ler o roteiro porque estava filmando o filme Rush.Holly Hunter tocou piano ela mesma na maior parte das cenas.


== Elenco principal ==


== Recepção ==
No agregador de críticas Rotten Tomatoes, que categoriza as opiniões apenas como positivas ou negativas, o filme tem um índice de aprovação de 90% calculado com base em 60 comentários dos críticos que é seguido do consenso: "Desenvolvido pela atuação principal de Holly Hunter, The Piano é um romance em busca da verdade interpretado na chave da paixão erótica." Já no agregador Metacritic, com base em 20 opiniões de críticos que escrevem em maioria para a imprensa tradicional, o filme tem uma média aritmética ponderada de 89 entre 100, com a indicação de "aclamação universal".


== Prêmios e indicações ==
 Oscar 1994 (EUA)

 Globo de Ouro 1994 (EUA)

BAFTA 1994 (Reino Unido)

Prêmio César 1994 (França)

Festival de Cannes 1993 (França)


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===12 Years a Slave
1993 no cinema
1994 no cinema
4 Meses, 3 Semanas e 2 Dias
A Balada de Narayama
A Criança
A Doce Vida
A Enguia
A Eternidade e um Dia
A Lista de Schindler
A Missão
A Rede Social
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
A Vida É Bela
A Árvore da Vida (2011)
A Árvore dos Tamancos
Adeus, Minha Concubina
AdoroCinema
Adèle Exarchopoulos
Agregador de críticas
AllMovie
All That Jazz
AlloCiné
Amadeus
Amor (2012)
Anna Paquin
Apocalypse Now
Argo (filme)
As Confissões de Schmidt
As bestas
Austrália
BAFTA
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor filme
Babe (1995)
Barton Fink
Base Virtual Internacional de Autoridade
Being John Malkovich
Beleza Americana
Biblioteca Nacional da França
Bibsys
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Blu-ray
Bowling for Columbine
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Brassed Off
Breaking the Waves
C'eravamo tanto amati
Chariots of Fire
Chronique des Années de Braise
Cinémathèque Française
Cliff Curtis
Crimes and Misdemeanors
Crítica de cinema
César (cinema)
César de melhor filme estrangeiro
Danser i Mørket
Das Leben der Anderen
Das weiße Band
Dead Poets Society
Den goda viljan
Dheepan
Diretor de cinema
Distant Voices, Still Lives
Distribuição cinematográfica
Drama (cinema)
Druk
Elephant (2003)
Encyclopædia Britannica
Entre les Murs
Esperança e Glória
Eu, Daniel Blake
Faa yeung nin wa
Fahrenheit 9/11
Fanny e Alexander
Fargo (filme)
Festival de Cannes
FilmAffinity
Filme
França
Friendly Persuasion
Gemeinsame Normdatei
Gisaengchung
Globo de Ouro de melhor atriz coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor roteiro
Globo de Ouro de melhor trilha sonora
Gran Torino
Grand Prix (Festival de Cannes)
Grande mídia
Gênero cinematográfico
Harvey Keitel
Holly Hunter
House of Games
IMDb
International Standard Book Number
Jane Campion
Jennifer Jason Leigh
Jodaeiye Nader az Simin
Juliette Binoche
Kagemusha
Ken Loach
L.A. Confidential
La La Land (filme)
La vie d'Adèle
Les Parapluies de Cherbourg
Letterboxd
Letyat juravli
Ligações Perigosas (filme)
Little Miss Sunshine
London Film Critics' Circle
Lost in Translation
Lung Boonmee raluek chat
Léa Seydoux
Língua de sinais britânica
Língua inglesa
Língua maori
Mad Max: Estrada da Fúria
Manbiki Kazoku
Manhattan (filme)
Marty
Master and Commander: The Far Side of the World
Metacritic
Michael Nyman
Million Dollar Baby
Minuto
Missing - O Desaparecido
Mommy (filme)
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mudez
Mulholland Drive (filme)
Mystic River
Média aritmética ponderada
Nelyubov
Netflix
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Nova Zelândia
O Artista
O Homem Elefante
O Homem de Ferro
O Leopardo (filme)
O Mundo do Silêncio
O Nome da Rosa (filme)
O Pagador de Promessas
O Pianista
O Quarto do Filho
O Rei da Comédia
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Tambor (filme)
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Orfeu Negro
Oscar 1994
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor roteiro original
Otac na službenom putu
Out of Rosenheim
Padre padrone
Palma de Ouro
Paper Moon
Paris, Texas
Pelle, o Conquistador
Perfume de Mulher (1974)
Portugal
Produção cinematográfica
Prémio de interpretação feminina (Festival de Cannes)
Prêmio César
Prêmios Globo de Ouro
Pulp Fiction
Público (jornal)
Quatro Casamentos e Um Funeral
Roma (filme de 2018)
Romance (cinema)
Rosetta (filme)
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rush (1991)
Rutan
Sam Neill
Segredos e Mentiras
Sex, Lies and Videotape
Sideways
Sigourney Weaver
Sistema Universitário de Documentação
Sono de Inverno
Supo Mungam Films
TV.com
TV Guide
Ta'm-e gilass
Tacones lejanos
Tatum O'Neal
Taxi Driver
Terra e Liberdade (filme)
The Broken Circle Breakdown
The Conversation
The Father
The Movie Database
The Numbers
The Power of the Dog
The Wind That Shakes the Barley
The Wrestler
Thelma and Louise
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Titane
Toto le héros
Triângulo da Tristeza
Tudo sobre Minha Mãe
Turner Classic Movies
Tár
US$
Un prophète
Una giornata particolare
Under the Sun of Satan
Underground (filme)
Une aussi longue absence
Unforgiven
United 93
Vals im Bashir
Versátil Home Vídeo
Victor/Victoria
Viridiana
Wild at Heart
Yol
Óscar
Óscar de melhor actriz secundária
Óscar de melhor atriz secundária
https://www.britannica.com/topic/The-Piano
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/107383/
https://www.metacritic.com/movie/the-piano
https://www.moviemeter.nl/film/969
https://www.the-numbers.com/movie/Piano-The
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0107822
https://www.rottentomatoes.com/m/piano
https://www.allmovie.com/movie/v119914
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=piano.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=46064
https://www.synchronkartei.de/film/2506
https://www.filmaffinity.com/en/film601157.html
https://www.moviepilot.de/movies/das-piano
https://www.tcm.com/tcmdb/title/86647/wd
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-piano/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=7807.html
https://www.netflix.com/title/856048
https://www.allcinema.net/cinema/18876
https://letterboxd.com/film/the-piano/
https://www.themoviedb.org/movie/713
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/9299
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=16666
https://moviewalker.jp/mv16508/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/129541
https://viaf.org/viaf/183568189/
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/3091986
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14292839n
https://www.idref.fr/198194110
https://d-nb.info/gnd/4381737-3
https://lumiere.obs.coe.int/movie/5175
https://www.kinopoisk.ru/film/3663/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2679&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/10853
https://www.omdb.org/en/us/movie/713
https://www.jusbrasil.com.br/diarios/1439677/pg-2-secao-1-diario-oficial-da-uniao-dou-de-19-09-2000
https://www.versatilhv.com.br/produto/blu-ray-o-piano-edicao-definitiva-limitada-1-blu-ray--1-dvd/4890898
https://books.google.com/books?id=mFZ6gBsl2ZgC&pg=PA135
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/o-piano
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/28248_o-piano
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-7807/
https://www.cineplayers.com/filmes/o-piano
https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1994
http://www.kinocinema.net/o-piano.html
http://pabook.libraries.psu.edu/palitmap/bios/Hunter__Holly.html
http://www.metacritic.com/movie/the-piano
https://web.archive.org/web/20130927024631/http://www.ropeofsilicon.com/oscars/1994-oscar-award-winners/
http://www.ropeofsilicon.com/oscars/1994-oscar-award-winners/
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/183568189
