One Foot in Heaven
One Foot in Heaven (prt: Com um Pé no Céu; bra: Com o Pé no Céu) é um filme estadunidense de 1941, do gênero drama biográfico, dirigido por Irving Rapper, com roteiro de Casey Robinson e Adelheid Wette baseado no livro homônimo de Hartzell Spence.


== Produção ==
O filme mostra o conflito entre as crenças de um religioso e as rápidas mudanças na qualidade de vida no início do século 20.O livro de Spence em que se baseia o filme é uma biografia de seu pai, o ministro da Igreja Metodista William Spence, que passou a vida pulando de uma paróquia para outra. Isso resultou num filme de caráter episódico, isto é, não há uma história contínua e, sim, uma série de incidentes isolados.Um dos episódios mais memoráveis mostra Spence indo ao cinema pela primeira vez — para assistir a um faroeste mudo com William S. Hart, um dos cowboys pioneiros de Hollywood. Hart foi um dos convidados de honra na estreia do filme.
Excessivamente sentimental, porém com uma boa atmosfera da época, One Foot in Heaven foi indicado ao Oscar de melhor filme. A produção fez um grande sucesso junto ao público, assim como The Gay Sisters, a película seguinte de Irving Rapper, que estava em início de carreira. Tudo isso levou a Warner Bros. a escalar o cineasta -- assim como Max Steiner, responsável pela música em ambos os filmes -- para a direção de Now, Voyager, um veículo de Bette Davis, a grande estrela do estúdio.


== Sinopse ==
O reverendo William Spence muda de paróquia todo mês. Com isso, as crianças reclamam, pois não conseguem manter laços de amizade com ninguém. Já William reclama da imoralidade que veio junto com o novo século. Reclama também dessa nova invenção, o cinema, mas só até assistir um filme e ver-se torcendo freneticamente pelo mocinho.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==1941 no cinema
1983
1986
2010
A Estranha Passageira
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Amizade
Anna Lucasta (filme de 1949)
Ano
Another Man's Poison
Bad for Each Other
Bette Davis
Beulah Bondi
Biografia
Born Again (filme)
Brasil
Carl Jules Weyl
Carlotta Jelm
Casey Robinson
Charles Rosher
Cinebiografia
Cinema
Cinema dos Estados Unidos
Cinema mudo
Cinémathèque Française
Conflito
Cowboys
Crianças
Deception (1946)
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Elisabeth Fraser
Encyclopædia Britannica
Ernest Cossart
Estados Unidos
Figurino
FilmAffinity
Filme
Filme de drama
Filme de faroeste
Forever Female
Frankie Thomas
Gene Lockhart
Grant Mitchell
Gênero cinematográfico
Hal B. Wallis
Harry Davenport
Hartzell Spence
Hollywood
IMDb
Igreja Metodista
Imoralidade
Invenção
Irving Rapper
Jack Mower
Jerome Cowan
Laura Hope Crews
Leah Baird
Letterboxd
Los Angeles Times
Língua inglesa
Marjorie Morningstar
Max Steiner
Ministro (cristianismo)
Minuto
Moroni Olsen
Moviepilot
Médico
Mês
Música
Nana Bryant
Nova Iorque
Now, Voyager
Oscar 1942
Oscar de melhor filme
Paróquia
Peter Caldwell
Pontius Pilate
Portugal
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Público (jornal)
Religioso
Reverendo
Rhapsody in Blue (filme)
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Shining Victory
Strange Intruder
Século
Século XX
TV Guide
The Adventures of Mark Twain
The Brave One (1956)
The Christine Jorgensen Story
The Corn Is Green (1945)
The Gay Sisters
The Glass Menagerie (1950)
The Miracle (filme de 1959)
The Movie Database
The Story of Joseph and His Brethren
The Voice of the Turtle
Turner Classic Movies
Vida
Warner Bros.
William S. Hart
Óscar
https://www.latimes.com/archives/la-xpm-2001-may-28-me-3661-story.html
https://cineplayers.com/premiacoes/oscar/14
https://www.britannica.com/topic/One-Foot-in-Heaven
https://www.moviemeter.nl/film/91873
https://www.rottentomatoes.com/m/one_foot_in_heaven
https://www.filmaffinity.com/en/film377144.html
https://www.allmovie.com/movie/v104824
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=84242
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/27031
https://www.moviepilot.de/movies/mit-einem-bein-im-himmel
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/33911/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0033980
https://www.tcm.com/tcmdb/title/357/wd
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=201228.html
https://www.allcinema.net/cinema/26052
https://letterboxd.com/film/one-foot-in-heaven/
https://www.themoviedb.org/movie/84086
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=10012
https://moviewalker.jp/mv9985/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/108204
https://www.kinopoisk.ru/film/17404/
https://cineplayers.com/filmes/com-o-pe-no-ceu
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/204826_com-um-pe-no-ceu
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1415&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/71079
