Os Descendentes
The Descendants (br/pt: Os Descendentes) é um filme norte-americano de 2011, dirigido por Alexander Payne. O roteiro foi escrito por Payne, Nat Faxon e Jim Rash, baseado em livro de Kaui Hart Hemmings.


== Sinopse ==
Matt King (George Clooney) é um advogado, descendente de uma família importante do Havaí, que possui uma grande e cobiçada parte de terra ainda virgem, com 25.000 acres. Entre os diversos primos herdeiros, ele é o depositário fiel dos direitos sobre a propriedade. Elizabeth, sua esposa, sofre um acidente com um barco motorizado e fica em coma. King tem então de enfrentar diversos desafios. Enquanto torce pela recuperação da esposa, ele tem que educar a filha pequena e lidar com a mais velha, rebelde e desgarrada.
Não bastasse tudo isso, Matt ainda é pressionado pelos primos, que querem vender as terras, em virtude de uma lei que impôs um prazo de 7 anos para se desfazerem da terra (que lhes foi concedida), sob pena de complicações futuras.
No meio deste turbilhão, ele descobre que Elizabeth estava tendo um caso com outro homem chamado Brian Speer (Matthew Lillard), um agente imobiliário, fato que o faz repensar em uma série de coisas enquanto é marido, pai e chefe de família.


== Elenco ==
George Clooney... Matt King
Shailene Woodley... Alexandra "Alex" King
Judy Greer... Julie Speer
Beau Bridges... Primo Hugh
Nick Krause... Sid
Amara Miller... Scottie King
Matthew Lillard... Brian Speer
Robert Forster... Scott Thorson
Patricia Hastie... Elizabeth King
Mary Birdsong... Kai Mitchell
Rob Huebel... Mark Mitchell
Milt Kogan... Dr. Johnston
Laird Hamilton... Troy Cook
Michael Ontkean... Primo Milo
Matt Corboy... Primo Ralph


== Prêmios e indicações ==
Oscar

Globo de Ouro


=== Prémio Critics' Choice ===


=== Screen Actos Guild ===


=== Satellite Awards ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)12 Years a Slave
1917 (filme)
2011 no cinema
A Rede Social
Acre (unidade)
AdoroCinema
Alexander Payne
Argo (filme)
As Confissões de Schmidt
As Horas (filme)
Atonement
Avatar (filme)
Babel (filme)
Beau Bridges
Bohemian Rhapsody (filme)
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Citizen Ruth
Critics' Choice Movie Award
Depósito (contrato)
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Election
Estados Unidos
Filme
Fox Searchlight Pictures
George Clooney
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Golden Globe Award de melhor ator em filme dramático
Golden Globe Award de melhor atriz coadjuvante em cinema
Golden Globe Award de melhor direção
Golden Globe Award de melhor filme dramático
Golden Globe Award de melhor roteiro
Golden Globe Awards
Havaí
Jet ski
Judy Greer
Kaui Hart Hemmings
Língua inglesa
Matthew Lillard
Minuto
Moonlight (filme)
Nebraska (filme)
Nomadland
O Aviador
O Segredo de Brokeback Mountain
Oscar 2012
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Portugal
Premiados e indicados pelo Screen Actors Guild para melhor elenco no cinema
Produção cinematográfica
Prémios Screen Actors Guild
Prêmios Globo de Ouro
Prêmios Globo de Ouro 2012
Público (jornal)
Robert Forster
Roteirista
Satellite Awards
Shailene Woodley
Sideways
Slumdog Millionaire
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Revenant
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
US$
Uma Mente Brilhante
Óscar
http://boxofficemojo.com/movies/?id=descendents.htm
http://content.foxsearchlight.com/films/node/4365
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-171157/
https://cinecartaz.publico.pt/filme/297974
