Dez Mandamentos
Nas religiões abraâmicas, os Dez Mandamentos (em hebraico: עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, Aseret ha'Dibrot), também conhecidos como Decálogo, são um conjunto de princípios relacionados à ética e à adoração. Os mandamentos aparecem duas vezes na Bíblia hebraica (no Êxodo e no Deuteronômio), e incluem instruções como a de não adorar outros deuses, honrar os pais e guardar o Sabá, bem como proíbe idolatria, blasfêmia, assassinato, adultério, roubo, desonestidade e cobiça. Dependendo de cada tradição religiosa, os mandamentos podem ser numerados e interpretados de forma diferente. Os estudiosos contemporâneos veem prováveis influências em leis e tratados hititas e mesopotâmicos.


== Bíblia ==

A primeira aparição dos mandamentos na Bíblia é em Êxodo 20:1–17, em que Deus os dita diretamente a Moisés no Monte Sinai. Na segunda, em Deuteronômio 5:5–21, Moisés, depois de ter com Deus no Monte Horebe, retransmite os mandamentos aos hebreus. De acordo com a narrativa bíblica, os mandamentos foram escritos em duas tábuas de pedra pelo dedo de Deus (Ex 31:18). Mais tarde, Moisés quebra as tábuas ao ver o povo adorando o Bezerro de Ouro (Ex 32:1–19), mas um par reserva é fornecido (Ex 34:1). Em nenhuma dessas ocasiões, a expressão "dez mandamentos" é utilizada; isso ocorre apenas em outras passagens (Ex 34:28, Dt 4:13, Dt 10:4).
1 - Não terás outros deuses em desafio mim. 
2 - Não farás para ti imagem de escultura e não os adorarás. … Não te prostrarás diante deles nem os servirás, …
3 - Não tomarás o nome do Senhor teu Deus em vão.
4 - Lembra-te do dia de sábado para santificá-lo. Trabalharás 6 dias e neles realizarás todos os teus serviços. Contudo, o sétimo dia é o sábado, consagrado por Jeová teu Deus.
5 - Honra teu pai e tua mãe, a fim de que venhas a ter vida longa na terra que Jeová teu Deus te dá.
6 - Não matarás.
7 - Não adulterarás.
8 - Não furtarás.
9 - Não darás falso testemunho contra o teu próximo.
10 - Não cobiçarás a casa do teu próximo, nem sua mulher, nem seus servos e servas, nem seu boi ou jumento, nem coisa alguma que lhe pertença.


=== Agrupamentos ===
Os mandamentos em Êxodo 20:3–17 contêm, na verdade, dezenove declarações. Flávio Josefo agrupa-os assim: Primeiro Mandamento (versículo 3), Segundo Mandamento (versículos 4 a 6), Terceiro Mandamento (versículo 7), Quarto Mandamento (versículos 8 a 11) e Quinto Mandamento ao Décimo Mandamento (versículos 12 a 17, um versículo por Mandamento). Outros, inclusive Agostinho, Bispo de Hipona,[carece de fontes?] consideravam os versículos 3 a 6 um só mandamento, mas dividiam o versículo 17 em dois mandamentos: contra cobiça da mulher alheia (Nono) e contra as demais cobiças (Décimo). A Igreja Católica adotou o agrupamento de Agostinho. O agrupamento primordial, em consistência ontológica, é o da ordem original talmúdica.


== Judaísmo ==

O Judaísmo guarda a apresentação mandamental apresentada acima, conforme a coluna que exibe sua particular concepção (TAV – versão talmúdica), observando, naturalmente, com inteiro rigor, a prescrição sabática como sendo o quarto mandamento. Judaísmo messiânico, por seu turno, consiste numa vertente do Judaísmo que acolheu e reconheceu Jesus Cristo, alguns guardando o sábado, outros, o domingo.  Além disso, segundo o Judaísmo, a transgressão de apenas um dos 613 mandamentos da Lei infringe toda a Lei, porque é um "conjunto orgânico e indissociável", e a pessoa que o infligiu cometeu pecado, como está escrito em Tiago capítulo 2, versículo 10: "Qualquer que guardar toda a Lei mas tropeçar em um só ponto, tornou-se culpado de todos".


== Cristianismo ==

Conforme já exposto, a apresentação dos Dez Mandamentos observou uma estrutura bem definida, qual exibida originariamente no Livro de Êxodo e reapresentada no Livro de Deuteronômio, com, basicamente, a mesma forma e o mesmo teor. Seu agrupamento temático (conforme os assuntos ou temas espirituais e morais tratados) tem recebido diferentes apreciações, bem como conforme as conveniências de igrejas cristãs variadas.
Segundo S.Lucas, Jesus disse que "(…) convinha que se cumprisse tudo o que de mim estava escrito na Lei de Moisés, e nos Profetas, e nos Salmos."


=== Catolicismo ===

Segundo a doutrina católica, os Dez Mandamentos sintetizam todas as prescrições do Antigo Testamento. Já a "Nova Lei", exposta por Jesus no Sermão da Montanha, é a base e o fundamento da moral católica., e a igreja exige dos fiéis o cumprimento destas regras.  Os Mandamentos "enunciam deveres fundamentais do homem para com Deus e para com o próximo e para com a Igreja". A fórmula de catequese dos Dez Mandamentos proposta pelo Compêndio do Catecismo da Igreja Católica segue a divisão dos mandamentos estabelecida por Agostinho:
1.º - Adorar a Deus e amá-lo sobre todas as coisas.
2.º - Não usar o Santo Nome de Deus em vão.
3.º - Santificar os Domingos e festas de guarda.
4.º - Honrar pai e mãe (e os outros legítimos superiores).
5.º - Não matar (nem causar outro dano, no corpo ou na alma, a si mesmo ou ao próximo)
6.º - Guardar castidade nas palavras e nas obras.
7.º - Não furtar (nem injustamente reter ou danificar os bens do próximo).
8.º - Não levantar falsos testemunhos (nem de qualquer outro modo faltar à verdade ou difamar o próximo)
9.º - Guardar castidade nos pensamentos e desejos.
10.º- Não cobiçar as coisas alheias.


==== Jesus e a Nova Lei ====
Ainda segundo o catequismo católico, ao anunciar o Evangelho e o Reino de Deus, Jesus deu o sentido último às verdades reveladas por Deus ao longo do Antigo Testamento e renovou a aliança entre Deus e os homens, instaurando assim a Nova Aliança. Para Jesus, toda a Lei de Deus resume-se no mandamento do amor a Deus e ao próximo: "Amarás o Senhor teu Deus com todo o teu coração, com toda a tua alma e com toda a tua mente. Este é o maior e o primeiro dos mandamentos. E o segundo é semelhante ao primeiro: amarás o teu próximo como a ti mesmo. Destes dois mandamentos depende toda a Lei e os Profetas" (Mt 22:37–40).


=== Protestantismo ===

O Protestantismo, concorda, em geral, com a estrutura mandamental original talmúdica, divergindo, apenas no que se refere à composição do primeiro mandamento (cf. Ex 20:2) e, às seitas protestantes, em maioria, corresponde a Ex 20:2–3 e, consequentemente, à composição do segundo mandamento (o qual, para o Talmude, corresponde a Ex 20:3–4). A partir do terceiro mandamento, as concepções talmúdica e protestante reformada sobre o Decálogo coincidem.


== Os mandamentos segundo diferentes tradições ==
A passagem em Êxodo 20:1–17 contém mais de dez declarações — dezenove no total. A tabela a seguir mostra os versículos segundo a versão Bíblia King James Atualizada online e como eles são interpretados por diferentes tradição religiosas, não apenas judaicas ou cristãs. Alguns sugerem que o número dez é apenas uma opção para auxiliar a memorização, em vez de uma questão de teologia.
Tradições:

Todas as citações das escrituras acima são da Bíblia King James. Clique nos versos no topo das colunas para outras versões.
LXX: versão Septuaginta, geralmente seguida por cristãos ortodoxos.
FDA: versão de Filo de Alexandria, basicamente idêntica à Septuaginta, mas com os mandamentos de "não matar " e de "não adulterar"  invertidos. * SPT: versão do Pentateuco Samaritano ou Torá Samaritana, com um mandamento adicional sobre o Monte Gerizim como sendo o décimo.
TAV:  versão do  Talmude judaico, faz do "prólogo" o primeiro "ditado" ou "matéria" e combina a proibição de adorar outras divindades além de Javé com a proibição da idolatria.
AHV: versão de Agostinho, segue o Talmude, ao combinar os versículos 3–6, mas omite o prólogo como um mandamento e divide a proibição de cobiçar em dois e segue a ordem de palavras de Dt 5:21 em vez da de Ex 20:17.
LTV: versão da Igreja Luterana, segue o Catecismo Maior de Lutero, que segue Agostinho, mas omite a proibição das imagens e usa a ordem das palavras de Ex 20:17, em vez das de Dt 5:21 para o nono e décimo mandamentos.
PRC:  visão da Igreja Calvinista, segue os Institutos da Religião Cristã de João Calvino, que segue a Septuaginta; esse sistema também é usado no Livro Anglicano de Oração Comum.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===


== Ligações externas ==
"Não circuncidarás", Abolição da Circuncisão do Segundo Mandamento (Com o apoio do Professor T. Römer, "Púlpito Círculos bíblicos", del Collège de France)
Os Dez Mandamentos Bíblicos
Os Dez Mandamentos da Lei de Deus (Compêndio da Igreja Católica)613 mandamentos
Aarão (Bíblia)
Abraão
Adultério
Adventismo
Agostinho
Agostinho de Hipona
Aharonim
Aleinu
Aliança (Bíblia)
Amesterdã
Amidá
Amoraíta
Anabatista
Ano litúrgico
Antigo Testamento
Antissemitismo
Antitrinitarismo
Antroposofia
Apologética
Apóstolo
Arba'ah Turim
Arca da Aliança
Arte sacra
Aruch HaShulchan
Arão (Bíblia)
Assassínio
Bar Mitzvá
Batismo
Batismo de Jesus
Bet Din
Beta Israel
Beth midrash
Bezerro de ouro
Birkat Hamazon
Blasfémia
Brit milá
Bíblia
Bíblia King James
Bíblia hebraica
Calvinismo
Caraísmo
Casamento judaico
Cashrut
Catecismo Maior de Lutero
Catolicismo
Chanukiá
Chazan
Cheder
Chevra kadisha
Chumash
Cohen
Compêndio do Catecismo da Igreja Católica
Concílio Vaticano II
Concílios ecuménicos católicos
Constantino I
Credo
Cristadelfianos
Cristandade gótica
Cristianismo
Cristianismo e outras religiões
Cristianismo esotérico
Cristianismo ocidental
Cristianismo oriental
Cristianismo primitivo
Cristianização
Cristologia
Cristãos de São Tomé
Crucificação de Jesus
Cruzadas
Crítica ao cristianismo
Crítica ao judaísmo
Culto cristão
Cultura judaica
Cânon bíblico
David
Decálogo
Decálogo (desambiguação)
Democracia cristã
Denominação cristã
Descida do Monte Sinai (Capela Sistina)
Desonestidade
Deus
Deus, o Filho
Deus, o Pai
Deuteronômio
Devotio Moderna
Dez Mandamentos (desambiguação)
Dez Mandamentos do Dízimo
Direita judaica
Domingo
Doutrina católica sobre os Dez Mandamentos
Doutrina da Igreja Católica
Eclesiologia
Ecumenismo
Escatologia
Espírito Santo
Eu Sou Javé, o SENHOR, teu Deus
Eucaristia
Evangelho
Evangelhos canônicos
Evangelicalismo
Evangelização
Ficção
Filo de Alexandria
Filosofia cristã
Flávio Josefo
Folclore judaico
Gartel
Gnosticismo
Grande Cisma do Ocidente
Grande Cisma do Oriente
Grande Mandamento
Graça
Gueonim
Halacá
Halel
Haredi
Havdalá
Hazal
Hebraico
Hebrom
Hermenêutica talmúdica
História da teologia cristã
História das missões cristãs
História do cristianismo
Hititas
Honra teu pai e tua mãe
Horebe
Idolatria
Igreja
Igreja Adventista do Sétimo Dia
Igreja Anglicana
Igreja Assíria do Oriente
Igreja Batista
Igreja Católica
Igreja Luterana
Igreja Ortodoxa
Igreja orgânica
Igrejas cristianizadas
Igrejas ortodoxas orientais
Inquisição
International Standard Book Number
Isaac
Israel
Jacó
Jerusalém
Jesus
Jesus Cristo
Josué
João Calvino
Judaísmo
Judaísmo antissionista
Judaísmo chassídico
Judaísmo conservador
Judaísmo e cristianismo
Judaísmo e islamismo
Judaísmo humanístico
Judaísmo messiânico
Judaísmo ortodoxo
Judaísmo ortodoxo moderno
Judaísmo reconstrucionista
Judaísmo reformista
Judeu auto-odioso
Judeus
Justificação (teologia)
Kaddish
Ketuvim
Kitel
Kol Nidrei
Kollel
Leis de Noé
Lembra-te do dia do shabbãth, sábado, para santificá-lo
Lia
Literatura rabínica
Livro de Êxodo
Livro do Êxodo
Livros apócrifos
Livros da Bíblia
Lucas, o Evangelista
Luteranismo
Língua hebraica
Mandamento do amor
Mandamentos de amor
Maria (mãe de Jesus)
Mariologia
Martinho Lutero
Mesopotâmia
Metodismo
Mezuzá
Midrash
Mikvá
Milagres de Jesus
Minian
Ministério de Jesus
Mishnah Berurah
Mishná
Mishné Torá
Mistério pascal
Mohel
Moisés
Moisés (Michelangelo)
Monte Gerizim
Monte Horebe
Monte Sinai
Morte no judaísmo
Música cristã
Nascimento de Jesus
Neopentecostalismo
Neviim
Niddá
Nova Aliança (Bíblia)
Novo Testamento
Não adulterarás
Não cobiçarás
Não cometerás adultério
Não darás falso testemunho contra o teu próximo
Não farás para ti imagem de escultura
Não furtarás
Não matarás
Não pronunciarás em vão o Nome de Javé, o SENHOR teu Deus
Não terás outros deuses além de Mim
O Dia do Senhor
O Êxodo
Ontologia
Oração
Oração judaica
Os Dez Mandamentos (filme de 1923)
Os Dez Mandamentos (filme de 1956)
Os Dez Mandamentos (filme de 2016)
Os Dez Mandamentos (telenovela)
Padres da Igreja
Parábolas de Jesus
Paulo de Tarso
Pecado
Pentateuco Samaritano
Pentecostais do Nome de Jesus
Pentecostalismo
Perseguição aos cristãos
Pidyon haben
Piyyut
Posek
Profeta
Propiciatório
Protestantismo
Páscoa
Quatro Cidades Sagradas
Quatro espécies
Quipá
Rabino
Raquel
Rebe
Rebeca
Reforma Protestante
Regra de ouro
Reino de Deus
Religiosidade judaica
Religião
Religiões abraâmicas
Ressurreição de Jesus
Restauracionismo
Rishonim
Rosh yeshiva
Roubo
Sabá
Sacramento (cristianismo)
Safed
Salomão
Salvação
Samaritanos
Santo
Sara (Bíblia)
Savoraim
Sefardita
Sefer Torá
Selichot
Septuaginta
Sermão
Sermão da Montanha
Sete Leis de Noé
Shehecheyanu
Shemá Israel
Shofar
Shulkhan Arukh
Sidur
Sinagoga
Sionismo
Spagnoletto
Sucá
Sábado
São Pedro
Tabernáculo
Tachanun
Talit
Talmude
Tanakh
Tanaíta
Tefilin
Templo de Jerusalém
Teologia cristã
Teologia do Holocausto
Teologia moral católica
Teosofia
Testemunhas de Jeová
Tiberíades
Tomás de Aquino
Torá
Torá Samaritana
Tosefta
Tradição cristã
Tradição judaica-cristã
Transfiguração de Jesus
Trindade (cristianismo)
Tzedaká
Tzitzit
Tzniut
Unitarismo
Yeshivá
Zohar
http://www.vatican.va/archive/compendium_ccc/documents/archive_2005_compendium-ccc_po.html#OS%20DEZ%20MANDAMENTOS
http://www.bibliaonline.com.br/acf/ex/20
http://www.salem-news.com/articles/january312008/circ_paris_13108.php
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Ten_Commandments?uselang=pt
http://bibliaportugues.com/kja/exodus/20.htm
https://www.vatican.va/archive/cathechism_po/index_new/p3s2-intr_2052-2082_po.html
https://books.google.com/books?id=4ITxsMU-7sIC&lpg=PP1&pg=PA37
https://www.ccel.org/ccel/schaff/anf01.viii.ii.lxvii.html
https://books.google.com/books?id=ozTiFBvdDTIC&pg=PA42&dq=ten+commandments+anglican+numbering&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiS37q2u-fQAhUMAcAKHeuQBtMQ6AEIRTAG#v=onepage&q=ten%20commandments%20anglican%20numbering&f=false
https://www.biblegateway.com/passage/?search=Lucas%2024:44&version=ARC
