Os Miseráveis (2012)
Les Misérables (bra/prt: Os Miseráveis) é um filme britano-estadunidense de 2012, do gênero drama musical, dirigido por Tom Hooper para a Working Title Films, com roteiro de William Nicholson adaptado do musical Les Misérables (musical), de Alain Boublil, Claude-Michel Schönberg e Herbert Kretzmer, por sua vez baseado no romance Os Miseráveis, de Victor Hugo.
Estrelado por Hugh Jackman, Russel Crowe, Anne Hathaway, Eddie Redmayne, Amanda Seyfried, Sacha Baron Cohen e Helena Bonham Carter, Os Miseráveis estreou nos Estados Unidos em 25 de dezembro de 2012, em Portugal, em 3 de janeiro de 2013, e no Brasil, em 1.º de fevereiro de 2013.Trata-se de uma celebração pelos 25 anos do musical. A produção teve início, oficialmente, em meados de março de 2011, e as gravações, um ano depois.


== Enredo ==
A história se passa em plena Revolução de Julho do século 19 entre duas grandes batalhas: a de Waterloo e a insurreição republicana de junho de 1832. Cumprida a pena, Jean é posto em liberdade condicional com a obrigatoriedade de se apresentar regularmente, correndo o risco de passar o resto da vida preso se não o fizer. Como ex-presidiário Valjean sente-se discriminado por todos, contudo tenta recomeçar a sua vida e redimir-se do tortuoso passado. Considerando-se livre, Jean Valjean quebra a condicional resultando na fuga contínua pela perseguição do inspetor Javert (Russell Crowe).Enquanto isso, do outro lado da França, Fantine (Anne Hathaway) enfrenta uma grande luta com sua filha Cosette. Ao viajar para o interior do país, a mãe deixa a menina com o casal Thénardier (Helena Bonham Carter e Sacha Baron Cohen), que maltratam a criança, a fazem de escrava e roubam seu dinheiro. Enquanto isso Fantine arranja emprego no interior, manda dinheiro para sua filha, enquanto o casal cobra cada vez mais e mais. Um dia um funcionário da fábrica descobre que a mesma tem uma filha ilegítima, e a expulsam do emprego em que trabalha. Desolada, e sem jeito de conseguir dinheiro, ela vende os invejados cabelos e dentes, e com mais cobrança dos vilões, ela se prostitui, porém está com Tuberculose. Por fatos ocorridos no passado, Jean Valjean conhece a doente Fantine e lhe faz  a promessa de cuidar de sua filha.


== Elenco ==
Hugh Jackman como Jean Valjean, um homem marcado pela injustiça social, que ao voltar da sua prisão de dezenove anos, reergue-se e fica rico. O destino dele está cruzado ao de Fantine quando o mesmo cuida da sua filha Cosette.
Russell Crowe, como o Inspetor Javert, fanático pela justiça persegue Jean Valjean para recapturá-lo e fazê-lo cumprir sua pena.
Anne Hathaway como Fantine, vítima da injustiça. Foi abandonada pelo seu namorado enquanto estava grávida de Cosette. Sem ter para onde correr, volta ao interior de onde nasceu, deixando a filha sob cuidados dos Thénardier. Depois de demitida do trabalho, vende os cabelos, os dentes e se prostitui. Morre de tuberculose e é jogada em uma cova de indigente. O mesmo papel foi cotado para as atrizes Rebecca Hall e Amy Adams, porém ficou com Hathaway.
Daniel Huttlestone como Gravoche, menino irmão de Eponine. Rejeitado pelos pais, acaba tendo que viver na rua. Morre tentando pegar munição para Marius.
Amanda Seyfried como Cosette, filha de Fantine. Tinha belos olhos azuis, porém de tanto chorar com o seu sofrimento, os mesmos perderam a cor e se tornaram verdes. É cuidada durante a adolescência por Valjean.
Helena Bonham Carter como Madame Thénardier, a "Vilã" da história, que desde cedo maltrata Cosette, a tornando sua escrava e roubando seu dinheiro. Porém, um dia vai a falência.
Sacha Baron Cohen como Monsieur Thénardier, tomado muitas vezes como o "Vilão" da história, não tem amor a mais ninguém exceto a sua família.
Eddie Redmayne como Marius, jovem revolucionário que busca o amor e vira amigo de Éponine.
Samantha Barks como Eponine, filha sofrida do casal Thénardier que é secretamente apaixonada por Marius. Taylor Swift, Evan Rachel Wood,  Lea Michele e Scarlett Johanson  foram cotadas para o papel.
Dee Bradley Baker como Person Inn
Isabelle Allen como jovem Cosette, filha de Fantine, maltratada no começo da sua vida. Foi adotada por Valjean, que antes da morte da sua mãe, havia sido escrava doméstica enquanto morava na casa da Madame Thénardier e Monsieur Thénardier.
Aaron Tveit como o revolucionário Enjolras, melhor amigo de Marius e líder dos Les Amis de L'ABC


== Produção ==
A cantora Taylor Swift do filme "Idas e Vindas do Amor" foi dispensada do elenco. Ela viveria Eponine. Em seu lugar, foi contratada a inglesa Samantha Barks, que ficou em terceiro lugar no reality show musical 'I'd Do Anything'.Tom Hooper anteriormente tinha sido convidado para dirigir Iron Man 3, mas recusou o pedido, e para dirigir Les Misérables. Paul Bettany tinha sido até mesmo citado para interpretar o inspetor Javert, mas o estúdio decidiu contratar Russell Crowe para fazer o inspetor. Amy Adams e Rebecca Hall também foram apontadas como candidata para o papel de Fantine, que acabou com Anne Hathaway. Emma Watson, Hayden Panettiere, Miranda Cosgrove e Lucy Hale estiveram sondadas para os papéis das jovens Eponine e Cosette, mas não foram adiante.


== Lançamento ==
A primeira apresentação do longa aconteceu no dia 23 de novembro de 2012 na cidade de Nova York. O filme foi ovacionado pela crítica especializada e aplaudido de pé por todos presentes na sala do cinema. No dia seguinte, o filme foi apresentado também na cidade de Los Angeles no estado da California e novamente, recebeu boas opiniões críticas.


== Opinião crítica ==
A Universal Pictures proibiu qualquer crítica ao longa até a aproximação da estreia do filme, porém alguns críticos descreveram como: "Um musical desde Chicago, nunca chegou tão próximo à conquistar o Oscar de melhor filme. Performances como dos atores Hugh Jackman e Anne Hathaway foram aclamadas, a última descrita como: "Ninguém jamais interpretou Fantine como Hathaway".


== Prêmios e nomeações ==


== Referências ==2012
2012 no cinema
A Majority of One
Aaron Tveit
AdoroCinema
AllMovie
AllMusic
AlloCiné
Almost Famous
Amanda Seyfried
American Film Institute
American Graffiti
American Hustle
Amy Adams
An American in Paris
Anna Lynch-Robinson
Anne Dudley
Anne Hathaway (atriz)
Arthur (1981)
Auntie Mame
Babe (1995)
Batalha de Waterloo
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Borat Subsequent Moviefilm
Box Office Mojo
Brasil
Breaking Away
British Academy Film Awards
British Film Institute
Cabaret (filme)
California
Cameron Mackintosh
Carmen Jones (filme)
Carícias de Luxo
Chicago (2002)
Chicago (filme de 2002)
Chris Dickens
Cinema do Reino Unido
Cinémathèque Française
Claude-Michel Schönberg
Coal Miner's Daughter
Cosette
Daniel Deronda (série)
Daniel Huttlestone
Danny Cohen
Debra Hayward
Dee Bradley Baker
Diretor de cinema
Dirigido
Distribuição cinematográfica
Diário do Nordeste
Drama
Dreamgirls (filme)
Driving Miss Daisy
Eddie Redmayne
Elizabeth I (série)
Emma Watson
Empire Awards
Encyclopædia Britannica
Era uma Vez em... Hollywood
Eric Fellner
Esperança e Glória
Estados Unidos
Evan Rachel Wood
Evita (filme)
Fantine
Fiddler on the Roof (filme)
FilmAffinity
Filme de drama
Filme musical
França
Gigi (filme)
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor ator em comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor atriz coadjuvante em cinema
Golden Globe Award de melhor comédia ou musical
Golpe Baixo
Green Book
Green Card (filme)
Guys and Dolls
Gênero cinematográfico
Hannah and Her Sisters
Hayden Panettiere
Helena Bonham Carter
Hollywood
Hugh Jackman
I'd Do Anything
IMDb
Idas e Vindas do Amor
Iron Man 3
Isabelle Allen
Jean Valjean
John Adams (série)
La La Land (filme)
Lady Bird
Lea Michele
Les Girls
Les Misérables (2012)
Les Misérables (musical)
Letterboxd
Longa-metragem
Longford (filme)
Los Angeles
Lost in Translation
Love in a Cold Climate
Lucy Hale
Língua inglesa
MASH (filme)
Melhor É Impossível
Metacritic
Minuto
Miranda Cosgrove
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs. Doubtfire
MusicBrainz
My Fair Lady
Nasce uma Estrela (1976)
Netflix
New York Film Critics Circle Awards
Nova York
Novembro
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Céu Pode Esperar (1978)
O Discurso do Rei
O Jogador (1992)
O Rei Leão
O Rei e Eu
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
Os Miseráveis
Oscar de melhor filme
Paul Bettany
Perdido em Marte
Porgy and Bess (filme)
Portugal
Prizzi's Honor
Produção cinematográfica
Prémio Screen Actors Guild 2013
Prêmios Globo de Ouro
Prêmios Globo de Ouro 2013
Público (jornal)
Quanto Mais Quente Melhor
Rebecca Hall
Red Dust
Reino Unido
Relativity Media
Revolução de Julho
Romancing the Stone
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Russel Crowe
Russell Crowe
Sacha Baron Cohen
Samantha Barks
Satellite Awards
Scarlett Johanson
Shakespeare in Love
Sideways
Sonho de Amor (filme)
Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street
Século XIX
TV.com
TV Guide
Taylor Swift
The Apartment
The Banshees of Inisherin
The Damned United
The Danish Girl
The Goodbye Girl
The Graduate
The Grand Budapest Hotel
The Hangover
The Kids Are All Right
The Movie Database
The Music Man
The Numbers
The Russians Are Coming, the Russians Are Coming
The Secret of Santa Vittoria
The Sound of Music
The Sunshine Boys
Thénardier
Tim Bevan
Tom Hooper
Tom Jones (1963)
Tootsie
Toy Story 2
Tuberculose
Turner Classic Movies
US$
Universal Pictures
Universal Studios
Vicky Cristina Barcelona
Victor Hugo
Walk the Line
West Side Story (1961)
West Side Story (2021)
William Nicholson
With a Song in My Heart
Working Girl
Working Title Films
Yentl (filme)
Óscar
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-190788/creditos/
http://www.bonde.com.br/?id_bonde=1-1--89-20121129
http://www.cinemaemcena.com.br/plus/modulos/noticias/ler.php?cdnoticia=47887
http://www.universalpicturesawards.com/assets/lesmis/pdf/LESMISProductionNotes.pdf
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=lesmiserables2012.htm
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2251959/Isabelle-Allen-Chance-sighting-talent-spotter-turned-year-old-Hollywoods-hottest-new-property.html#axzz2JwlR8Gf6
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-190788/curiosidades/
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-190788/
http://pipocamoderna.com.br/os-miseraveis-e-recebido-com-palmas-encanta-a-critica-e-dispara-como-favorito-ao-oscar/218236
http://www.adorocinema.com/personalidades/personalidade-5894/
http://www.cinepop.com.br/noticias2/miseraveis_125.htm
http://www.variety.com/article/VR1118063038?refCatId=13
http://www.huffingtonpost.com/2012/11/23/les-miserables-screening_n_2181475.html
http://blogs.diariodonordeste.com.br/blogdecinema/geral/les-miserables-posters-individuais/
http://broadwayworld.com/article/Anne-Hathaway-Talks-Singing-Fantine-in-LES-MIS-Film-20120613
http://www.netsaber.com.br/resumos/ver_resumo_c_42401.html
http://www.odeon.co.uk/fanatic/film_info/m14202/Les_Miserables/
http://www.cinemarcado.com.br/2012/10/10/veja-hugh-jackman-como-jean-valjean-em-novo-poster-de-os-miseraveis/
http://www.dignow.org/post/os-miser%C3%A1veis-russell-crowe-%C3%A9-confirmado-na-nova-adapta%C3%A7%C3%A3o-2861818-8203.html
http://www.guardian.co.uk/film/2013/jan/10/miserables-review
http://www.imdb.com/name/nm0048389/
http://broadwayworld.com/article/Twitter-Watch-Hugh-Jackman--Day-one-of-Les-Mis-shoot-Soooo-excited-20120308
http://www.cineplayers.com/filme/os-miseraveis/13238
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/313621_os-miseraveis
http://www.cineplayers.com/premiacao?tp=oscar&id=144
http://www.cineplayers.com/premiacao?tp=globo-ouro&id=143
https://www.britannica.com/topic/Les-Miserables-film-by-Hooper
https://www.metacritic.com/movie/les-miserables
https://www.moviemeter.nl/film/83895
https://www.the-numbers.com/movie/Miserables-Les-(2012)
https://musicbrainz.org/release-group/1e60cbb2-eba2-4ee4-b3eb-ccedcb8e36ec
https://www.rottentomatoes.com/m/les_miserables_2012
https://www.allmusic.com/album/mw0002459154
https://www.filmaffinity.com/en/film382807.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=lesmiserables2012.htm
https://www.allmovie.com/movie/v543275
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/69101
https://web.archive.org/web/20131015071611/http://www.universalpicturesawards.com/assets/lesmis/pdf/LESMISProductionNotes.pdf
https://web.archive.org/web/20121012025329/http://www.cinemarcado.com.br/2012/10/10/veja-hugh-jackman-como-jean-valjean-em-novo-poster-de-os-miseraveis/
https://web.archive.org/web/20150609183314/http://www.cinemaemcena.com.br/plus/modulos/noticias/ler.php?cdnoticia=47887
https://web.archive.org/web/20121230040711/http://www.variety.com/article/VR1118063038/?refCatId=13
https://id.loc.gov/authorities/no2013005979
https://www.synchronkartei.de/film/24519
https://www.moviepilot.de/movies/les-miserables--2
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1439819/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1707386
https://www.tcm.com/tcmdb/title/886142/wd
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/les-miserables-2012/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=190788.html
https://lumiere.obs.coe.int/movie/41061
https://www.netflix.com/title/70244167
https://www.allcinema.net/cinema/342984
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/154050672
https://letterboxd.com/film/les-miserables-2012/
https://www.themoviedb.org/movie/82695
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/82201
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=70017
https://moviewalker.jp/mv50703/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/513494
https://www.kinopoisk.ru/film/566055/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4550&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/233289
https://www.omdb.org/en/us/movie/67668
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2013-005979
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=118608
https://www.cineuropa.org/en/film/230332
