Our Town
Our Town (Brasil: Nossa Cidade / Portugal: A Nossa Cidade) é um filme norte-americano de 1940, do gênero drama, dirigido por Sam Wood  e estrelado por William Holden e Martha Scott.


== Produção ==
Our Town é a versão "fofinha e sentimental" da premiada peça de Thornton Wilder, encenada pela primeira vez em janeiro de 1938. A adaptação para as telas foi feita pelo próprio autor, com o auxílio de dois outros roteiristas. Um deles, Frank Craven, que também atuara na versão teatral como o Stage Manager (narrador e comentarista da ação), agora interpreta um farmacêutico.Também Doro Merande, Arthur Allen e Martha Scott (em sua estreia no cinema) recriam os personagens que viveram no palco.
Dois outros nomes, importantes em suas respetivas áreas, participam da produção. O primeiro é o diretor de arte e também cineasta William Cameron Menzies, que trabalhou no desenho de produção. O outro é Aaron Copland, compositor famoso por trazer para suas obras o jeito de ser e a herança cultural do homem norte-americano comum (manifestação artística conhecida como "Americana"). A elogiada trilha sonora de sua autoria, impregnada daqueles sentimentos, ficou com duas das seis indicações ao Oscar recebidas pelo filme.


== Sinopse ==
O farmacêutico Morgan conta como é a vida em uma pequena cidade do interior de New Hampshire, no início do século XX. Ele se debruça no imutável dia a dia de vários habitantes e acaba por centrar sua atenção sobre George, o filho do doutor Gibbs, e Emily, filha do dono do jornal local. Os dois são jovens e se apaixonam. A partir daí, começam as dificuldades.


== Premiações ==
** Duas indicações: Melhor Trilha Sonora (Scoring) e Melhor Trilha Sonora Original (Original Scoring). Essa divisão existiu apenas entre 1938 e 1940.Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1940
National Board of Review: Dez Melhores Filmes de 1940
The New York Times: Dez Melhores Filmes de 1940


== Elenco ==


== Ver também ==
Americana] (em inglês)
Film Daily (em inglês)


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003


== Ligações externas ==
Our Town no TCM Movie Database (em inglês)1938
1940 no cinema
1942
1986
1988
2003
2010
24 de maio
5 de junho
Aaron Copland
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Arthur Allen
Autor
Bert Glennon
Beulah Bondi
Brasil
Charles Trowbridge
Cinema
Comentarista
Companhia Editora Nacional
Compositor
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Dois
Doro Merande
Douglas Gardner
EBAL
Edward P. Lambert
Efeito especial
Estados Unidos
Farmacêutico
Fay Bainter
Figurino
Film Daily
Filme
Filme de drama
Frank Craven
Guy Kibbee
Gênero cinematográfico
Harry Chandlee
Herança (genética)
Homem
Jack Cosgrove
Janeiro
Lewis J. Rachmil
Londres
Língua inglesa
Martha Scott
Minuto
Narrador
National Board of Review
New Hampshire
New York Film Critics Circle Awards
Nova Iorque
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Personagens
Peça de teatro
Philip Wood
Polícia
Portugal
Produção cinematográfica
Professor
Rio de Janeiro (cidade)
Roteirista
Ruth Tobey
Sam Wood
Sherman Todd
Sol Lesser
Sol Lesser Productions
Spencer Charters
Stuart Erwin
São Paulo (cidade)
Século XX
The New York Times
Thomas Mitchell
Thornton Wilder
Trilha sonora
United Artists
William Cameron Menzies
William Holden
Óscar
https://en.wikipedia.org/wiki/Film_Daily
http://www.tcm.com/tcmdb/title/85941/Our-Town/
http://www.allmovie.com/movie/our-town-v36778/review
https://en.wikipedia.org/wiki/Americana
