Patton (filme)
Patton  (bra: Patton - Rebelde ou Herói?; prt: Patton) é um filme estadunidense de 1970, de gêneros drama biográfico e de guerra, dirigido por Franklin J. Schaffner. O filme conta as ousadas ações do general estadunidense George S. Patton durante a Segunda Guerra Mundial e o mostra como um brilhante e rebelde comandante aliado. É realçada a sua devoção ao Cristianismo, ao mesmo tempo que, contraditoriamente, mostra suas crenças na própria reencarnação.


== Sinopse ==
O famoso começo do filme é um discurso do General George S. Patton para suas tropas. Mas na cena só aparece o general (se dirigindo diretamente às câmeras), com uma gigantesca bandeira americana ao fundo.
Depois o cenário muda para o Norte da África em 1943. Patton recebe a terceira estrela e assume o comando das desmoralizadas tropas americanas após a derrota da Batalha do Passo Kasserine, na Tunísia. Impondo rígida disciplina aos soldados, consegue importante vitória contra os nazistas na Batalha de El Guettar, embora depois se desaponte ao saber que o Marechal-de-Campo Erwin Rommel não comandara os inimigos.
Após a vitória na África, Patton traça um plano para invadir a Itália pela Sicília, passo esperado pelos alemães. Contudo, com receio de dividirem as tropas, os aliados escolhem o cauteloso plano do general inglês Bernard Montgomery. As tropas aliadas desembarcam ao sudoeste da ilha e deveriam marchar lado-a-lado. Ignorando ordens para acompanhar os britânicos, Patton vai a Palermo e depois captura o porto de Messina, ao norte da ilha, chegando primeiro que Montgomery. O alto comando se mostra incomodado com isso e sob pretexto de uma má conduta do general explorada pela imprensa, o afastam do comando de suas tropas.
O auxiliar de Patton, o general Omar Bradley, é escolhido em segredo para comandar o desembarque no Dia D. Os alemães não preveem isso e acham que o afastamento de Patton é um ardil para enganá-los. Os aliados percebem isso e usam Patton para atrair os inimigos e afastá-los da Normandia, enviando-o ao sudeste da Inglaterra no comando de tropas fictícias.
Após a invasão, o general Bradley se vê em dificuldades na França e o comando coloca Patton à frente do Terceiro Exército Americano para tentar avançar. O general desempenha brilhantemente a missão, marchando rapidamente pelas terras francesas e chegando à Bélgica, tomando posição para invadir a Alemanha. No entanto, os alemães surpreendem os aliados com uma grande ofensiva em Bastogne e Patton se oferece para ajudar as tropas cercadas (Batalha do Bulge).
Após a derrota dos nazistas, Patton não aceita a aliança com os comunistas, o que o faz a ser novamente afastado do comando das tropas americanas na Europa.


== Elenco ==
George C. Scott .... general George S. Patton
Karl Malden .... general Omar Bradley
Michael Bates .... marechal de campo Bernard Montgomery
Stephen Young .... capitão Chester B. Hansen
Michael Strong .... general brigadeiro Hobart Carver
Carey Loftin .... motorista do general Bradley
Albert Dumortier .... ministro marroquino
Frank Latimore .... tenente coronel Henry Davenport
Morgan Paull .... capitão Richard N. Jenson
Karl Michael Vogler .... marechal de campo Erwin Rommel


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1971 (EUA)

Venceu na categoria de melhor ator (George C. Scott), melhor direção de arte, melhor diretor, melhor montagem, melhor filme, melhor som e melhor roteiro original.
Indicado nas categorias de melhor fotografia, melhores efeitos visuais e melhor trilha sonora.BAFTA 1971 (Reino Unido)

Indicado nas categorias de melhor ator (George C. Scott) e melhor trilha sonora.Globo de Ourro 1971 (EUA)

Venceu na categoria de melhor ator de cinema - drama.
Indicado na categoria de melhor filme - drama e melhor diretor.Prêmio Eddie 1971 (EUA)

Venceu na categoria de filme melhor editado.


== Referências ==12 Years a Slave
1970
1970 no cinema
20th Century Fox
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Ponte do Rio Kwai
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
AdoroCinema
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
AlloCiné
Amadeus
American Film Institute
An American in Paris
Annie Hall
Argo (filme)
Asas (filme)
BAFTA
Base Virtual Internacional de Autoridade
Bastogne
Batalha de El Guettar
Batalha do Bulge
Beleza Americana
Ben-Hur
Bernard Montgomery
Biblioteca Nacional da França
Biografia
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Box Office Mojo
Brasil
Braveheart
CODA (filme de 2021)
Casablanca (filme)
Cavalgada (filme)
Chariots of Fire
Chicago (filme de 2002)
Cimarron (1931)
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Crash (2004)
Cristianismo
Dances with Wolves
Dia D
Diretor de arte
Diretor de cinema
Discurso de George S. Patton para o Terceiro Exército
Disney+
Drama
Driving Miss Daisy
Encyclopædia Britannica
Erwin Rommel
Estados Unidos
Estadunidense
Everything Everywhere All at Once
Farrapo Humano
FilmAffinity
Filme biográfico
Filmes de guerra
Forrest Gump
Francis Ford Coppola
Franklin J. Schaffner
From Here to Eternity
Gandhi (filme)
Gemeinsame Normdatei
George C. Scott
George S. Patton
Gigi (filme)
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Gone with the Wind
Grande Hotel (filme)
Green Book
Gênero cinematográfico
Hamlet (filme de 1948)
How Green Was My Valley
IMDb
It Happened One Night
Itália
Jerry Goldsmith
Karl Malden
Kramer vs. Kramer
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Letterboxd
Língua alemã
Língua inglesa
Marrocos
Marty
Messina
Metacritic
Michael Bates
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Minuto
Moonlight (filme)
Moviepilot
Mrs. Miniver
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
Netflix
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Normandia
O Artista
O Bom Pastor (1944)
O Discurso do Rei
O Paciente Inglês (filme)
O Silêncio dos Inocentes
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
Omar Bradley
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro original
Oscar de melhores efeitos visuais
Out of Africa
Platoon
Portugal
Produção cinematográfica
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
Rain Man
Rebecca (1940)
Reencarnação
Rocky
Roteirista
Rotten Tomatoes
Segunda Guerra Mundial
Shakespeare in Love
Sicília
Sistema Universitário de Documentação
Slumdog Millionaire
Spotlight (filme)
TV.com
TV Guide
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Broadway Melody
The Deer Hunter
The Departed
The French Connection
The Godfather
The Godfather Part II
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Hurt Locker
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Numbers
The Sound of Music
The Sting
Titanic (filme de 1997)
Tom Jones (1963)
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Unforgiven
West Side Story (1961)
You Can't Take It with You
Óscar
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Patton+(filme)
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Patton+(filme)&oq=Patton+(filme)
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/23463
https://www.allmovie.com/movie/v37460
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=36743
https://www.britannica.com/topic/Patton
https://www.filmaffinity.com/en/film495470.html
https://d-nb.info/gnd/1027788440
https://www.rottentomatoes.com/m/patton
https://www.idref.fr/130634298
https://www.the-numbers.com/movie/Patton
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16461240z
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=patton.htm
https://www.moviemeter.nl/film/1846
https://www.metacritic.com/movie/patton
https://www.synchronkartei.de/film/6917
https://www.moviepilot.de/movies/patton-rebell-in-uniform
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/66077/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0066206
https://www.tcm.com/tcmdb/title/18647/wd
https://viaf.org/viaf/270870827/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Patton+(filme)
https://www.disneyplus.com/movies/wd/4B9uIMYLC5pk
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/patton/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=37037.html
https://www.netflix.com/title/60002321
https://www.allcinema.net/cinema/18195
https://letterboxd.com/film/patton/
https://www.themoviedb.org/movie/11202
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/6005
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=7382
https://moviewalker.jp/mv7366/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/108955
https://lumiere.obs.coe.int/movie/28947
https://www.kinopoisk.ru/film/433/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Patton+(filme)
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3260&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/7484
https://www.omdb.org/en/us/movie/11202
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://cinecartaz.publico.pt/filme/162163
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-37037/
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/270870827
