Perdido em Marte
The Martian (bra/prt: Perdido em Marte) é um filme norte-americano de ficção científica dirigido por Ridley Scott, escrito por Drew Goddard baseado no romance homônimo de Andy Weir.


== Enredo ==
A tripulação da missão espacial Ares 3 recolhem material em Acidalia Planitia no planeta Marte em Sol 18. Devido a uma forte tempestade são obrigados a abortar a missão. Na evacuação, um deles, Mark Watney, é atingido por destroços. Os outros acreditam que ele morreu e partem. A NASA informa ao público o ocorrido e seu funeral simbólico é realizado. Porém, Watney sobreviveu: um pedaço de antena e sangue seco tamparam o furo em seu traje. Medica-se e passa registrar seu cotidiano em vídeo.
Mesmo sem possibilidade de sobreviver a vista, recorre a ciência. Primeiramente como botânico graduado pela Universidade de Chicago, improvisa uma estufa no interior do alojamento com fezes, solo marciano e água produzida a partir de hidrazina para o cultivo de batatas. Pensando a longo prazo, planeja alcançar a cratera Schiaparelli, distante 3.200 km onde pousará a tripulação da próxima missão, a Ares IV, dali a quatro anos. Aumenta a autonomia do astromóvel pegando as baterias do outro rover danificado e não acionando o aquecimento interno, ao instalar um perigoso gerador termoelétrico de radioisótopos bem atrás de si.
Enquanto isso, no Centro Espacial Lyndon Johnson, Mindy Park nota diferenças nas imagens vindas do local da missão no planeta e informa ao Dr. Vincent Kapoor - diretor das missões a marte. Convencido que Mark Watney ainda está vivo, reúne-se com o administrador da NASA, Teddy Sanders, o diretor de controle de vôo da nave Hermes, Mitch Henderson e a diretora de Relações públicas, Annie Montrose. Decidem não revelar a tripulação da Hermes, contra a opinião de Henderson, para não distraí-los em sua jornada de volta a Terra.
Numa tentativa de comunicar-se com a NASA, dirige-se ao local de pouso da sonda Mars Pathfinder lançada em 1997 e inativa desde então para resgata-la. Seus deslocamentos  são acompanhados pelo controle da missão e Kapoor percebe a intenção de Watney. Dirige-se a sede do Laboratório de Propulsão a jato para examinar uma réplica da sonda. Em Sol 109 Watney retorna ao alojamento e consegue reativar a Pathfinder. Por meio da câmera da sonda estabelece uma comunicação rudimentar com a réplica do Laboratório utilizado-se do sistema hexadecimal. A partir daí obtém instruções de hackear o rover para este conectar-se a Pathfinder e esta com a NASA. A comunicação é estabelecida e fica aborrecido ao saber que a tripulação da Hermes não foi informada que ainda vive.
Enquanto isso, ouve a contragosto a música disco dos pertences da comandante da missão Melissa Lewis. O planejamento parece que irá dar certo: a comida durará até a próxima missão de suprimentos. Porém em Sol 134 um compartimento do alojamento sofre uma infiltração e a plantação é totalmente destruída. A NASA diminui ao máximo o prazo para o envio da missão de suprimentos ignorando até as inspeções de segurança. O lançamento da sonda, no entanto, falhou. A agência espacial chinesa CNSA oferece ajuda disponibilizado seu foguete Taiyang Shen. Enquanto isso, um especialista em Astrodinâmica do Laboratório de propulsão, Rich Purnell, elabora uma trajetória para a Hermes retornar a Marte mais rapidamente com combustível e suprimentos do foguete chinês em Sol 561. Apesar de achar o plano viável, Teddy Sanders o rejeita priorizando a segurança do retorno da Ares III. O plano é enviado anonimamente a tripulação da Hermes, que concorda por unanimidade, e altera suas coordenadas a revelia da NASA. Esta acaba cedendo.
Sete meses depois, em Sol 461, Watney deixa o alojamento a bordo do rover em direção a cratera Schiaparelli. Chega em Sol 538 onde está instalada o VAM, o veículo de ascensão a Marte. Seguindo as instruções da NASA de tornar o VAM o mais leve possível, livra-se de todo o peso prescindível, inclusive do bico e das janelas, cobrindo-a apenas com lona. Em Sol 561 ele decola do planeta para a interceptação com a Hermes.
De volta a terra, Watney torna-se instrutor da NASA para aspirantes a astronautas. A missão Ares V é lançada.


== Elenco ==


== Produção ==
O produtor Simon Kinberg começou a desenvolver o projeto logo depois da 20th Century Fox ter comprado em março de 2013 os direitos do romance original. Goddard adaptou o livro em um roteiro e inicialmente seria também o diretor, porém o filme acabou não seguindo em frente. Scott acabou assumindo a posição e a produção foi aprovada com Damon como o protagonista.
As filmagens começaram em 10 de novembro de 2014, com locações em Budapeste e no sul da Jordânia, em Wadi Rum, também conhecido como o Vale da Lua, uma paisagem icônica usada em filmes antigos como Lawrence da Arábia. O local foi usado anteriormente para paisagens marcianas para cenas passadas no planeta como nos filmes Planeta Vermelho e Os Últimos Dias em Marte.The Martian estreou em 11 de setembro de 2015 no Festival Internacional de Cinema de Toronto. O lançamento comercial começou em 2 de outubro nos formatos 2D, 3D, IMAX 3D e 4DX. O filme foi muito bem recebido pela crítica e foi um sucesso comercial, arrecadando 630 milhões de dólares mundialmente, tornando-se a maior bilheteria da carreira de Scott e a décima maior do ano de 2015.


== Trilha sonora ==
As canções utilizadas no filme, todas dos anos 1970, por ordem de aparição:


== Recepção ==


=== Desempenho comercial ===
Perdido em Marte foi um sucesso financeiro. O filme arrecadou US$ 228,4 milhões nos Estados Unidos e Canadá e US$ 401,7 milhões em outros países, para um total mundial de US$ 630,2 milhões contra um orçamento de US$ 108 milhões. Em todo o mundo, foi o filme da Fox de maior bilheteria de 2015 e o décimo filme de maior bilheteria daquele ano no geral. O Deadline.com calculou o lucro líquido do filme em US$ 150,32 milhões, enquanto o The Hollywood Reporter relatou cerca de US$ 80-100 milhões de lucros para o filme.


=== Resposta da crítica ===
The Martian foi aclamado pela crítica, recebendo uma classificação de 93% no Rotten Tomatoes, baseado em 280 opiniões críticas com uma classificação média de 7.9, por parte do público recebeu 92%.  Metacritic, que atribui uma pontuação média ponderada de 100 a opiniões de críticos convencionais, deu ao filme uma pontuação de 80, baseada em 46 reviews, indicando "geralmente favoráveis". Os usuários do IMDb deram uma pontuação aclamada de 8,0. O crítico Renato Hermsdorff do site AdoroCinema deu 4,5 de 5: "Se você, saudoso fã de Blade Runner, o Caçador de Andróides, vivia cabisbaixo porque há tempos Ridley Scott não entregava um bom trabalho, seus problemas acabaram! Com Perdido em Marte, o diretor de Alien, o 8.º Passageiro volta à melhor forma em termos de entretenimento".


== Prêmios e indicações ==
Foi premiado com o Globo de Ouro de Melhor Filme – Musical ou Comédia, além de sete indicações ao Oscar, incluindo Melhor Filme e Melhor Roteiro Adaptado. Por sua atuação, Matt Damon recebeu diversas indicações, como o Oscar de Melhor Ator e o BAFTA de Melhor Ator, vencendo o Globo de Ouro de Melhor Ator em Musical ou Comédia.


== Referências ==1492: Conquest of Paradise
2015 no cinema
20th Century Fox
ABBA
A Good Year
A Majority of One
Acidalia Planitia
AdoroCinema
Aksel Hennie
Alien
Alien, o Oitavo Passageiro
Alien: Covenant
AllMovie
All the Money in the World
AlloCiné
Almost Famous
American Gangster
American Graffiti
American Hustle
An American in Paris
Andy Weir
Arthur (1981)
Astrodinâmica
Astromóvel
Auntie Mame
BAFTA de melhor ator em cinema
Babe (1995)
Base Virtual Internacional de Autoridade
Batata
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Black Hawk Down
Black Rain
Blade Runner
Body of Lies
Borat Subsequent Moviefilm
Box Office Mojo
Brasil
Breaking Away
Budapeste
CNSA
Cabaret (filme)
Carmen Jones (filme)
Carícias de Luxo
Casa Gucci
Centro Espacial Lyndon Johnson
Chicago (filme de 2002)
Chiwetel Ejiofor
Cinema dos Estados Unidos
Coal Miner's Daughter
Controlador de vôo
Dariusz Wolski
David Bowie
Deadline.com
Deadline Hollywood
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Disney+
Distribuição cinematográfica
Donald Glover
Donna Summer
Dreamgirls (filme)
Drew Goddard
Driving Miss Daisy
Década de 1970
Dólar dos Estados Unidos
Encyclopædia Britannica
Era uma Vez em... Hollywood
Esperança e Glória
Estados Unidos
Evita (filme)
Festival Internacional de Cinema de Toronto
Fezes humanas
Fiddler on the Roof (filme)
Figurino
FilmAffinity
Filme 3D
Filme de ficção científica
Filmografia de Ridley Scott
G.I. Jane
Gerador termoelétrico de radioisótopos
Gigi (filme)
Gladiador (filme)
Gladiator 2
Globo de Ouro de melhor ator em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Gloria Gaynor
Golpe Baixo
Green Book
Green Card (filme)
Guys and Dolls
Gênero cinematográfico
Hannah and Her Sisters
Hannibal (filme)
Happy Days (série)
Harry Gregson-Williams
Hidrazina
Hot Stuff (canção de Donna Summer)
Hues Corporation
Hungria
IMAX
IMDb
I Will Survive
Jeff Daniels
Jessica Chastain
Jet Propulsion Laboratory
Jordânia
Kate Mara
Kingdom of Heaven
Kristen Wiig
La La Land (filme)
Lady Bird
Lawrence da Arábia
Legend (filme)
Les Girls
Letterboxd
Lost in Translation
Língua inglesa
MASH (filme)
Mars Pathfinder
Marte (planeta)
Matchstick Men
Matt Damon
Melhor É Impossível
Metacritic
Michael Peña
Minuto
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs. Doubtfire
My Fair Lady
Música disco
NASA
Napoleon (filme de 2023)
Nasce uma Estrela (1976)
Netflix
O Artista
O Céu Pode Esperar (1978)
O Jogador (1992)
O Rei Leão
O Rei e Eu
O Último Duelo (2021)
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
Os Miseráveis (2012)
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Planeta Vermelho (filme)
Porgy and Bess (filme)
Portugal
Prizzi's Honor
Produção cinematográfica
Prometheus (filme)
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
Quanto Mais Quente Melhor
Reino Unido
Relações públicas
Ridley Scott
Robin Hood (2010)
Romancing the Stone
Roteirista
Rotten Tomatoes
Schiaparelli (cratera marciana)
Scott Free Productions
Sean Bean
Sebastian Stan
Shakespeare in Love
Sideways
Simon Kinberg
Sistema de numeração hexadecimal
Sol (dia marciano)
Someone to Watch Over Me
Sonho de Amor (filme)
Starman (canção)
Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street
The Apartment
The Banshees of Inisherin
The Counselor
The Duellists
The Goodbye Girl
The Graduate
The Grand Budapest Hotel
The Hangover
The Hollywood Reporter
The Kids Are All Right
The Martian (livro)
The Movie Database
The Music Man
The O'Jays
The Russians Are Coming, the Russians Are Coming
The Secret of Santa Vittoria
The Sound of Music
The Sunshine Boys
Thelma Houston
Thelma and Louise
Tom Jones (1963)
Tootsie
Toy Story 2
Universidade de Chicago
Variety
Vicky Cristina Barcelona
Wadi Rum
Walk the Line
Waterloo (canção)
West Side Story (1961)
West Side Story (2021)
White Squall
With a Song in My Heart
Working Girl
Yentl (filme)
Êxodo: Deuses e Reis
Óscar
http://www.rottentomatoes.com/m/the_martian/
http://www.ssninsider.com/on-the-set-for-111014-star-wars-the-force-awakens-along-with-angelina-joliebrad-pitts-by-the-sea-wraps-more
http://www.ew.com/article/2014/08/25/ridley-scott-the-martian-blade-runner-prometheus-sequels
http://www.kftv.com/news/2015/01/27/ridley-scotts-the-martian-moves-to-jordan
http://www.metacritic.com/movie/the-martian
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=scott2016.htm
https://www.bustle.com/articles/115180-where-can-i-get-the-martian-soundtrack-matt-damons-latest-features-an-out-of-this-world-mix-of-disco
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Perdido+em+Marte&oq=Perdido+em+Marte
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Perdido+em+Marte
https://variety.com/2016/film/news/21st-century-fox-earnings-cable-gains-cant-lift-weaker-film-results-1201700127/
https://www.boxofficemojo.com/yearly/chart/?view2=worldwide&yr=2015&sort=wwgross&order=DESC&p=.htm
https://deadline.com/2016/03/the-martian-2015-profit-box-office-2015-matt-damon-ridley-scott-1201724168/
https://www.hollywoodreporter.com/news/oscar-profitability-goes-martian-872507
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-221524/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Perdido+em+Marte
https://viaf.org/viaf/335144782718811088101/
https://www.britannica.com/topic/The-Martian
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1812402/
https://www.metacritic.com/movie/the-martian
https://www.moviemeter.nl/film/113426
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt3659388
https://www.rottentomatoes.com/m/the_martian
https://www.allcinema.net/cinema/353437
https://www.allmovie.com/movie/v598367
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=221524.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=scott2016.htm
https://www.synchronkartei.de/film/32610
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/94900
https://www.disneyplus.com/movies/wd/6twitX3cxzgg
https://www.filmaffinity.com/en/film846099.html
https://letterboxd.com/film/the-martian/
https://www.moviepilot.de/movies/der-marsianer
https://www.netflix.com/title/80058399
https://www.themoviedb.org/movie/286217
https://cinecartaz.publico.pt/filme/352859
https://lumiere.obs.coe.int/movie/63472
https://www.kinopoisk.ru/film/841700/
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=84457
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Perdido+em+Marte
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4684&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/278522
https://www.omdb.org/en/us/movie/87976
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/335144782718811088101
