Perfume de Mulher (1992)
Scent of a Woman (br/pt Perfume de Mulher) é um filme estadunidense de 1992, do gênero drama, produzido e dirigido por Martin Brest que conta a história de um aluno de uma escola preparatória que trabalha como assistente de um oficial do Exército irritado, cego e medicamente aposentado. O filme é um remake do filme italiano de Dino Risi de 1974, Profumo di donna, estrelado por Vittorio Gassman, adaptado por Bo Goldman do roteiro de 1974 de Ruggero Maccari e Dino Risi. Ambos os filmes foram baseados no romance italiano de 1969 Il buio e il miele, de Giovanni Arpino. O filme é estrelado por Al Pacino e Chris O'Donnell, com James Rebhorn, Philip Seymour Hoffman e Gabrielle Anwar. O filme faturou US$63,095,253 nos EUA e US$71 milhões internacionalmente, totalizando US$134,095,253 em todo o mundo.Al Pacino ganhou o Oscar de Melhor Ator por sua performance e o filme foi indicado para Melhor Diretor, Melhor Filme e Melhor Roteiro Baseado em Material Produzido ou Publicado Anteriormente. O filme ganhou três prêmios importantes no Globo de Ouro: Melhor Roteiro, Melhor Ator e Melhor Filme - Drama.O filme foi filmado principalmente no estado de Nova York e também na Universidade de Princeton, na Emma Willard School, uma escola feminina para meninas em Troy, Nova York, e na Ethical Culture Fieldston School, em Nova York.
No Brasil, o filme ganhou uma adaptação teatral. Silvio Guindane interpreta o protagonista Fausto, que resolve viajar para Gênova, Roma e Nápoles na companhia de Ciccio, papel de Eduardo Melo e reencontra um grande amor do passado, Sara (Gabriela Duarte e Natália Lage). Saulo Rodrigues completa o elenco. A peça é dirigida por Walter Lima Jr..


== Sinopse ==
Em busca de realizar um antigo sonho antes de morrer, um militar cego (Al Pacino) contrata um jovem e inexperiente estudante (Chris O'Donnell) para ajudá-lo a passar um fim de semana inesquecível em Nova Iorque.


== Elenco principal ==
Al Pacino .... tenente-coronel Frank Slade
Chris O'Donnell .... Charlie Simms
James Rebhorn ....  Sr. Trask
Gabrielle Anwar .... Donna
Philip Seymour Hoffman .... George Willis, Jr.
Gene Canfield .... Manny
Richard Venture .... William "W.R." Slade
Bradley Whitford .... Randy Slade
June Squibb .... Sra. Hunsaker
Frances Conroy .... Christine Downes
Rochelle Oliver .... Gretchen Slade
Margaret Eginton .... Gail Slade
Tom Riis Farrell .... Garry
Nicholas Sadler .... Harry Havemeyer
Todd Louiso .... Trent Potter
Matt Smith .... Jimmy Jameson
Ron Eldard .... oficial Gore
Margaret Eginton .... Gail
Sally Murphy .... Karen Rossi
Michael Santoro .... Donny Rossi
Julian e Max Stein .... Willie Rossi
Alyson e Erika Feldman .... Francine Rossi
Leonard Gaines .... Freddie Bisco


== Produção ==
Scent of a Woman foi filmado nos seguintes locais nos EUA.
Brooklyn, Nova Iorque, Nova Iorque
Dumbo, Brooklyn, Nova Iorque, Nova Iorque
Emma Willard School, 285 Pawling Avenue, Troy, Nova Iorque
Hempstead House, Sands Point Preserve, 95 Middleneck Road, Port Washington, Long Island, estado de Nova Iorque (escola)
Kaufman Astoria Studios, 3412 36th Street, Astoria, Queens, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque (estúdio)
Long Island, estado de Nova Iorque
Manhattan, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque
Aeroporto Internacional de Newark, Newark, Nova Jérsei
cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque
Pierre Hotel, Fifth Avenue & 61st Street, Manhattan, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque (salão de baile onde Frank e Donna dançam o tango Por una cabeza)
Port Washington, Long Island, estado de Nova Iorque
Prince's Bay, Staten Island, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque
Princeton, Nova Jérsei
Queens, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque
Rockefeller College—Upper Madison Hall, Universidade de Princeton, Princeton, Nova Jérsei
Staten Island, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque
The Oak Room, The Plaza Hotel, 5th Avenue, Manhattan, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque (onde Frank e Charlie jantam)
Troy, estado de Nova Iorque
Waldorf-Astoria Hotel, 301 Park Avenue, Manhattan, cidade de Nova Iorque, estado de Nova IorquePacino pesquisou meticulosamente seu papel em Scent of a Woman. Para entender como é ser cego, ele se encontrou com clientes do Associated Blind de Nova York, particularmente interessado em ouvir aqueles que perderam a visão devido a um trauma. Os clientes traçaram toda a progressão para ele - desde o momento em que souberam que nunca mais veriam, a depressão, a aceitação e o ajuste. Lighthouse Guild, também em Nova Iorque, o ensinou técnicas que uma pessoa cega poderia usar para encontrar uma cadeira e se sentar, derramar líquido de uma garrafa e acender um charuto.O escritor de roteiro de Scent of a Woman, Bo Goldman, disse: "Se há moral no filme, é que, se nos deixarmos abertos e disponíveis para as surpreendentes contradições da vida, encontraremos forças para continuar".


== Recepção ==
Scent of a Woman possui uma taxa de aprovação de 88% no Rotten Tomatoes, e uma pontuação de 59 em 100 no Metacritic, com base em 14 avaliações de críticos, indicando "críticas mistas".Pacino ganhou um Oscar de Melhor Ator, o primeiro de sua carreira após quatro indicações anteriores para Melhor Ator, e sua oitava indicação geral.


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1993 (EUA)

Venceu na categoria de melhor ator (Al Pacino).
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor roteiro adaptado.Globo de Ouro 1993 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme - drama, melhor roteiro e Melhor Ator - Drama (Al Pacino).
Indicado na categoria de Melhor Ator Coadjuvante (Chris O'Donnell).BAFTA 1994 (Reino Unido)

Recebeu uma indicação na categoria de melhor roteiro adaptado.Prêmio Eddie 1993 (EUA)

Indicado na categoria de melhor filme.


== Referências ==1992 no cinema
A Lista de Schindler
AdoroCinema
Aeroporto Internacional de Newark
Al Pacino
AllMovie
AlloCiné
Amadeus
Amadurecimento (gênero)
American Film Institute
Astoria (Queens)
BAFTA
BAFTA de melhor roteiro adaptado
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beleza Americana
Bo Goldman
Born on the Fourth of July
Box Office Mojo
Bradley Whitford
Brasil
Brooklyn
Bugsy
Cegueira
Chris O'Donnell
Cidade de Nova Iorque
ClicRBS
Dances with Wolves
Dino Risi
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Diário do Nordeste
Donald E. Thorin
Dumbo
Dólar dos Estados Unidos
E.T. O Extraterrestre
Editores de Cinema Norte-americanos
Eduardo Melo
Emma Willard School
Encyclopædia Britannica
Estado de Nova York
Estados Unidos
Estadão
Ethical Culture Fieldston School
FilmAffinity
Filme
Filme de drama
Folha de S.Paulo
Forrest Gump
Frances Conroy
Gabriela Duarte
Gabrielle Anwar
Gene Canfield
Giovanni Arpino
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor roteiro
Golden Globe Awards
Gênero cinematográfico
Gênova
Hempstead House
IMDb
Itália
James Rebhorn
June Squibb
Kaufman Astoria Studios
Laços de Ternura
Letterboxd
Lighthouse Guild
Long Island
Los Angeles Times
Língua inglesa
Manhattan
Margaret Eginton
Martin Brest
Matt Smith
Metacritic
Metro Jornal
Michael Tronick
Militar
Minuto
Moviepilot
Natália Lage
Netflix
Newsweek
Nicholas Sadler
Nova Iorque
Nova Iorque (estado)
Nova Jérsei
Nápoles
O Globo
O Paciente Inglês (filme)
O Resgate do Soldado Ryan
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
On Golden Pond
Oscar de Melhor Ator
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Out of Africa
Philip Seymour Hoffman
Pierre Hotel
Platoon
Por una cabeza
Port Washington
Port Washington, New York
Portugal
Prince's Bay
Princeton
Produção cinematográfica
Profumo di donna
Prêmios Globo de Ouro
Queens
Rain Man
Remake
Richard Venture
Rochelle Oliver
Rockefeller College
Roma
Ron Eldard
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ruggero Maccari
Sense and Sensibility (filme)
Sharon Waxman
Silvio Guindane
Staten Island
TV.com
TV Guide
Tango
The Movie Database
The Numbers
The Oak Room
Thomas Newman
Titanic (filme de 1997)
Todd Louiso
Tom Riis Farrell
Troy (Nova Iorque)
Turner Classic Movies
US$
Universal Pictures
Universal Studios
Universidade de Princeton
Veja SP
Vittorio Gassman
Waldorf Astoria New York
Walter Lima Jr.
Wayback Machine
William Steinkamp
Óscar
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/perfume-de-mulher
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/59384
https://www.allmovie.com/movie/v43117
https://www.britannica.com/topic/Scent-of-a-Woman
https://www.filmaffinity.com/en/film835426.html
https://www.rottentomatoes.com/m/1042193-scent_of_a_woman
https://www.the-numbers.com/movie/Scent-of-a-Woman
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=scentofawoman.htm
https://www.moviemeter.nl/film/627
https://www.metacritic.com/movie/scent-of-a-woman
http://powergrid.thewrap.com/project/scent-woman
https://web.archive.org/web/20130628194505/http://powergrid.thewrap.com/project/scent-woman
https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2015/04/1620997-perfume-de-mulher-e-correto-mas-esta-longe-de-ser-classico.shtml
https://oglobo.globo.com/cultura/teatro/estreia-no-rio-primeira-adaptacao-mundial-de-perfume-de-mulher-para-teatro-23336164
https://www.metrojornal.com.br/entretenimento/2019/03/29/perfume-de-mulher-peca-teatro.html
https://cultura.estadao.com.br/noticias/teatro-e-danca,a-partir-de-obra-e-filmes-perfume-de-mulher-ganha-versao-para-o-palco,70002774725
https://diariodonordeste.verdesmares.com.br/editorias/verso/classico-do-cinema-perfume-de-mulher-chega-a-fortaleza-na-primeira-adaptacao-mundial-para-teatro-1.2110950
https://gauchazh.clicrbs.com.br/cultura-e-lazer/agenda-cultural/noticia/2019/06/espetaculo-perfume-de-mulher-e-outras-atracoes-com-desconto-do-clube-do-assinante-para-curtir-no-findi-cjx61hq2701iy01o9b4srxhkl.html
https://vejasp.abril.com.br/atracao/perfume-de-mulher-2/
https://www.synchronkartei.de/film/862
https://www.moviepilot.de/movies/der-duft-der-frauen
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/104922/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0105323
https://www.tcm.com/tcmdb/title/89234/wd
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-31052/
https://viaf.org/viaf/215953847/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/scent-of-a-woman/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=31052.html
https://www.netflix.com/title/937499
https://www.allcinema.net/cinema/13006
https://letterboxd.com/film/scent-of-a-woman/
https://www.themoviedb.org/movie/9475
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/8823
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=10237
https://moviewalker.jp/mv10206/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/128910
https://lumiere.obs.coe.int/movie/2407
https://www.kinopoisk.ru/film/4871/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2632&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/12273
https://www.omdb.org/en/us/movie/9475
http://articles.latimes.com/1992-12-29/entertainment/ca-2860_1_weekend-box-office
http://articles.latimes.com/1993-01-26/entertainment/ca-2081_1_weekend-box-office
http://articles.latimes.com/1993-02-02/entertainment/ca-830_1_weekend-box-office
http://articles.latimes.com/1993-01-25/entertainment/ca-1588_1_golden-globe-awards
http://www.newsweek.com/1992/03/30/a-sight-for-sore-eyes.html
http://www.rottentomatoes.com/m/1042193-scent_of_a_woman/
http://www.metacritic.com/movie/scent-of-a-woman
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/215953847
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-31052
