Phantom Thread
Phantom Thread (Brasil: Trama Fantasma / Portugal: Linha Fantasma) é um filme norte-americano de drama histórico; escrito, dirigido e filmado por Paul Thomas Anderson. Estrelado por Daniel Day-Lewis, Lesley Manville e Vicky Krieps, a história é ambientada no mundo da alta costura de Londres na década de 1950. Foi relatado que esta é a última atuação de Day-Lewis no cinema após quatro décadas na profissão. A música foi composta pelo guitarrista e membro da banda Radiohead, Jonny Greenwood. Teve estreia no dia 25 de dezembro de 2017. É a primeira produção de Anderson a ser filmada fora dos Estados Unidos e a sua segunda colaboração com Day-Lewis após There Will Be Blood (2007). O filme ganhou o OSCAR 2018 de melhor figurino e recebeu mais cinco indicações: melhor filme, melhor diretor, melhor ator, melhor atriz coadjuvante e melhor trilha sonora.


== Elenco ==
Daniel Day-Lewis como Reynolds Woodcock
Lesley Manville como Cyril Woodcock
Vicky Krieps como Alma
Richard Graham como George Riley


== Produção ==
Em 2 de junho de 2016, foi anunciado que Paul Thomas Anderson estava escrevendo e que iria dirigir um filme de drama de moda ambientado nos anos 1950, estrelando Daniel Day-Lewis como ator. Megan Ellison produziu o filme pela Annapurna Pictures, juntamente com JoAnne Sellar e o próprio Anderson. Foi anunciado em 8 de setembro de 2016 que o filme seria distribuído nos Estados Unidos pela Focus Features e internacionalmente pela Universal Pictures. No final de janeiro de 2017, Lesley Manville, Richard Graham e Vicky Krieps entraram para o elenco.As filmagens começaram no final de janeiro de 2017 em Lythe, Inglaterra. As filmagens também ocorreram no bairro londrino de Fitzrovia, na Fitzroy Square e Grafton Mews.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Phantom Thread. no IMDb.2017 no cinema
Annapurna Pictures
Boogie Nights
Brasil
Daniel Day-Lewis
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Embriagado de Amor
Estados Unidos
Filmagem
Fitzrovia
Focus Features
Hard Eight
IMDb
Inherent Vice
JoAnne Sellar
Jonny Greenwood
Lesley Manville
Licorice Pizza
Londres
Lythe
Língua inglesa
Magnólia (filme)
Megan Ellison
Minuto
Paul Thomas Anderson
Portugal
Produção cinematográfica
Radiohead
Richard Graham
Roteirista
The Master (filme)
There Will Be Blood
Universal Studios
Vicky Krieps
http://collider.com/new-paul-thomas-anderson-movie-cinematographer/
http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/news/paul-thomas-anderson-next-film-news-2017-daniel-day-lewis-fashion-filming-a7659546.html
http://www.avclub.com/article/paul-thomas-anderson-movie-begins-filming-might-ha-249416
http://www.telegraph.co.uk/films/2017/02/01/daniel-day-lewis-spotted-whitby-paul-thomas-anderson-filming/
http://collider.com/paul-thomas-anderson-new-movie-release-date/
http://variety.com/2016/film/news/daniel-day-lewis-paul-thomas-anderson-fashion-movie-1201768423/
http://deadline.com/2017/02/lesley-manville-focus-features-paul-thomas-anderson-focus-features-daniel-day-lewis-1201900101/
https://thefilmstage.com/news/lesley-manville-and-richard-graham-join-paul-thomas-andersons-next-film/
http://www.comingsoon.net/movies/news/809801-new-paul-thomas-anderson-film-begins-production
http://deadline.com/2016/09/paul-thomas-anderson-daniel-day-lewis-focus-features-universal-toronto-film-festival-1201814870/
http://www.slashfilm.com/new-paul-thomas-anderson-movie-filming/
https://amywelborn.wordpress.com/2017/04/03/on-set-in-london/
https://www.imdb.com/title/tt5776858/
