Philomena
Philomena é um filme britânico do gênero drama lançado em 2013, sob direção de Stephen Frears.


== Sinopse ==
Irlanda, 1952. Philomena Lee (Judi Dench) é uma jovem que tem um filho recém-nascido quando é mandada para um convento. No convento é posta a fazer trabalho duro na lavandaria, sete dias por semana, para "pagar pelo pecado" e é obrigada a dar o filho para adoção, vendido pelo convento a um casal americano sem nunca mais saber nada dele. Cinquenta anos depois de ter dado à luz, Philomena começa uma busca pelo seu filho, junto com a ajuda de Martin Sixsmith (Steve Coogan), um jornalista de temperamento forte. Ao  viajar para os Estados Unidos, eles descobrem informações incríveis sobre a vida do filho de Philomena e criam um intenso laço de afetividade entre os dois.


== Elenco ==
Judi Dench - Philomena Lee
Steve Coogan - Martin Sixsmith
Barbara Jefford - Irmã Hildegarde
Sophie Kennedy Clark - Philomena (jovem)
Kate Fleetwood - Irmã Hildegarde (jovem)
Mare Winningham - Mary
Michelle Fairley - Sally Mitchell
Ruth McCabe - Barbara
Anna Maxwell Martin - Jane
Peter Hermann - Pete Olson
Simone Lahbib - Kate Sixsmith
Amy McAllister - Irmã Anunciata
Cathy Belton - Irmã Claire
Wunmi Mosaku - Nun
Sean Mahon - Michael Hess


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)
Philomena. no IMDb.2013 no cinema
A Rainha
Afternoon Off
Alta Fidelidade
Amy McAllister
Anna Maxwell Martin
Barbara Jefford
Bloody Kids
Box Office Mojo
Brasil
Cathy Belton
Chéri (filme)
Comédia dramática
December Flower
Diretor de cinema
Dirty Pretty Things
Fail Safe
Gumshoe
Gênero cinematográfico
Hero (1992)
IMDb
Jeff Pope
Judi Dench
Kate Fleetwood
Lay the Favorite
Liam (filme)
Ligações Perigosas (filme)
Língua inglesa
Mare Winningham
Martin Sixsmith
Mary Reilly
Michael A. Hess
Michelle Fairley
Minuto
Mr Jolly Lives Next Door
Mrs Henderson Presents
Muhammad Ali's Greatest Fight
My Beautiful Laundrette
Peter Hermann
Portugal
Prick Up Your Ears
Produção cinematográfica
Reino Unido
Roteirista
Sammy and Rosie Get Laid
Simone Lahbib
Sophie Kennedy Clark
Stephen Frears
Steve Coogan
Tamara Drewe
The Deal (telefilme)
The Grifters
The Hi-Lo Country
The Hit
The Snapper
The Van
Tracey Seaward
Walter and June
Wunmi Mosaku
http://www.labiennale.org/en/cinema/70th-festival/line-up/off-sel/venezia70
http://www.guardian.co.uk/film/2013/jul/25/venice-film-festival-2013-line-up/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=philomena.htm
http://philomenamovie.com/
https://www.imdb.com/title/tt2431286/
