Random Harvest
Random Harvest (Brasil: Na Noite do Passado / Portugal: A Noiva Perdida) é um filme norte-americano de 1942, do gênero drama, dirigido por Mervyn LeRoy e estrelado por Ronald Colman e Greer Garson.


== Produção ==
O filme é o segundo dos três que o diretor LeRoy fez em seguida com Greer Garson, a queridinha de Louis B. Mayer (os outros são Blossoms in the Dust, 1941, e Madame Curie, 1943). Todos os três foram indicados ao Oscar de Melhor Filme, mas este lhe deu sua única indic[[ação de Melhor Diretor. Ao todo, a produção foi indicada em sete categorias.
O roteiro baseia-se no romance homônimo de James Hilton, publicado no ano anterior. Apesar de contar uma história sobre amnésia bastante improvável, Random Harvest foi um dos maiores sucessos da MGM em 1942 e um dos maiores da história do estúdio.Grande entretenimento, o filme recolocou Colman no topo do estrelato e sedimentou o reinado de Garson na MGM. Ambos deram o máximo de si, tanto que Ken Wlaschin considera Random Harvest um dos melhores momentos de suas carreiras.


== Sinopse ==
Charles Rainier, veterano da Primeira Guerra Mundial, perde a memória e casa-se com Paula, artista do music hall. Um dia, um acidente de automóvel traz todas suas lembranças de volta -- mas ele não se recorda de Paula. Para ficar perto dele, a jovem torna-se sua secretária e, com o auxílio do doutor Jonathan Benet, um psiquiatra, tenta reconsquistá-lo.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1942
National Board of Review: Melhores Atuações (Greer Garson e Susan Peters)


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003


== Referências ==


== Ligações externas ==
Random Harvest no TCM Movie Database (em inglês)17 de dezembro
1941
1942
1942 no cinema
1943
1944
1945
1952
1982
1985
1988
2003
2010
3 de outubro
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Alan Napier
Amnésia
Arthur Margetson
Arthur Wimperis
Aubrey Mather
Blossoms in the Dust
Bramwell Fletcher
Brasil
Cartaz
Cedric Gibbons
Cigarros
Claudine West
Companhia Editora Nacional
Depressão (humor)
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
EBAL
Estados Unidos
Figurino
Film Daily
Filme
Filme de drama
George Froeschel
Greer Garson
Gênero cinematográfico
Harold F. Kress
Henry Travers
Herbert Stothart
James Hilton
Japão
Jill Esmond
Joseph Ruttenberg
Ken Wlaschin
Londres
Louis B. Mayer
Língua inglesa
MGM
Madame Curie (filme)
Margaret Wycherly
Melville Cooper
Mervyn LeRoy
Minuto
Music hall
National Board of Review
New York Film Critics Circle Awards
Nova Iorque
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor direcção de arte
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Paraplegia
Philip Dorn
Portugal
Primeira Guerra Mundial
Produção cinematográfica
Psiquiatra
Reginald Owen
Rhys Williams
Rifle
Rio de Janeiro (cidade)
Robert Kalloch
Romance
Ronald Colman
Roteirista
Roteiro
Sete
Sidney Franklin
Susan Peters
São Paulo (cidade)
Trailer
Una O'Connor
Óscar
http://www.tcm.com/tcmdb/title/2716/Random-Harvest/
http://www.imdb.com/name/nm0676688/bio
http://www.allmovie.com/movie/random-harvest-v40277
