Rocky
Rocky (bra: Rocky, um Lutador) é um filme de drama esportivo estadunidense de 1976 dirigido por John G. Avildsen e escrito e estrelado por Sylvester Stallone como Rocky Balboa, um pugilista ítalo-estadunidense de classe trabalhadora, sem instrução, mas bondoso, que trabalha como cobrador de dívidas de um agiota nas favelas da Filadélfia. Rocky, um lutador de clube de pequeno porte, recebe uma chance no campeonato mundial de pesos pesados. O filme também é estrelado por Talia Shire como Adrian, Burt Young como o irmão de Adrian, Paulie, Burgess Meredith como o treinador de Rocky, Mickey Goldmill, e Carl Weathers como o campeão, Apollo Creed.
Sylvester Stallone escreveu o roteiro para Rocky em três dias e meio, pouco depois de assistir ao campeonato entre Muhammad Ali e Chuck Wepner, que aconteceu no Richfield Coliseum em Richfield, Ohio, em 24 de março de 1975, com poucos esperando que Wepner vencesse a luta. Apesar do fato de que a luta motivou Stallone a começar a trabalhar em Rocky, ele negou subseqüentemente que Wepner forneceu qualquer inspiração para o roteiro. Outras possíveis inspirações para o filme podem ter incluído características de pugilistas da vida real Rocky Marciano e Joe Frazier, bem como a autobiografia de Rocky Graziano, Somebody Up There Like Me e o filme de mesmo nome. Wepner entrou com uma ação que acabou sendo resolvida com Stallone por um valor não revelado. A United Artists gostou do roteiro de Stallone e o viu como um possível veículo para uma estrela bem estabelecida como Robert Redford, Ryan O'Neal, Burt Reynolds ou James Caan. Stallone insistiu em retratar o próprio personagem-título, ao ponto de dar um ultimato. Stallone disse mais tarde que nunca teria se perdoado, se o filme se tornasse um sucesso com outra pessoa como protagonista. Ele também sabia que o contrato dos produtores Irwin Winkler e Robert Chartoff com o estúdio lhes permitia "dar luz verde" a um projeto se o orçamento fosse mantido baixo o suficiente. Os produtores também garantiram todas as perdas possíveis com sua entrada em grande orçamento, como o filme de 1977 New York, New York, cujas perdas eventuais estavam cobertas pelo sucesso de Rocky. O orçamento de produção do filme acabou sendo de US$ 1.075.000, com mais US$ 100.000 gastos em taxas de produção e US$ 4,2 milhões em custos de publicidade.O filme, feito com um orçamento de pouco mais de US$ 1 milhão, foi um sucesso; ganhou US$225 milhões em bilheteria global, tornando - se o filme de maior bilheteria de 1976, e ganhou três Oscars, incluindo o de Melhor Filme. O filme recebeu muitas críticas positivas e transformou Stallone em uma grande estrela de cinema. Em 2006, o filme foi selecionado para preservação no National Film Registry dos Estados Unidos pela Biblioteca do Congresso como sendo "cultural, histórica ou esteticamente significativo". Rocky é considerado um dos maiores filmes esportivos já feitos e foi classificado como o segundo melhor do gênero, depois de Raging Bull, pelo American Film Institute em 2008.
O filme gerou oito sequências: É o primeiro de uma série de sete filmes protagonizados pelo personagem Rocky Balboa. Os demais são Rocky 2 (1979), Rocky 3 (1982), Rocky 4 (1985), Rocky 5 (1990), Rocky Balboa (2006), Creed (2015) e Creed II (2018). Stallone interpreta Rocky em todas as sete seqüências, escreveu os cinco primeiros e dirigiu quatro (Avildsen voltou a dirigir Rocky V e Ryan Coogler dirigiu Creed). Um oitavo filme e sequência direta de Creed, intitulado Creed II, foi lançado em 2018 com Steven Caple Jr. dirigindo e Stallone voltando a estrelar e escrevendo o roteiro.


== Elenco ==


== Produção ==
Stallone escreveu a primeira versão do roteiro em trinta e três dias. O filme foi gravado em Filadélfia e principalmente na Califórnia. As cenas no rinque de patinação ocorreram em Santa Mônica. Já o interior do estádio da luta final foi no Los Angeles Memorial Sports Arena em lugar da Arena Spectrum retratada no filme. As cenas de Rocky subindo a escadaria do Museu de Arte de Filadélfia, chamada de Degraus de Rocky tornaram-se célebre. As duas cenas, uma quando sobe bastante cansado, e a outra triunfante, foram gravadas num intervalo de duas horas. Em 1982, uma estátua de Rocky, encomendada por Stallone para Rocky III, foi colocada no topo dos degraus de Rocky. O diretor de comércio da cidade, Dick Doran, afirmou que Stallone e Rocky fizeram mais pela imagem da cidade do que qualquer um desde Benjamin Franklin.Embora Chartoff e Winkler estivessem entusiasmados com o roteiro e a ideia de Stallone interpretando o personagem principal, eles hesitavam em ter um ator desconhecido no filme. Os produtores também tiveram problemas em lançar outros personagens importantes na história, com Apollo Creed e Adrian sendo excepcionalmente atrasados ​​pelos padrões de produção (ambos foram lançados no mesmo dia). O boxeador da vida real Ken Norton foi inicialmente procurado para o papel de Apollo Creed, mas ele desistiu e o papel acabou sendo dado a Carl Weathers. Norton teve três lutas com Muhammad Ali, sobre quem Creed foi vagamente baseado. De acordo com The Rocky Scrapbook, Carrie Snodgress foi originalmente escolhida para interpretar Adrian, mas uma disputa por dinheiro forçou os produtores a procurar em outro lugar. Susan Sarandon fez o teste para o papel, mas foi considerada muita bonita para o personagem. Após a audição de Talia Shire, Chartoff e Winkler, junto com Avildsen, insistiram que ela fizesse o papel.Embora o pugilista Joe Frazier tenha uma aparição no filme, o personagem de Apollo Creed foi influenciado pelo pugilista Muhammad Ali, que lutou com Frazier três vezes. Durante a cerimônia do 49ª Oscar, em 1977, Ali e Stallone fizeram um breve confronto cômico para mostrar que Ali não ficou ofendido com o filme. Alguns dos momentos mais memoráveis ​​da trama - as cenas dos socos na carcaça de Rocky e Rocky subindo os degraus do Museu de Arte de Filadélfia, como parte de seu regime de treinamento - são tirados das façanhas da vida real de Joe Frazier, pelo qual ele não recebeu nenhum crédito.Devido ao orçamento comparativamente baixo do filme, os membros da família de Stallone desempenharam papéis menores. Seu pai toca a campainha para sinalizar o início e o fim de uma partida, seu irmão Frank Stallone interpreta um cantor de esquina e sua primeira esposa, Sasha, é a fotógrafa de cena. Outras participações especiais incluem o apresentador de televisão de Los Angeles, Stu Nahan, interpretando a si mesmo, ao lado do locutor de rádio e TV Bill Baldwin; e Lloyd Kaufman, fundador da companhia de filmes independentes Troma, aparecendo como um bêbado. Diana Lewis, então âncora de notícias em Los Angeles e depois em Detroit, tem uma pequena cena como repórter de TV. Tony Burton apareceu como treinador de Apollo Creed, Tony "Duke" Evers, um papel que ele iria reprisar em toda a série Rocky, embora ele não seja dado um nome oficial até Rocky II. Embora não creditado, Michael Dorn, que mais tarde ganhou fama como o Klingon Worf em Star Trek: The Next Generation e Star Trek: Deep Space Nine, fez sua estréia como guarda-costas de Creed.Durante as filmagens, Stallone e Weathers sofreram lesões durante as filmagens da luta final; Stallone sofreu costelas machucadas e Weathers sofreu um nariz danificado, os ferimentos opostos do que seus personagens tinham.O primeiro encontro entre Rocky e Adrian, no qual Rocky subornou um zelador para permitir que eles patinassem após o horário de fechamento em uma pista de patinação no gelo, foi gravado dessa forma apenas por causa de pressões orçamentárias. Esta cena foi originalmente programada para ser filmada em um rinque de patinação durante o horário comercial. No entanto, os produtores decidiram que não poderiam se dar ao luxo de contratar as centenas de extras que seriam necessários para aquela cena.O cartaz visto acima do ringue antes de Rocky lutar com Apollo Creed mostra Rocky vestindo shorts vermelhos com uma faixa branca quando ele realmente usa shorts brancos com uma faixa vermelha. Quando Rocky aponta isso, ele é dito que "isso realmente não importa, não é?" De acordo com o comentário do diretor Avildsen, este foi um erro real cometido pelo departamento de adereços que eles não podiam se dar ao luxo de corrigir, de modo que Stallone escreveu a breve cena para garantir que o público não a considerasse uma brincadeira. (Carl Weathers, coincidentemente, usava shorts vermelhos listrados de branco para a revanche Creed-Balboa em Rocky II.) Avildsen disse que a mesma situação surgiu com o manto de Rocky. Quando voltou do departamento de figurino, estava muito folgado para Stallone. Porque o roupão chegou no dia da filmagem da cena e não havia chance de substituí-lo ou alterá-lo, em vez de ignorar isso e arriscar fazer o público dar risada, Stallone escreveu o diálogo onde o próprio Rocky aponta que o manto é muito grande.


== Trilha sonora ==
Bill Conti compôs a trilha sonora e o tema principal do filme, "Gonna Fly Now" com letra de de Carol Connors e Ayn Robbins. A canção foi indicada ao Oscar 1977 e ficou no topo das paradas da revista Billboard na primeira semana de julho de 1977. A canção ficou em 58º na lista das melhores canções de filmes estadunidenses segundo o American Film Institute. Um álbum de trilha sonora foi lançado em 12 de novembro de 1976 pela United Artists Records. O álbum foi relançado em 1988 pela EMI em CD e fita cassete. Conti também compôs a trilha sonora do restante da franquia, exceto em Rocky IV. Conti havia anteriormente composto uma trilha sonora para o filme anterior de Avildsen, W.W. and the Dixie Dancekings (1975) que foi rejeitada pelo estúdio. De fato, David Shire (então marido de Talia Shire) foi o primeiro a ser oferecido a chance de compor a música para Rocky, mas teve que recusar devido a compromissos anteriores. Assim, Avildsen entrou em contato com Conti sem qualquer intervenção no estúdio, devido ao orçamento relativamente baixo do filme.


== Adaptações ==
Após o lançamento do filme, uma romantização em brochura do roteiro foi escrita por Rosalyn Drexler sob o pseudônimo de Julia Sorel e publicada pela Ballantine Books em 1976. Vários jogos de vídeo também foram feitos com base no filme. O primeiro videogame Rocky foi lançado pela Coleco para a ColecoVision em agosto de 1983, intitulado Rocky Super Action Boxing; o designer principal foi o funcionário da Coleco B. Dennis Sustare. Outro jogo, Rocky, foi lançado em 1987 para o Sega Master System. Em 1985, a Dinamic Software lançou um jogo de boxe para o Sinclair ZX Spectrum (também anunciado e/ou publicado no Sega Master System, Amstrad CPC e MSX) chamado Rocky. Devido a razões de direitos autorais, ele foi renomeado rapidamente como "Rocco". Mercadoria com tema Rocky é comum na Filadélfia.
Em 1988, William T. Naud divulgou uma paródia de baixo orçamento intitulada Ricky 1.
Mais recentemente, um videogame Rocky foi lançado em 2002 para o
Nintendo GameCube, Game Boy Advance, PlayStation 2 e Xbox, e uma sequência, Rocky Legends, foi lançada em 2004 para o PlayStation 2 e Xbox. Em 2007, um videogame chamado Rocky Balboa foi lançado para a PSP. Em 2016, a Tapinator, Inc. lançou um jogo para celular chamado ROCKY para a plataforma iOS, com lançamento previsto para 2017 para as plataformas Google Play e Amazon.


=== Teatro ===
Um musical foi escrito por Stephen Flaherty e Lynn Ahrens (letras e música), com o livro de Thomas Meehan, baseado no filme. O musical estreou em Hamburgo, na Alemanha, em outubro de 2012. Começou apresentações no Winter Garden Theatre na Broadway em 11 de fevereiro de 2014, e abriu oficialmente em 13 de março de 2014.


=== Representações ===
O filme de 2016 Chuck retrata Chuck Wepner, sua luta pelo título de 1975 com o campeão dos pesos pesados, Muhammad Ali, e a influência da luta no roteiro de Rocky.
Rocky é destaque no documentário de 2017 John G. Avildsen: King of the Underdogs sobre o diretor premiado pelo Oscar John G. Avildsen , dirigido e produzido por Derek Wayne Johnson.Sylvester Stallone escolheu Derek Wayne Johnson para dirigir e produzir um documentário sobre a criação do original Rocky, atualmente intitulado 40 Years of Rocky: The Birth of a Classic, com lançamento previsto para 2019. O documentário contará com Sylvester Stallone narrando e making of do filme.


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1977 (EUA)

Globo de Ouro 1977 (EUA)

.
BAFTA 1978 (Reino Unido)

Prêmio David di Donatello 1977 (Itália)

Venceu na categoria de melhor ator estrangeiro (Sylvester Stallone).Academia Japonesa de Cinema 1978 (Japão)

Venceu na categoria de melhor filme estrangeiro.Prêmio NYFCC 1977 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor atriz coadjuvante (Talia Shire).


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Roteiro completo do filme escrito por  Sylvester Stallone» (em inglês). em Awesome Film12 Years a Slave
1976 no cinema
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Ponte do Rio Kwai
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
Academy of Television Arts & Sciences Foundation
AdoroCinema
Agiota
Alemanha
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
AlloCiné
Amadeus
Amazon
American Film Institute
An American in Paris
Anne of the Thousand Days
Annie Hall
Apollo Creed
Argo (filme)
Asas (filme)
Autobiografia
Axel Springer SE
BAFTA
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor roteiro original
Ballantine Books
Base Virtual Internacional de Autoridade
Becket (1964)
Beleza Americana
Ben-Hur
Benjamin Franklin
Biblioteca do Congresso
Bill Conti
Billboard
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Box Office Mojo
Brasil
Braveheart
Brochura
Burgess Meredith
Burt Reynolds
Burt Young
Business Insider
CD
CODA (filme de 2021)
Califórnia
Cameo
Carl Weathers
Carrie Snodgress
Casablanca (filme)
Cavalgada (filme)
Chariots of Fire
Chicago (filme de 2002)
Chinatown (filme)
Chuck Wepner
Cimarron (1931)
Cinémathèque Française
Classe trabalhadora
Cliffhanger
Clubber Lang
Cobra (filme)
Coleco
ColecoVision
Copyright Catalog
Crash (2004)
Creed (filme)
Creed II
Creed III
Dances with Wolves
Daylight (filme)
Degraus de Rocky
Detroit
Dick Doran
Dinamic Multimedia
Direitos autorais
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Doutor Jivago (filme)
Driven
Driving Miss Daisy
EMI
ESPN
ESPN Inc.
Encyclopædia Britannica
Esportivo
Estados Unidos
Estadunidense
Estrela de cinema
Everything Everywhere All at Once
Eye of the Tiger
F.I.S.T.
Farrapo Humano
Filadélfia
FilmAffinity
Filme de ação
Filme de drama
Filme de esportes
Filmografia de Sylvester Stallone
Fita cassete
Forrest Gump
Frank Stallone
From Here to Eternity
Game Boy Advance
Gandhi (filme)
Gannett Company
Gemeinsame Normdatei
Gigi (filme)
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Golden Globe Award de melhor ator em filme dramático
Golden Globe Award de melhor direção
Golden Globe Award de melhor roteiro
Gone with the Wind
Gonna Fly Now
Google Play
Grande Hotel (filme)
Green Book
Guardian Media Group
Gênero cinematográfico
Hamburgo
Hamlet (filme de 1948)
HarperCollins
Heart of a Champion: The Ray Mancini Story
Homefront (filme)
How Green Was My Valley
IMDb
IOS
Independence Hall Association
International Standard Book Number
International Standard Serial Number
Irwin Winkler
It Happened One Night
Ivan Drago
James Caan
Joe Frazier
Jogos de vídeo
John G. Avildsen
Ken Norton
Klingon
Kramer vs. Kramer
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Letterboxd
Lista das melhores canções de filmes estadunidenses segundo o American Film Institute
Lista de filmes premiados com o BAFTA de melhor diretor
Lista de filmes premiados com o BAFTA de melhor filme
Lista dos campeões mundiais de boxe dos pesos-pesados
Lloyd Kaufman
Los Angeles
Los Angeles Memorial Sports Arena
Love Story (1970)
Lynn Ahrens
Língua inglesa
Marty
Metacritic
Metrocorp
Michael Dorn
Mickey Goldmill
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Minuto
Moonlight (filme)
Moviepilot
Mrs. Miniver
Muhammad Ali
Museu de Arte da Filadélfia
Museu de Arte de Filadélfia
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
National Film Registry
Neal Gabler
Netflix
New York, New York (filme)
Nintendo GameCube
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Bom Pastor (1944)
O Cardeal
O Discurso do Rei
O Exorcista
O Expresso da Meia-Noite
O Leão no Inverno (1968)
O Paciente Inglês (filme)
O Silêncio dos Inocentes
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Os Canhões de Navarone
Os Mercenários
Os Mercenários 2
Os Mercenários 3
Oscar 1977
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor canção original
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro original
Out of Africa
Over the Top
Paradise Alley
Paródia
Patton (filme)
People
Philadelphia (magazine)
Platoon
PlayStation 2
Portugal
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Prêmio David di Donatello
Prêmios Globo de Ouro
Pseudônimo
Pugilista
Raging Bull
Rain Man
Rambo: First Blood
Rambo: First Blood Part II
Rambo (filme)
Rambo III
Rebecca (1940)
Rhinestone
Richfield (Ohio)
Richfield Coliseum
Rinque de patinagem
Robert Chartoff
Robert Redford
Rocky (desambiguação)
Rocky (jogo eletrônico de 1987)
Rocky (jogo eletrônico de 2002)
Rocky (série)
Rocky 2
Rocky 3
Rocky 4
Rocky 5
Rocky Balboa
Rocky Balboa (filme)
Rocky Balboa (jogo eletrônico)
Rocky Graziano
Rocky II
Rocky III
Rocky IV
Rocky Legends
Rocky Marciano
Rocky Super Action Boxing
Rocky V
Rocky VI (filme de 1986)
Romantização
Rosalyn Drexler
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ryan Coogler
Ryan O'Neal
Santa Mônica (Califórnia)
Sega Master System
Shakespeare in Love
Slumdog Millionaire
Somebody Up There Likes Me
Spotlight (filme)
Star Trek: Deep Space Nine
Star Trek: The Next Generation
Staying Alive
Stephen Flaherty
Steven Caple Jr.
Stu Nahan
Susan Sarandon
Sylvester Stallone
TV.com
TV Guide
Talia Shire
Tapinator
Teatro da Broadway
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Broadway Melody
The Contender
The Deer Hunter
The Departed
The French Connection
The Godfather
The Godfather Part II
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Guardian
The Hurt Locker
The Library of Congress
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Lords of Flatbush
The Movie Database
The New York Times
The Numbers
The Sound of Music
The Sting
The Turning Point (1977)
Thomas Meehan
Titanic (filme de 1997)
Tom Jones (1963)
Tony "Duke" Evers
Tony Burton
Trilha sonora
Troma
Turner Classic Movies
US$
USA Today
Uma Mente Brilhante
Unforgiven
United Artists
United Artists Records
W.W. and the Dixie Dancekings
Wayback Machine
West Side Story (1961)
Winter Garden Theatre
World of Spectrum
Xbox (console)
You Can't Take It with You
ZX Spectrum
Ítalo-americanos
Óscar
http://thirteen.org/
https://books.google.com/books?id=8AMyBgAAQBAJ&pg=PA204&dq=adrian+rocky+carrie+snodgress#v=onepage&q=adrian%20rocky%20carrie%20snodgress
https://books.google.com/books?id=haRTAgAAQBAJ&pg=PA71&dq=carrie+snodgress+rocky#v=onepage&q=carrie%20snodgress%20rocky
http://www.playbill.com/news/article/172128-Rocky-the-Musical-Makes-World-Premiere-in-Germany-Nov-18-American-Drew-Sarich-Stars
https://web.archive.org/web/20121119102059/http://www.playbill.com/news/article/172128-Rocky-the-Musical-Makes-World-Premiere-in-Germany-Nov-18-American-Drew-Sarich-Stars
http://www.playbill.com/news/article/177396-Rocky-the-Musical-Will-Play-Broadways-Winter-Garden-Theatre-in-2014
https://web.archive.org/web/20130818072554/http://www.playbill.com/news/article/177396-Rocky-the-Musical-Will-Play-Broadways-Winter-Garden-Theatre-in-2014
http://www.broadwayworld.com/article/Official-ROCKY-to-Open-at-Winter-Garden-Theatre-on-313-Previews-Begin-211-20130826
https://www.rollingstone.com/movies/movie-news/john-g-avildsen-rocky-the-karate-kid-director-dead-at-81-199305/
http://www.independent.com/news/2017/jan/26/john-avildsen-king-underdogs/
https://viaf.org/viaf/226707871/
https://www.britannica.com/topic/Rocky-film-by-Avildsen
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/74975/
https://d-nb.info/gnd/1099114713
https://id.loc.gov/authorities/no2003078167
https://www.metacritic.com/movie/rocky
https://www.moviemeter.nl/film/1016
https://www.the-numbers.com/movie/Rocky
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/rocky/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0075148
https://www.rottentomatoes.com/m/1017776-rocky
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/53862
https://www.allmovie.com/movie/v41846
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=28251.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=rocky.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=30431
https://www.synchronkartei.de/film/2723
https://www.filmaffinity.com/en/film192554.html
https://www.moviepilot.de/movies/rocky-2
https://www.tcm.com/tcmdb/title/20655/wd
https://www.netflix.com/title/915927
https://www.allcinema.net/cinema/25717
https://letterboxd.com/film/rocky/
https://www.themoviedb.org/movie/1366
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/8485
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=9800
https://moviewalker.jp/mv9773/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/116207
https://lumiere.obs.coe.int/movie/43923
https://www.kinopoisk.ru/film/6462/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3733&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/895
https://www.omdb.org/en/us/movie/1366
https://www.nytimes.com/packages/html/movies/bestpictures/rocky-ar.html
https://web.archive.org/web/20151201172004/https://www.nytimes.com/packages/html/movies/bestpictures/rocky-ar.html
http://espn.go.com/boxing/story/_/page/IamChuckWepner/chuck-wepner-recognized-rocky-fame
http://espn.go.com/sports/boxing/news/story?id=2165594
https://web.archive.org/web/20151201171638/http://espn.go.com/sports/boxing/news/story?id=2165594
https://www.theguardian.com/sport/2008/nov/11/sportinterviews-boxing
https://web.archive.org/web/20151201171407/http://www.theguardian.com/sport/2008/nov/11/sportinterviews-boxing
http://www.businessinsider.com/sylvester-stallone-made-rocky-against-all-odds-2014-4
http://www.ew.com/ew/article/0,,203553,00.html
https://books.google.com/books?id=vpbuSXSSqdkC&pg=PA583
https://web.archive.org/web/20061006041106/http://www.bravotv.com/Inside_the_Actors_Studio/guests/Sylvester_Stallone.shtml
http://www.bravotv.com/Inside_the_Actors_Studio/guests/Sylvester_Stallone.shtml
https://www.loc.gov/loc/lcib/07012/film.html
https://www.reuters.com/article/idUSN2745890220061229
http://www.laweekly.com/arts/these-movies-filmed-in-la-trick-almost-everyone-into-believing-its-a-different-city-6056220
http://philadelphiaencyclopedia.org/archive/rocky/
https://web.archive.org/web/20151202174125/http://philadelphiaencyclopedia.org/archive/rocky/
http://www.ushistory.org/oddities/rocky.htm
https://web.archive.org/web/20150110174827/http://www.ushistory.org/oddities/rocky.htm
https://www.usatoday.com/story/sports/boxing/2013/09/18/former-heavywegith-champion-ken-norton-die/2834521/
https://www.imdb.com/name/nm0038664/bio
http://www.startrek.com/database_article/dorn
https://web.archive.org/web/20160620070011/http://www.ranthollywood.com/2015/11/26/movie-trivia-thursday-nov-26-5-cool-facts-about-these-classic-boxing-films/
http://www.ranthollywood.com/2015/11/26/movie-trivia-thursday-nov-26-5-cool-facts-about-these-classic-boxing-films/
http://espn.go.com/page2/s/closer/020529.html
https://web.archive.org/web/20151202171945/http://espn.go.com/page2/s/closer/020529.html
https://www.yahoo.com/movies/72-hard-hitting-facts-about-the-rocky-movies-131837786.html
http://screencrush.com/rocky-trivia-facts/
http://www.billboard.com/archive/charts/1977/hot-100
http://www.popculturemadness.com/Music/Pop-Modern/1977.html
https://web.archive.org/web/20061004115318/http://www.afi.com/tvevents/100years/songs.aspx
http://www.afi.com/tvevents/100years/songs.aspx
https://www.worldcat.org/issn/0090-8371
http://www.emmytvlegends.org/interviews/people/bill-conti
http://www.people.com/people/archive/article/0,,20067554,00.html
http://www.phillymag.com/ticket/2014/03/13/john-g-avildsen-sylvester-stallone-rocky-qanda/
https://web.archive.org/web/20151129213949/http://www.phillymag.com/ticket/2014/03/13/john-g-avildsen-sylvester-stallone-rocky-qanda/
http://www.worldcat.org/title/rocky/oclc/2851748
http://www.worldofspectrum.org/infoseekid.cgi?id=0004198
http://fortune.com/2016/12/08/rocky-mobile-gaming/
http://www.awesomefilm.com/script/rocky.html
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/226707871
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-28251/
