Roman Holiday
Roman Holiday (prt: Férias em Roma; bra: A Princesa e o Plebeu) é um filme norte-americano de comédia romântica de 1953 dirigido e produzido por William Wyler. É estrelado por Gregory Peck como repórter e Audrey Hepburn como uma princesa real que visita Roma por conta própria. Hepburn ganhou um Oscar de melhor atriz por sua atuação; o roteiro e o figurino também ganharam. Foi filmado nos estúdios da Cinecittà e em locações ao redor de Roma durante a era "Hollywood on the Tiber". O filme foi exibido no 14º festival de cinema de Veneza dentro do programa oficial.
Em 1999, Roman Holiday foi selecionado para preservação no National Film Registry dos Estados Unidos pela Biblioteca do Congresso como sendo "cultural, histórica ou esteticamente significativo".


== Sinopse ==
Uma princesa entediada resolve se divertir anonimamente em Roma. Lá, ela acaba se envolvendo com um repórter que, inicialmente, pretende se aproveitar da situação para dar um "furo". Diversas situações inesperadas acontecem, fazendo com que eles se aproximem e criando nele a dúvida se deve ou não publicar a história.


== Elenco ==
Audrey Hepburn como Princesa Ann
Gregory Peck como Joe Bradley
Eddie Albert como Irving Radovich
Hartley Power como Sr. Hennessy
Harcourt Williams como embaixador
Margaret Rawlings como condessa Vereberg
Tullio Carminati como general Provno
Claudio Ermelli como Giovanni
Paolo Carlini como Mario Delani
Laura Solari como secretária
Alfredo Rizzo como taxista
Gorella Gori como vendedora


== Produção ==


=== Roteiro ===
Wyler correu o risco de contratar como roteirista Dalton Trumbo, um homem marcado e perseguido pelo Comitê de Atividades Antiamericanas do senador Joseph McCarthy. Inicialmente, e por quarenta anos, o filme foi creditado a Ian McLellan Hunter, que foi creditado com o roteiro de modo a não levantar suspeitas sobre a participação de Trumbo; e foi ele quem recebeu o Oscar de Melhor Roteiro Original em seu lugar. Em 1993, uma nova estatueta foi feita e entregue a Trumbo postumamente, e recebida por sua viúva Cleo. Quando o filme foi lançado em DVD em 2003, seu crédito foi renomeado e, em 19 de dezembro de 2011, ele foi totalmente incorporado ao seu trabalho. Por sua vez, o diretor Bernard Vorhaus, também parte da "lista negra de Hollywood", trabalhou como assistente de direção sob um pseudônimo.


=== Escolha do elenco ===
Wyler primeiro ofereceu o papel a Cary Grant, mas ele recusou, acreditando que ele era velho demais para interpretar o interesse amoroso de Hepburn (embora ambos participassem juntos dez anos depois em Charade). Outras fontes dizem que Grant recusou porque sabia que toda a atenção seria focada no papel da princesa. O contrato de Peck deu a ele a chance de participar e aparecer nos créditos como a única estrela, com a novata Hepburn com um crédito muito menos proeminente. Na metade das filmagens, Peck sugeriu que Wyler a deixasse no mesmo nível, um gesto quase inédito em Hollywood, antecipando o talento da atriz.
Para o papel da princesa Anna, Wyler tinha inicialmente considerado Elizabeth Taylor e Jean Simmons, mas ambas não estavam disponíveis. Wyler estava muito animado para encontrar Hepburn, mas ele não escolheu até depois de um teste. Wyler não pôde ficar e filmá-lo, pedindo à diretora-assistente que pedisse ao cameraman e ao técnico de som que continuasse gravando depois que o diretor assistente lhe dissesse para "cortar" para que ela a relaxasse depois de ter interpretado o teste. Este último o fez ganhar o papel, e parte dele foi mais tarde incluído no trailer original do filme. Roman Holiday não foi a primeira apresentação de Hepburn (ela apareceu em filmes holandeses e ingleses desde 1948, e no teatro, incluindo o papel principal em uma adaptação da Broadway de Gigi), mas foi seu primeiro papel importante no cinema e sua primeira aparição em um filme americano. Wyler queria uma atriz "anti-italiana", diferente do maggiorate como Gina Lollobrigida, e sobre Hepburn ele disse:

Além disso, o filme contou com a aparição das filhas de Wyler em uma cena em que o personagem de Peck pede uma câmera para algumas garotas da cidade; e com dois jornalistas internacionais dos jornais espanhóis espanhol ABC e La Vanguardia.


=== Filmagens ===
Roman Holiday foi uma inovação nas filmagens ao ar livre. Wyler rejeitou a ideia de filmar cenas artificiais para dar destaque especial à cidade de Roma. Os principais locais de filmagem incluíram a Piazza della Rotonda, o Panteão, o Castel Sant'Angelo e o Rio Tibre, a Fontana di Trevi, a Piazza Venezia, a Piazza di Spagna, a Igreja da Santíssima Trindade dos Montes, o Coliseu, a Bocca della Verità (onde Peck faz uma piada sobre Hepburn sobre perder sua mão, e que Wyler gostou tanto que ele foi incluído no filme), a Via dei Fori Imperiali, a Via della Stamperia (onde Anna vai a um cabeleireiro), a galeria do Palazzo Colonna (que servia para os quartos de Anna), e o Palazzo Brancaccio (onde ocorreu a cena final do encontro entre Anna e os jornalistas).
Embora tenha sido originalmente planejado para filmá-lo em cores, foi filmado em preto e branco devido ao alto custo de produção do filme em Roma.


== Recepção ==
O filme arrecadou cerca de 3 milhões de dólares nas bilheterias dos Estados Unidos durante seu primeiro ano de lançamento. Devido à popularidade do filme, tanto Peck quanto Hepburn foram contatados para filmar uma sequência, mas o projeto nunca foi iniciado.


== Prêmios e indicações ==


=== BAFTA Awards ===
Na 7ª cerimônia do BAFTA Awards, Roman Holiday foi o que teve mais indicações, quatro no total. Destes, apenas um ganhou.


=== Globo de Ouro ===
Na 11ª cerimônia do Globo de Ouro, Hepburn ganhou na categoria de melhor atriz em filme dramático.


=== Oscar ===
Na 26ª cerimônia do Oscar, o filme foi indicado a dez prêmios, vencendo três.


=== NYFCC ===
Em 1953 no New York Film Critics Circle Awards (NYFCC), Hepburn ganhou na categoria de melhor atriz.


== Refilmagem ==
Foi feito um remake para a televisão em 1987, com Tom Conti e Catherine Oxenberg nos papéis principais.


== Ver também ==
Lista de filmes sobre jornalismo


== Referências ==


== Ligações externas ==

Roman Holiday. no IMDb.
Roman Holiday no AllMovie (em inglês)
«Roman Holiday» (em inglês). no Metacritic «Roman Holiday» (em inglês)  no Rotten Tomatoes1953 no cinema
ABC (jornal)
A Carta (1940)
A House Divided
A Última Fronteira
AdoroCinema
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Anybody Here Seen Kelly?
Audrey Hepburn
BAFTA Awards
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor atriz em cinema
BAFTA de melhor filme
Barbary Coast
Base Virtual Internacional de Autoridade
Ben-Hur
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca do Congresso
Blazing Days
Bocca della Verità
Brasil
Broadway
Carrie (1952)
Cary Grant
Castel Sant'Angelo
Catherine Oxenberg
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Charada (filme)
Cinecittà
Cinémathèque Française
Coliseu
Come and Get It (1936)
Comitê de Atividades Antiamericanas
Comédia romântica
Counsellor at Law
Da Terra Nascem os Homens
Dalton Trumbo
Daze of the West
Dead End
Deadline Hollywood
Desert Dust
Detective Story
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dodsworth
Don't Shoot
Eddie Albert
Edith Head
Elizabeth Taylor
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Festival Internacional de Cinema de Veneza
FilmAffinity
Filme
Fontana di Trevi
Friendly Persuasion
Funny Girl
Galloping Justice
Georges Auric
Glamour (filme)
Globo de Ouro
Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático
Gregory Peck
Gun Justice
Gênero cinematográfico
Hal Pereira
Hard Fists
Hartley Power
Hell's Heroes
Her First Mate
Hollywood on the Tiber
Horas de Desespero
How to Steal a Million
IMDb
Igreja da Santíssima Trindade dos Montes
International Standard Book Number
Jean Simmons
Jezebel
Joseph McCarthy
Kelcy Gets His Man
La Vanguardia
Lazy Lightning
Letterboxd
Lista Negra de Hollywood
Lista de filmes sobre jornalismo
Los Angeles Times
Língua inglesa
Língua italiana
Martin of the Mounted
Metacritic
Minuto
Moviepilot
Mrs. Miniver
National Film Registry
Netflix
New York Film Critics Circle Awards
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Observatório Europeu do Audiovisual
Oscar
Oscar 1954
Oscar de Melhor História Original
Oscar de Melhor Roteiro Original
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro adaptado
Palazzo Brancaccio (Roma)
Palazzo Colonna
Panteão (Roma)
Paolo Carlini
Paramount Pictures
Piazza Venezia
Piazza della Rotonda
Piazza di Spagna
Portugal
Princesa
Produção cinematográfica
Público (jornal)
Remake
Ridin' for Love
Rio Tibre
Roma
Roteirista
Rotten Tomatoes
Shooting Straight
Sistema Universitário de Documentação
TV.com
TV Guide
Televisão
Tenderfoot Courage
The Best Years of Our Lives
The Border Cavalier
The Children's Hour (filme)
The Collector (1965)
The Crook Buster
The Fire Barrier
The Gay Deception
The Good Fairy
The Gunless Bad Man
The Haunted Homestead
The Heiress
The Home Trail
The Horse Trader
The Liberation of L.B. Jones
The Little Foxes
The Lone Star
The Love Trap
The Memphis Belle: A Story of a Flying Fortress
The Movie Database
The Numbers
The Phantom Outlaw
The Pinnacle Rider
The Shakedown
The Silent Partner
The Square Shooter
The Stolen Ranch
The Storm
The Two Fister
These Three
Thunder Riders
Thunderbolt (filme de 1947)
Tom Brown of Culver
Tom Conti
Turner Classic Movies
Turner Entertainment
Via dei Fori Imperiali
Victor Young
Walter H. Tyler
When in Rome (2002)
William Wyler
Wuthering Heights (filme de 1939)
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/50997
https://www.allmovie.com/movie/v41976
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=37415
https://www.britannica.com/topic/Roman-Holiday
https://www.filmaffinity.com/en/film646581.html
https://www.rottentomatoes.com/m/roman_holiday
https://www.moviemeter.nl/film/2561
https://www.metacritic.com/movie/roman-holiday
http://www.tcm.com/thismonth/article/?cid=76185
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Roman_Holiday_(film)?uselang=pt
https://www.imdb.com/title/tt0046250/
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb146657186
https://id.loc.gov/authorities/no2014047238
https://www.idref.fr/224024914
https://www.synchronkartei.de/film/1478
https://www.moviepilot.de/movies/ein-herz-und-eine-krone
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/46168/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0046250
https://www.tcm.com/tcmdb/title/4096/wd
https://www.the-numbers.com/movie/Roman-Holiday
https://viaf.org/viaf/316751691/
https://datos.bne.es/resource/XX4956855
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/roman-holiday/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2762.html
https://www.netflix.com/title/60010838
https://www.allcinema.net/cinema/25599
https://letterboxd.com/film/roman-holiday/
https://www.themoviedb.org/movie/804
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/4671
https://eiga.com/movie/50969
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=9840
https://moviewalker.jp/mv33398/
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515774606706
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/116250
https://lumiere.obs.coe.int/movie/14219
https://www.kinopoisk.ru/film/497/
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-2762/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=577&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/17601
https://www.omdb.org/en/us/movie/804
http://www.deadline.com/2011/12/wga-restores-blacklisted-writer-dalton-trumbos-screen-credit-to-roman-holiday/
https://cinecartaz.publico.pt/filme/86930
http://articles.latimes.com/2011/jan/12/local/la-me-christopher-trumbo-20110112
http://www.scpr.org/news/2011/12/19/30417/blacklisted-writer-gets-credit-restored-oscar-winn/
http://latimesblogs.latimes.com/entertainmentnewsbuzz/2011/12/writers-guild-restores-screenplay-credit-to-trumbo-for-roman-holiday.html
http://www.tcm.com/tcmdb/title/4096/Roman-Holiday/articles.html
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1954
http://www.metacritic.com/movie/roman-holiday
http://www.rottentomatoes.com/m/roman_holiday/
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316751691
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-2762
