Roma (filme de 2018)
Roma é um filme de drama escrito e dirigido por Alfonso Cuarón, que também o produziu, co-editou e cinematografou. A obra é estrelada por Yalitza Aparicio, Marina de Tavira, Marco Graf, Daniela Demesa, Enoc Leaño e Daniel Valtierra. Alocado nos anos 1970, o filme é um excerto semi-autobiográfico na Cidade do México, que discorre a vida de uma empregada doméstica numa família de classe média. Seu título é uma referência à Colonia Roma, um distrito localizado em Cuauhtémoc, no México.A estreia de Roma ocorreu no Festival Internacional de Cinema de Veneza, em 30 de agosto de 2018, onde recebeu o Leão de Ouro. As exibições limitadas começaram em 21 de novembro de 2018, e foi disponibilizado no catálogo de filmes da Netflix em 14 de dezembro de 2018. A obra recebeu aclamação crítica, sendo comumente descrita como "dolorosamente bela" e "atraente", e foi escolhida pelo National Board of Review como um dos dez melhores filmes do ano, ao passo que a revista Time e o sindicato New York Film Critics Circle elegeram-na na primeira posição em suas publicações de mesmo título.Além disso, angariou indicações para os Prémios Globo de Ouro de 2019 nas categorias de Melhor Filme em Língua Estrangeira, Melhor Diretor e Melhor Roteiro; foi, ainda, selecionada pelo México como concorrente Melhor Filme Estrangeiro no Óscar 2019, para o qual também recebeu indicações a Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Atriz (Aparicio), Melhor Atriz Coadjuvante (de Tavira), Melhor Roteiro original, Melhor Edição de Som, Melhor Mixagem de Som, Melhor Direção de Arte, Melhor Fotografia.Em agosto de 2021, a Vitrine Filmes iniciou no Brasil a pré-venda da edição limitada e definitiva do filme em Blu-ray na Versátil Home Vídeo.


== Enredo ==
Os eventos do filme acontecem em 1970 e 1971, predominantemente na Cidade do México. Cleo é uma empregada doméstica na casa de Sofia. O lar de Sofia é formado pelo marido Antonio, seus quatro filhos pequenos, sua mãe, Teresa, e outra empregada, Adela. Antonio, um médico, retorna de uma conferência de Quebec. Entre as cenas da vida de Cleo com a família – durante os serviços de limpeza, culinária, direcionamento das crianças à escola, servimento de refeições e educação das crianças – fica claro que o casamento de Sofia e Antonio passa por momentos tensos. Antonio finalmente sai de casa contra a vontade de Sofia. Sofia mantém sua partida em segredo das crianças, dizendo que ele está em outra longa viagem.
Em seu tempo livre, Cleo e Adela saem com seus namorados, Fermín e Ramón, para o cinema. Na entrada, Cleo e Fermín decidem alugar um quarto em vez de assistir a um filme. Fermín, enquanto nu, mostra sua habilidade de artes marciais usando a haste da cortina de chuveiro como um pólo. Em outro momento, ambos os casais se encontram no cinema, onde Cleo diz a Fermín que acredita estar grávida. Assim que o filme termina, Fermín diz que está indo ao banheiro e estará de volta; no entanto, ele não retorna e Cleo não o encontra. Cleo revela a mesma preocupação à Sofia, que a leva para fazer um exame no hospital onde Antonio trabalha. O médico, portanto, confirma a gravidez.
Sofia leva Cleo, Adela e seus três filhos para a fazenda de um amigo da família para a comemoração do Ano Novo. Tanto os proprietários quanto os trabalhadores mencionam os recentes imbróglios sobre a disputa por terra na área. Durante as celebrações, um incêndio irrompe na floresta. Todo mundo ajuda a apagar o fogo enquanto um homem conta os segundos restantes de 1970 antes de cantar em primeiro plano.
De volta à cidade, Cleo acompanha as crianças e sua avó para outro cinema, enquanto Antonio é visto correndo em outra direção com uma jovem mulher. Sofia tenta esconder a partida de Antonio das crianças, mas seu filho mais velho fica sabendo por meio de uma conversa telefônica. Ela pede para ele não contar aos irmãos mais novos que acreditam que seu pai ainda está viajando a negócios no Canadá.
Através do namorado de Adela, Cleo encontra Fermín em uma aula de treinamento de artes marciais ao ar livre, mas ele se recusa violentamente a reconhecer seu filho e foge em seguida. Teresa leva Cleo para comprar um berço, enquanto os estudantes estão a protestar nas ruas. Como estão dando uma olhada na loja de móveis, os protestos transformam-se em assassinatos entre a polícia e os jovens militantes; o grupo paramilitar Los Halcones atira aleatoriamente contra os manifestantes. Quando um homem e uma mulher feridos correm para a loja tentando se esconder, vários jovens alcançam o homem e o matam com um tiro enquanto os demais clientes se escondem. Outro atirador aponta para Cleo. É Fermín, que analisa o cenário momentaneamente para fugir com os demais. Logo depois, a bolsa de Cleo estoura.
Cleo, Teresa e seu motorista tentam chegar ao hospital rapidamente, mas são impedidos devido à violência nas ruas e ao tráfego da cidade. Cleo é levada para a sala de parto. Antonio vem para tranquilizá-la, mas faz uma desculpa para evitar sua presença. Os médicos não ouvem batimentos cardíacos no útero de Cleo e a levam para a sala de cirurgia. Cleo dá à luz a uma menina nascida morta. Apesar de inúmeras tentativas de ressuscitamento, todas elas falham. Os médicos entregam o bebê a Cleo por alguns minutos antes de levá-lo embora.
Depois de uma tentativa de estacionar o Ford Galaxie 500 da família em uma estreita área de garagem, Sofia compra um carro mais estreito, mas planeja uma viagem final para Tuxpan, levando Cleo para ajudá-la a lidar com sua perda. Durante o jantar, Sofia diz às crianças que ela e o pai estão separados e que a viagem é para que o pai possa recolher os pertences de sua casa. Na praia, os dois filhos menores quase são levados pela correnteza, até que Cleo mergulha no oceano para salvá-los do afogamento, embora não saiba nadar. Como Sofia e as crianças demonstram total devoção por Cleo, esta acaba revelando que não queria o bebê. A turma volta para casa, que está completamente transformada e vazia. Cleo prepara um fardo de roupas para ser larvado, dizendo a Adela que tem muito a dizer, enquanto um avião sobrevoa.


== Elenco ==
Yalitza Aparicio como Cleo
Marina de Tavira como Sofia
Fernando Grediaga como Antonio
Jorge Antonio Guerrero como Fermín
Daniel Valtierra
Marco Graf como Pepe
Daniela Demesa como Sofi
Nancy García como Adela
Verónica García como Teresa, mãe de Sofia
Carlos Peralta
Diego Di Cort


== Produção e lançamento ==
Em 8 de setembro de 2016, foi anunciado que Alfonso Cuarón escreveria e dirigiria um projeto focado na história de uma família mexicana dos anos 1970. As produções, portanto, foram definidas para ter início no outono de 2016. O projeto foi produzido por Cuarón, Gabriela Rodríguez e Nicolás Celis. Em 3 de novembro de 2016, um incidente ocorre no set de filmagens. De acordo com o estúdio, "duas mulheres foram machucadas, cinco membros da equipe foram hospitalizados, e celulares, carteiras e jóias haviam sido roubados" durante o ataque.  A equipe estava na cidade para organizar a sessão de filmagens, quando um grupo atacou os membros do filme. Segundo os membros do filme, existia permissão para filmar no local do ataque, mas os trabalhadores persistiram e uma briga começou entre ambos os presentes.Em abril de 2018, a Netflix adquiriu os direitos de distribuição do filme. A estreia mundial ocorreu no Festival Internacional de Cinema de Veneza, em 30 de agosto de 2018. No dia seguinte, realizou a estreia norte-americana no Festival de Cinema de Telluride, em 31 de agosto de 2018. O filme também foi exibido no Festival Internacional de Cinema de Toronto, em 10 de outubro de 2018; em 27 de setembro de 2018, foi exibido no Festival Internacional de Cinema de San Sebastián; em 5 de outubro de 2018, foi exibido no Festival de Cinema de Nova Iorque; e em 22 de outubro de 2018, foi exibido no Festival de Cinema de Nova Orleans. O trailer do filme, que mostra, por um minuto, água fluindo repetidamente sobre azulejos com sons de fundo, foi lançado em 25 de julho de 2018 por Cuarón, através de sua conta do Twitter. Roma também foi exibido no Orange Country Film Fiesta, na Califórnia, em 27 de outubro, bem como em uma das sessões especiais do AFI Fest, em 10 de novembro. A obra foi lançada em cinemas independentes do México em 11 de novembro. No entanto, as redes Cinépolis e Cinemex recusaram, já que exigiam uma quantidade de exclusividade maior do que a oferecida pela Netflix.


== Recepção ==


=== Crítica profissional ===
No Metacritic, o filme conta com uma pontuação de 96 de 100, baseada em 47 críticas que indicam aclamação universal. No agregador de críticas Rotten Tomatoes, o filme tem aprovação de 98%, baseada em 191 críticas, com uma avaliação media de 9,3/10. Segundo o consenso do portal, "Roma encontra o diretor e roteirista Alfonso Cuarón no mais completo e fascinante comando de seu ofício, contando a história mais poderosa de sua carreira."
Numa avaliação de nota máxima de Anthony Lane, da revista norte-americana The New Yorker, o autor afirmou: "Roma é persuasivo em sua beleza. Conquista o espectador. O rosto de Aparicio, no papel principal, não é resignado, mas sereno em seu estoicismo. Se ela é menos participante que espectadora durante os embaraços da época, bem, poucos de nós podemos afirmar." Moira Macdonald, do The Seattle Times, afirmou: "Roma [de Alfonso Cuarón] é um exemplo maravilhosamente puro de um dos grandes presentes que o cinema pode nos dar: nos deixar cair em um tempo, um lugar e um tipo de vida, nos imergindo nos sons e nas visões e emoções, sejam elas grandes ou pequenas, experimentadas por alguém que não somos." Joe Morgenstern, do The Wall Street Journal, escreveu: "Não há outra forma de dizer isso: Roma é um dos melhores e mais comoventes filmes que já assisti. Se Norma Desmond pudesse vê-lo, não teria preocupado se as fotos ficassem pequenas."Fionnuala Halligan, da revista cinematográfica Screen Daily, escreveu: "Há muito em Roma e, como é guiado pelo amor, nem sempre chega de uma maneira igual, recíproca ou duradoura. Sendo o primeiro filme a ser ambientado em sua terra desde Y Tu Mama Tambien, de 2001, trata-se do filme mais pessoal de Alfonso Cuarón, e o mais honesto dele. Pode até ser o melhor." Stephanie Zacharek, da revista Time, descreveu: "Essa imagem gloriosa e terna, um livro de memórias escrito em linguagem cinematográfica, é apenas uma indireta sobre o homem que fez isso. Ele fica de lado, nas sombra, chamando-nos em direção a algo. Roma é o cinema como ato gestual, um convite à generosidade que talvez não soubéssemos sentir."No Brasil, o crítico Lucas Salgado do site AdoroCinema, descreveu como um filme "Inteligente, envolvente, impactante e, acima de tudo, instigante. "Roma" é um filme que vai ficar em sua cabeça por bastante tempo. É cinema em seu estado mais puro e sublime." Já o site Popoca chama atenção para que "roteiro e a direção de Cuarón, são de uma sensibilidade ímpar desde o primeiro frame". O Observatório de Cinema vê Roma com "grande força para arrebatar a temporada de premiações que se apresenta".


=== Bilheteria ===
Embora a Netflix não tenha divulgado publicamente os números de bilheteria para Roma, fontes internas deduziram que o filme fez de 90 000 dólares a 120 000 dólares em seu fim de semana de abertura, e um aditivo de 200 000 dólares durante o quinto dia de Ação de Graças, incluindo a venda em cinema de Los Angeles e Nova Iorque. Se os resultados houvessem sido divulgados oficialmente, sua média aproximada de 66 000 dólares colocaria o filme entre os melhores de todos os filmes estrangeiros. Em seu segundo final de semana, o filme foi exibido em 17 cinemas. Segundo o IndieWire, o filme arrecadou 110 000 dólares de quatro deles, incluindo as vendas de San Francisco, afirmando que "o filme será facilmente o melhor filme estrangeiro de 2018".


== Principais prêmios e indicações ==


=== Oscar 2019 (EUA) ===


=== Globo de Ouro 2019 (EUA) ===


=== BAFTA 2019 (Reino Unido) ===


=== Critics' Choice Awards 2019 (EUA) ===


== Referências ==10 de fevereiro
12 Years a Slave
12 de janeiro
1917 (filme)
2018 no cinema
2019
24.º Critics' Choice Movie Awards
24 de fevereiro
6 de janeiro
8½
AACTA International Award de melhor filme
A Balada do Soldado
A Batalha de Argel
A Criada
A Festa de Babette
A Forma da Água
A Grande Beleza
A Grande Guerra
A História Oficial
A Lista de Schindler
A Man for All Seasons
A Noite Americana
A Palavra
A Ponte do Rio Kwai
A Rainha
A Rede Social
A Ronda (1950)
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
A Vida É Bela
A Árvore da Vida (2011)
Adeus, Minha Concubina
Alfonso Cuarón
Alice Doesn't Live Here Anymore
AllMovie
All About Eve
All the Beauty and the Bloodshed
AlloCiné
Amarcord
Amor (2012)
Amores perros
An Angel at My Table
An Education
Ang babaeng humayo
Annie Hall
Ano Novo
Antonia (filme de 1995)
Apocalypse Now
Argentina, 1985
Argo (filme)
As Confissões de Schmidt
As Invasões Bárbaras
Atlantic City (1980)
Atonement (filme)
Au revoir les enfants
Aus dem Nichts
Ação de Graças
BAFTA 2018
BAFTA 2019
BAFTA 2020
BAFTA 2021
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor filme em língua não inglesa
BAFTA de melhor roteiro original
Ba Mua
Babe (1995)
Base Virtual Internacional de Autoridade
Before the Rain
Being John Malkovich
Beleza Americana
Belle de jour
Belle Époque (filme)
Ben-Hur
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Blu-ray
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Breaking the Waves
British Academy Film Awards
Butch Cassidy and the Sundance Kid
Bárbara Enríquez
Bēiqíng chéngshì
CNN
Cabaret (filme)
Califórnia
Carmen (filme de 1983)
Cartas de Iwo Jima
Central do Brasil (filme)
Chariots of Fire
Chicago (filme de 2002)
Chicago Tribune
Cidade de Deus (filme)
Cidade do México
Condé Nast
Craig Henighan
Crimes and Misdemeanors
Cristo si è fermato a Eboli
Critics' Choice Award de melhor filme
Cronaca familiare
Cuauhtémoc (Cidade do México)
Cyrano de Bergerac (filme de 1990)
Da hong deng long gao gao gua
Dancer in the Dark
Danton (filme)
Das Leben der Anderen
Das schreckliche Mädchen
Das weiße Band
De Aanslag
De battre mon cœur s'est arrêté
Dead Poets Society
Deadline Hollywood
Der Fußgänger
Der Himmel über Berlin
Dersu Uzala
Desde allá
Die Artisten in der Zirkuskuppel: ratlos
Die Fälscher
Diretor de cinema
Distant Voices, Still Lives
Distribuição cinematográfica
Diários de Motocicleta
Dor e Glória
Doraibu mai kā
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
Drama
Druk
Dólar dos Estados Unidos
Educating Rita
El Economista (Mexico)
El abrazo de la serpiente
El ciudadano ilustre
Elle (filme)
En duva satt på en gren och funderade på tillvaron
Entre les murs
Era uma Vez em... Hollywood
Esperança e Glória
Estados Unidos
Eternal Sunshine of the Spotless Mind
Eugenio Caballero
Europa Europa
Everything Everywhere All at Once
Face a Face (filme)
Fanny and Alexander
Fanny e Alexander
Fargo (filme)
Farinelli (filme)
Fausto (filme de 2011)
Festen
Festival Internacional de Cinema de San Sebastián
Festival Internacional de Cinema de Toronto
Festival Internacional de Cinema de Veneza
Festival de Cinema de Nova Iorque
Festival de Cinema de Telluride
FilmAffinity
Forushande
Gabriela Rodriguez
Gandhi (filme)
Gemeinsame Normdatei
Gervaise
Get Out
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme em língua estrangeira
Globo de Ouro de melhor roteiro
Glória (1980)
Glória (2013)
Gomorra (filme)
Goodfellas
Gravidade (filme)
Guardian News and Media
Guerra e Paz (1966)
Ha-Shoter Azulai
Hable con ella
Hamlet (filme de 1948)
Hana-bi
House of Games
Howards End (filme)
Hævnen
IMDb
Ida (filme)
Il generale della Rovere
Il giardino dei Finzi-Contini
Il postino
Il y a longtemps que je t'aime
Im Westen nichts Neues (filme)
Indagine su un cittadino al di sopra di ogni sospetto
IndieWire
Indochine (filme)
Intouchables
Ivanovo Detstvo
Jean de Florette
Jeux interdits
Jigokumon
Jodaeiye Nader az Simin
Joker (filme)
José Antonio Garcia
Julia (filme)
Julieta dos Espíritos
Jungfrukällan
Justice est faite
Karakter
Kolja
L'année dernière à Marienbad
L'Événement
L.A. Confidential
La Cage aux folles (filme)
La La Land (filme)
La Llorona (filme)
La Victoire en chantant
La Vie devant soi
La diagonale du fou
La leggenda del santo bevitore
La nana
La piel que habito
La strada
La vie d'Adèle
Lacombe Lucien
Ladri di biciclette
Lawrence da Arábia (filme)
Le Passager de la pluie
Le charme discret de la bourgeoisie
Le fabuleux destin d'Amélie Poulain
Le mura di Malapaga
Le notti di Cabiria
Les dimanches de Ville d'Avray
Letterboxd
Leviatã (2014)
Leão de Ouro
Lies My Father Told Me
Lola rennt
London Film Critics' Circle
Los Angeles
Los Halcones
Los abrazos rotos
Lost in Translation
Língua espanhola
Língua mixteca
Ma vie en rose
Mad Max: Estrada da Fúria
Manhattan (filme)
Mar Adentro
Mar adentro
Marina de Tavira
Master and Commander: The Far Side of the World
Mediterraneo (filme)
Mephisto (filme)
Metacritic
Metrópoles
Michael Collins (filme)
Midnight Cowboy
Milk (filme)
Minari
Minuto
Missing - O Desaparecido
Mistérios de Lisboa (filme)
Mitt liv som hund
Miyamoto Musashi (filme)
Mon oncle
Monsieur Vincent
Moonlight (filme)
Moskva slezam ne verit
Motion Picture Association of America
Moulin Rouge!
Munique (filme)
My Fair Lady
My Left Foot
Män som hatar kvinnor (filme)
México
National Board of Review
Nenhum a Menos
Neste Mundo
Netflix
New York Film Critics Circle
Nirgendwo in Afrika
Ničija Zemlja
No Country for Old Men (filme)
No Man's Land (2001)
Nomadland
Nova Iorque
Nuovo Cinema Paradiso
Nybyggarna
O Artista
O Aviador
O Beijo da Mulher Aranha
O Deserto Vermelho
O Discurso do Rei
O Escafandro e a Borboleta (filme)
O Homem Elefante
O Invencível (filme de 1956)
O Labirinto do Fauno
O Paciente Inglês (filme)
O Pianista
O Piano
O Rei da Comédia
O Resgate do Soldado Ryan
O Sacrifício
O Salário do Medo
O Segredo de Brokeback Mountain
O Segredo dos Seus Olhos
O Tambor (filme)
O Tigre e o Dragão (filme)
O Último Imperador
Obchod na korze
Oberst Redl
Observatório Europeu do Audiovisual
Okuribito
Once (filme)
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ontem, Hoje e Amanhã
Orfeu Negro
Os Anos de Chumbo
Os Miseráveis (1995)
Osama (filme)
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição de som
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor filme estrangeiro
Oscar de melhor filme internacional
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro original
Ostře sledované vlaky
Ou Tudo ou Nada
Paradise Now
Paris, Texas
Passagem para a Índia (filme)
Pecados Íntimos
Pelle, o Conquistador
Penske Business Media
Pieta (filme)
Pietà (filme)
Portugal
Pred doždot
Produção cinematográfica
Prometheus Global Media
Prémio Critics Choice de melhor atriz em cinema
Prémio Satellite de melhor filme estrangeiro
Prémios Globo de Ouro de 2019
Préparez vos mouchoirs
Prêmio Independent Spirit de melhor filme estrangeiro
Prêmio Platino
Prêmio Platino de Melhor Filme Ibero-Americano
Prêmio Washington D.C. Area Film Critics Association de Melhor Filme
Prêmios Critics' Choice Movie
Prêmios Globo de Ouro
Prêmios Independent Spirit
Prêmios Satellite
Qiu Ju da guan si
Quatro Casamentos e um Funeral
Quebec
Quem Tem Medo de Virginia Woolf?
Ran (filme)
Rashômon
Reise der Hoffnung
Relatos Selvagens
Revista Proceso
Ricardo III (filme de 1955)
Ridicule
Road to Perdition
Romeo and Juliet (1954)
Room at the Top
Roteirista
Rotten Tomatoes
Sacro GRA
San Francisco
San Francisco Film Critics Circle
Saul fia
Scener ur ett äktenskap
Sciuscià
Screen Daily
Se, jie
Segredos e Mentiras
Sense and Sensibility (filme)
Sergio Díaz
Shakespeare in Love
Shall We Dansu?
Short Cuts
Sideways
Silver Linings Playbook
Skip Lievsay
Slumdog Millionaire
Sol Enganador
Somewhere (filme)
Sonata de Outono
Spotlight (filme)
Stephanie Zacharek
Sunday Bloody Sunday (filme)
Sweetie
Såsom i en spegel
Tangerines
Telluride Film Festival
Tess (filme)
The Apartment
The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford
The Best Years of Our Lives
The Broken Circle Breakdown
The Commitments
The Crying Game
The Departed
The Florida Project
The Graduate
The Guardian
The Hollywood Reporter
The Hurt Locker
The Hustler
The Killing Fields (filme)
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Magdalene Sisters
The Master (filme)
The Movie Database
The New Yorker
The Numbers
The Numbers (website)
The Power of the Dog
The Revenant
The Seattle Times
The Sound Barrier
The Sweet Hereafter
The Wall Street Journal
The Wrestler
Thelma and Louise
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Time (magazine)
Time (revista)
Tom Jones (1963)
Toni Erdmann
Trois couleurs: Bleu
Trois couleurs: Rouge
Tsotsi
Tudo sobre Minha Mãe
Tuxpan
Twitter
Tár
Tõde ja õigus
Uma Mente Brilhante
Un homme et une femme
Un prophète
Una giornata particolare
Una mujer fantástica
Unforgiven
United 93
Up in the Air (2009)
Urga
Utvandrarna
Vaghe stelle dell'Orsa...
Vals im Bashir
Vanity Fair (revista)
Variety
Vera Drake
Versátil Home Vídeo
Vitrine Filmes
Vive!
Vivre pour vivre
Volver
Volver a empezar (filme)
Vozvrashchenie
Washington D.C. Area Film Critics Association
Whale Rider
Y tu mamá también
Yalitza Aparicio
Z (filme)
Zendegi va digar hich
Zero Dark Thirty
Äideistä parhain
Óscar
Óscar 2019
Óscar de melhor atriz secundária
Óscar de melhor filme
https://www.newyorker.com/magazine/2018/12/17/alfonso-cuaron-bears-witness-to-peril-with-roma
https://www.seattletimes.com/entertainment/movies/alfonso-cuaron-creates-a-spellbinding-roma/
https://www.wsj.com/articles/sublime-domesticity-the-intimate-grandeur-that-is-roma-1542820986
https://www.screendaily.com/reviews/roma-venice-review/5132140.article
http://time.com/5378254/venice-review-alfonso-cuaron-roma/
https://deadline.com/2018/11/netflix-roma-opening-weekend-box-office-1202508491/
https://www.hollywoodreporter.com/news/box-office-netflix-s-roma-opens-strong-limited-release-say-experts-1163716
https://www.indiewire.com/2018/12/the-favourite-roma-arthouse-box-office-1202024536/
https://variety.com/2016/film/news/alfonso-cuaron-new-movie-participant-media-1201855134/
https://www.theguardian.com/film/2016/nov/03/alfonso-cuaron-film-crew-attacked-robbed-mexico-city
http://www.cnn.com/2016/11/03/americas/alfonso-cuarns-film-crew-attack-mexico-city/
https://www.proceso.com.mx/461334/cesan-a-funcionario-la-cuauhtemoc-tras-agresion-al-equipo-cuaron
https://www.eleconomista.com.mx/politica/Personal-de-la-Cuauhtemoc-agrede-a-staff-de-Alfonso-Cuaron-20161103-0261.html
https://www.vanityfair.com/hollywood/2018/04/netflix-threatens-to-pull-five-films-from-cannes-film-festival
https://deadline.com/2018/07/venice-film-festival-2018-lineup-full-list-1202433056/
https://variety.com/2018/film/festivals/2018-telluride-film-festival-line-up-1202918919/
http://telluridecms-production.s3.amazonaws.com/assets/guides/45th-TFF-program-guide-final.pdf
https://www.hollywoodreporter.com/news/tiff-2018-lineup-beautiful-boy-life-more-1129445
https://neworleansfilmsociety.org/events/roma/
https://deadline.com/2018/08/san-sebastian-bradley-cooper-lady-gaga-star-born-first-man-alfonso-cuaron-ryan-gosling-roma-1202445056/
https://deadline.com/2018/07/alfonso-cuaron-roma-new-york-film-festival-centerpiece-film-gravity-1202428471/
https://deadline.com/2018/07/alfonso-cuaron-roma-teaser-venice-film-festival-netfli-1202433161/
https://expansion.mx/empresas/2018/11/22/cuaron-y-netflix-vs-cinepolis-ni-cinemex
https://www.indiewire.com/2018/09/toronto-2018-winners-losers-roma-nicole-kidman-1202003281/
http://www.theguardian.com/film/2018/aug/30/roma-review-alfonso-cuaron
https://www.hollywoodreporter.com/news/venice-film-festival-unveils-full-lineup-1129426
https://variety.com/2018/film/news/venice-film-festival-full-lineup-1202883737/
http://time.com/5454739/best-movies-2018/
https://www.mpaa.org/2018/08/review-roundup-critics-hail-the-breathtaking-beauty-of-roma/
https://www.hollywoodreporter.com/news/oscars-mexico-selects-roma-foreign-language-category-1143412
http://www.sinembargo.mx/14-09-2018/3471174#.W5vskvvyIXA.twitter
http://www.nationalboardofreview.org/2018/11/national-board-review-announces-2018-award-winners/
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-250095/criticas-adorocinema/
http://popoca.com.br/assistimos-roma/
https://observatoriodocinema.bol.uol.com.br/criticas/criticas-de-filmes/2018/12/critica-roma
https://www.metropoles.com/entretenimento/cinema/cotado-ao-oscar-roma-estreia-na-netflix-5-razoes-para-ver-o-filme
https://www.chicagotribune.com/entertainment/ct-ent-oscars-nominations-how-to-watch-0121-story.html
https://m.the-numbers.com/movie/Roma-(2018)#tab=summary
https://www.versatilhv.com.br/produto/blu-ray-roma-edicao-definitiva-limitada-com-1-livreto-2-posteres-e-6-cards-1-bl/4918398#scroll
https://www.metacritic.com/movie/roma
https://www.moviemeter.nl/film/1120912
https://www.the-numbers.com/movie/Roma-(2018)
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt6155172
https://www.rottentomatoes.com/m/roma_2018
https://www.allmovie.com/movie/v708709
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=250095.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=roma.htm
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/113584
https://www.filmaffinity.com/en/film850453.html
https://letterboxd.com/film/roma-2018/
https://www.netflix.com/title/80240715
https://www.themoviedb.org/movie/426426
https://viaf.org/viaf/4869163211507107580001/
https://d-nb.info/gnd/1241216584
https://lumiere.obs.coe.int/movie/78013
https://www.kinopoisk.ru/film/1008486/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4884&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/4869163211507107580001
