Romeu e Julieta (1968)
Romeo and Juliet (br: / pt: Romeu e Julieta) é um filme ítalo-britânico de 1968, do gênero drama, dirigido por Franco Zeffirelli, com roteiro baseado na obra-prima teatral Romeu e Julieta, de William Shakespeare.
Foi filmado inteiramente na Itália, em diversas locações.


== Sinopse ==
Em Verona, o jovem Romeu fica apaixonado e é correspondido por Julieta, uma donzela que pertence a uma família rival. No entanto, este amor profundo terá trágicas consequências.
Definitivamente, uma história clássica de um amor proibido entre um homem e uma mulher.


== Elenco ==
Leonard Whiting .... Romeu Montecchio
Olivia Hussey .... Julieta Capuleto
John McEnery .... Marte
Milo O'Shea .... Frei Lourenço
Pat Heywood .... Ama de Julieta
Robert Stephens .... Príncipe de Verona
Michael York .... Teobaldo
Bruce Robinson .... Benvólio
Paul Hardwick .... Lorde Capuleto
Natasha Perry .... Lady Capuleto
Antonio Pierfederici .... Lorde Montecchio
Esmeralda Ruspoli .... Lady Montecchio
Laurence Olivier .... Prólogo e epílogo - voz


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1969 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor fotografia e melhor figurino.
Indicado nas categorias de melhor filme e melhor diretor.Globo de Ouro 1969 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme estrangeiro em língua inglesa, melhor revelação masculina (Leonard Whiting) e melhor revelação feminina (Olivia Hussey).
Indicado nas categorias de melhor diretor e melhor trilha sonora.BAFTA 1969 (Reino Unido)

Venceu na categoria de melhor figurino.
Indicado nas categorias de melhor diretor, melhor ator coadjuvante (John McEnery), melhor atriz coadjuvante (Pat Heywood)


== Trilha Sonora ==
Mundialmente famosa, a canção-tema do filme foi gravada por Johnny Mathis - "A time for us"


== Polémica ==
Os atores Olivia Hussey e Leonard Whiting abriram em janeiro de 2023 um processo contra o estúdio de cinema da Paramount, acusando-o de exploração sexual infantil por uma cena de nudez no filme “Romeu e Julieta”, quando ambos eram adolescentes. O processo alega que o realizador prometeu aos atores que o filme não apresentaria nudez e, em vez disso, usaria roupas íntimas na cena da cama necessária para a narrativa.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«IMDb»1968
Antonio Pierfederici
BAFTA
Brasil
Britânico
Bruce Robinson
Capitol Records
Diretor de cinema
Dirigido
Drama
Esmeralda Ruspoli
Filme
Franco Brusati
Franco Zeffirelli
Golden Globe Awards
Gênero cinematográfico
Itália
John McEnery
Johnny Mathis
Laurence Olivier
Leonard Whiting
Masolino D'Amico
Michael York
Milo O'Shea
Minuto
Natasha Perry
Olivia Hussey
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Pat Heywood
Paul Hardwick
Portugal
Reino Unido
Robert Stephens
Romance (cinema)
Romeo + Juliet
Romeu e Julieta
Roteirista
Roteiro
Verona
William Shakespeare
Ítalo
Óscar
https://variety.com/2023/film/news/romeo-and-juliet-child-abuse-nude-scene-lawsuit-1235477837/
http://www.imdb.com/title/tt0063518/
