Seabiscuit
Seabiscuit é um filme estadunidense de 2003, dos gêneros drama biográfico de esporte, dirigido por Gary Ross, que escreveu o roteiro baseado livro de não ficção Seabiscuit: An American Legend, de Laura Hillenbrand.
Conta a história de Seabiscuit, um cavalo puro-sangue inglês, cujo sucesso inesperado no turfe tornou-o muito popular nos Estados Unidos durante a Grande Depressão.


== Sinopse ==
Charles Howard é um milionário que ganhou um cavalo de pequeno porte e indisciplinado, chamado Seabiscuit, que nunca teve grande destaque nas corridas. Howard decide treiná-lo de forma a torná-lo competitivo, contratando para tanto o jóquei Red Pollard e o treinador Tom Smith, conhecido no meio por sua capacidade de se comunicar com cavalos. Juntos eles conseguem transformar Seabiscuit no cavalo do ano em 1938, durante a Grande Depressão, chamando a atenção da população americana para sua história de sucesso.


== Elenco ==
Tobey Maguire — John 'Red' Pollard
Jeff Bridges — Charles S. Howard
Chris Cooper — Tom Smith
Elizabeth Banks — Marcela Howard
Royce D. Applegate — Dutch Doogan
William H. Macy — Tick Tock McGlaughlin
Gary Stevens — George Woolf
Eddie Jones — Samuel Riddle
Alley Lollar — Seabiscuit
Chris McCarron — Charley Kurtsinger
David McCullough — Narrador
Valerie Mahaffey — Annie Howard
Kingston DuCoeur — Sam
Ed Lauter — Charles Strub
Gianni Russo — Alberto Gianini
Sam Bottoms — Sr. Blodget
Dyllan Christopher — Frankie Howard
Michael O'Neill — Sr. Pollard
Annie Corley — Sra. Pollard
Michael Angarano —. Red Pollard - jovem
Peter Jason — Repórter Max
John Walcutt — Repórter Roy
Robin Bissell — Horace Halsteder


== Produção ==
O filme foi rodado em Santa Anita Park em Arcadia, Califórnia, Keeneland Race Course em Lexington, Kentucky e Saratoga Race Course em Saratoga Springs, Nova Iorque. Keeneland foi escolhido para parecer com Pimlico Race Course porque Pimlico tinha mudado dramaticamente fisicamente desde os tempos de Seabiscuit. O filme também marca a segunda colaboração entre o diretor Gary Ross e os atores Tobey Maguire e William H. Macy, que trabalharam juntos no filme de 1998 de Ross Pleasantville. O ator Tobey Maguire recebeu o cachê de US$12 milhões para atuar em Seabiscuit, mas em momento algum montou cavalos de verdade em suas cenas, e sim cavalos robotizados. Esta foi uma das exigências de seu contrato com os produtores, de forma a evitar que possíveis acidentes ocorressem. Gary Stevens e Chris McCarron são dois jóqueis profissionais de sucesso, que atuam em pequenos papéis em Seabiscuit. Cerca de 40 cavalos foram utilizados durante as filmagens de Seabiscuit, sendo 10 reservados exclusivamente para serem Seabiscuit nas telas.


== Resposta da crítica ==
O filme recebeu críticas positivas dos críticos. No site da revisão Rotten Tomatoes, 77% dos críticos deram as resenhas de filmes positivos, com base em 199 opiniões, e uma classificação média de 7.1/10, com o consenso: "A afirmação da vida, se sacarina, o tratamento épico de uma figura espírito de levantamento na história do esporte ".


== Prêmios e indicações ==
Óscar 2004 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme[carece de fontes?], melhor roteiro adaptado[carece de fontes?], melhor som[carece de fontes?], melhor edição[carece de fontes?], melhor figurino[carece de fontes?], melhor direção de arte[carece de fontes?] e melhor fotografia[carece de fontes?].Globo de Ouro 2004 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme - drama e melhor ator coadjuvante (William H. Macy)[carece de fontes?]Grammy (EUA)

Indicado na categoria de melhor trilha sonora - filme/TV[carece de fontes?]


== Referências ==1938
2003 no cinema
AdoroCinema
AllMovie
Alley Lollar
AlloCiné
American Film Institute
Arcadia (Califórnia)
Base Virtual Internacional de Autoridade
Box Office Mojo
Brasil
Califórnia
Charles S. Howard
Chris Cooper
Chris McCarron
Cinebiografia
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
David McCullough
Diretor de cinema
Dirigido
Distribuição cinematográfica
Drama
DreamWorks
Dólar dos Estados Unidos
Ed Lauter
Eddie Jones
Elizabeth Banks
Encyclopædia Britannica
Esporte (cinema)
Estados Unidos
FilmAffinity
Filme
Filme biográfico
Filme de drama
Filme de esporte
Flixster
Frank Marshall (produtor)
Free State of Jones
GRAMMY Awards
Gary L. Stevens
Gary Ross
Gary Stevens
George Woolf
Grande Depressão
Gênero cinematográfico
IMDb
Jeff Bridges
John Schwartzman
Kathleen Kennedy
Keeneland Race Course
Kentucky
Laura Hillenbrand
Letterboxd
Lexington (Kentucky)
Língua inglesa
Metacritic
Michael Angarano
Minuto
Narrador
Netflix
Nova Iorque
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Observatório Europeu do Audiovisual
Ocean's 8
Pleasantville (filme)
Portugal
Produção cinematográfica
Prêmios Globo de Ouro
Puro-sangue inglês
Público (jornal)
R. Thomas Smith
Randy Newman
Red Pollard
Roteirista
Rotten Tomatoes
Royce D. Applegate
Sam Bottoms
Santa Anita Park
Saratoga Race Course
Saratoga Springs (Nova Iorque)
Seabiscuit: An American Legend
Spyglass Entertainment
TV.com
TV Guide
The Hunger Games (filme)
The Kennedy/Marshall Company
The Movie Database
The Numbers
Tobey Maguire
Turfe
Turner Classic Movies
Universal Pictures
William Goldenberg
William H. Macy
Óscar
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/54248
https://www.allmovie.com/movie/v284677
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=87349
https://www.britannica.com/topic/Seabiscuit-film
https://www.filmaffinity.com/en/film623111.html
https://id.loc.gov/authorities/no2003126491
https://www.rottentomatoes.com/m/seabiscuit
https://www.the-numbers.com/movie/Seabiscuit
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=seabiscuit.htm
https://www.moviemeter.nl/film/8146
https://www.metacritic.com/movie/seabiscuit
https://www.synchronkartei.de/film/2905
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/324963/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0329575
https://www.tcm.com/tcmdb/title/411882/wd
https://viaf.org/viaf/180484104/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/seabiscuit/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=47262.html
https://www.netflix.com/title/60029177
https://www.allcinema.net/cinema/318588
https://letterboxd.com/film/seabiscuit/
https://www.themoviedb.org/movie/4464
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/37860
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=34732
https://moviewalker.jp/mv33758/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/136405
https://lumiere.obs.coe.int/movie/20366
https://www.kinopoisk.ru/film/2976/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4248&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/35676
https://www.omdb.org/en/us/movie/4464
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-47262/
http://www.cineplayers.com/filme/seabiscuit--alma-de-heroi/186
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/89170_nascido-para-ganhar
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=seabiscuit.htm
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-47262/curiosidades/
http://www.rottentomatoes.com/m/seabiscuit
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/180484104
