Shane
Shane (Brasil: Os Brutos Também Amam / Portugal: Shane) é um filme de faroeste Technicolor americano de 1953 da Paramount Pictures, conhecida pela sua paisagem cinematográfica, edição, performances e contribuições para o gênero. O filme foi produzido e dirigido por  George Stevens. O roteiro é de A.B. Guthrie Jr., adaptado do romance de mesmo nome de 1949 de Jack Schaefer. Sua cinematografia vencedora do Oscar foi de Loyal Griggs. Shane estrela Alan Ladd e Jean Arthur no último longa-metragem (e único colorido) de sua carreira. O filme também mostra Van Heflin e apresenta Brandon deWilde, Jack Palance, Emile Meyer, Elisha Cook Jr. e Ben Johnson.
O American Film Institute incluiu Shane em sua lista dos melhores filmes americanos em 1998, no 69º lugar e novamente em 2007, quando subiu para o 45º lugar.


== Sinopse ==
O filme conta a história do misterioso pistoleiro chamado Shane, recém-chegado a uma região de assentamentos e pequenos sitiantes num vale do Wyoming. Os colonos lutam por seus direitos contra os grandes criadores de gado, que controlam a maior parte da terra, e Shane logo se envolve no conflito.
Shane, que quer mudar de vida, aceita trabalhar na pequena fazenda de Starret. Ele sente-se atraído pela esposa de Starret, a charmosa Marian. O filho de Starret, Joey, logo se interessa por Shane e descobre o seu cinturão com uma pistola, que o cowboy havia escondido. O rapaz assiste boquiaberto a Shane, quando este lhe mostra a sua habilidade com as armas, disparando vários tiros certeiros em diferentes alvos. Shane torna-se um ídolo para Joey.
A tensão entre as facções em conflito aumenta quando Ryker, o fazendeiro mais poderoso da região, contrata o temível pistoleiro Jack Wilson para pressionar os proprietários dos sítios. Depois de muitas provocações, Joe Starrett decide matar Wilson e Ryker para salvar a cidade, mas é impedido por Shane. Starrett e Shane lutam e o vencedor, Shane, vai para o duelo contra Wilson.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1954 (EUA)

Venceu na categoria de melhor fotografia colorida.
Indicado nas categorias de melhor ator coadjuvante (Brandon De Wilde e Jack Palance), melhor diretor, melhor filme e melhor roteiro adaptado.BAFTA 1954 (Reino Unido)

Indicado nas categorias de melhor filme de qualquer origem e melhor ator estrangeiro (Van Heflin).


== Shane na cultura popular ==
Shane aparece numa série de televisão de 1966, interpretado por David Carradine.
Clint Eastwood dirigiu um semi-remake de Shane, chamado Pale Rider (Cavaleiro Solitário, no Brasil).
Sergio Leone em Per qualche dollaro in più (Por uns dolares a mais, no Brasil), fez uma homenagem à seqüência em que Shane foi visto atirando, pelo garoto.
Em uma tira de Snoopy, de Charles Schulz, o cãozinho se veste de cowboy. Woodstock diz: Volte Shane!, em seu dialeto característico.
Shane foi mencionado como o melhor filme para Al Budy, no seriado de televisão Married with Children.
Nos quadrinhos do X-Men Ultimate, Tempestade compara o nômade Wolverine com Shane, dizendo from town to town, righting wrongs (de cidade em cidade, corrigindo erros).
Na série de televisão do Batman, Cliff Robertson interpreta um vilão chamado "Shame" (trocadilho em inglês, misturando Shane com shame (vergonha)). Sua roupa é idêntica a de Shane, e um garoto diz: Come back, Shame!, quando Batman o leva para a prisão.
No filme Goodfellas (Os Bons Companheiros, no Brasil), o personagem de Joe Pesci antes de atirar no pé do garçom, pergunta ao personagem de Robert De Niro: What was that cowboy movie that starred Humphrey Bogart? (qual o filme de cowboy estrelado por Humphrey Bogart?), e De Niro responde, brincando: Shane. Mas o filme era The Oklahoma Kid, no qual o pistoleiro atira no chão fazendo os outros dançarem.
Na série animada "Hey Arnold" da Nickelodeon, no episódio "nado sincronizado" foi feita uma referência ao filme porém, o nome "Shane" foi trocado por "Wayne" e a icônica frase foi substituída por "Wayne! Wayne! Volte Wayne".
Em "Logan", Charles Xavier assiste Shane e o discurso final para Joey é mostrado com ênfase.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Cartazes do filme Shane no IMDb1953
1953 no cinema
1966
A.B. Guthrie Jr.
AdoroCinema
Alan Ladd
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
BAFTA
Base Virtual Internacional de Autoridade
Batman
Ben Johnson
Ben Johnson (ator)
Biblioteca Nacional da França
Brandon deWilde
Brasil
Charles Schulz
Cinema western
Cinematografia
Cinémathèque Française
Cliff Robertson
Clint Eastwood
Cão
David Carradine
Dialeto
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Douglas Spencer
Duelo
Edgar Buchanan
Edith Evanson
Elisha Cook, Jr.
Elisha Cook Jr.
Ellen Corby
Emile Meyer
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
FilmAffinity
Gado
Gemeinsame Normdatei
George Stevens
Goodfellas
Gênero cinematográfico
Hey Arnold
Humphrey Bogart
IMDb
Jack Palance
Jack Schaefer
Jean Arthur
Joe Pesci
John Dierkes
Leonard Strong (ator)
Letterboxd
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute (2007)
Logan (filme)
Loyal Griggs
Língua inglesa
Married with Children
Metacritic
Minuto
Nancy Kulp
Netflix
Nickelodeon
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Observatório Europeu do Audiovisual
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor roteiro adaptado
Pale Rider
Paramount Pictures
Per qualche dollaro in più
Pistola
Portugal
Produção cinematográfica
Público (jornal)
Robert De Niro
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Sergio Leone
Sistema Universitário de Documentação
Snoopy
Série de televisão
TV.com
Technicolor
Tempestade (Marvel Comics)
The Movie Database
The Numbers
The Oklahoma Kid
Turner Classic Movies
Van Heflin
Victor Young
Western (gênero)
Wolverine
Woodstock (Peanuts)
Wyoming
X-Men
Óscar
http://www.imdb.com/title/tt0046303/mediaindex
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-2761/
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14665058h
https://www.britannica.com/topic/Shane
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/46221/
https://d-nb.info/gnd/4739787-1
https://lumiere.obs.coe.int/movie/23489
https://www.moviemeter.nl/film/2280
https://www.idref.fr/184192986
https://www.the-numbers.com/movie/Shane
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/shane/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0046303
https://www.rottentomatoes.com/m/shane
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/51022
https://www.allmovie.com/movie/v44081
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2761.html
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=36639
https://www.synchronkartei.de/film/26702
https://www.filmaffinity.com/en/film221448.html
https://www.tcm.com/tcmdb/title/16406/wd
https://www.netflix.com/title/60001810
https://www.allcinema.net/cinema/9532
https://letterboxd.com/film/shane/
https://www.themoviedb.org/movie/3110
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/2433
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=3864
https://moviewalker.jp/mv3857/
https://www.metacritic.com/movie/shane
https://www.kinopoisk.ru/film/8453/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=578&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/175709747
https://viaf.org/viaf/175709747/
https://id.loc.gov/authorities/nr00007884
https://www.ofdb.de/film/8039
https://www.omdb.org/en/us/movie/3110
https://cinecartaz.publico.pt/filme/139278
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-2761
