Silver Linings Playbook
Silver Linings Playbook (bra: O Lado Bom da Vida.; prt: Guia para um Final Feliz) é um filme estadunidense de 2012, do gênero comédia dramático-romântica, escrito e dirigido por David O. Russell, baseado no romance homônimo de Matthew Quick.Estrelado por Bradley Cooper e Jennifer Lawrence, Silver Linings Playbook foi exibido pela primeira vez no Festival Internacional de Cinema de Toronto em 8 de setembro de 2012, com a sua estreia oficial ocorrendo nos Estados Unidos em 16 de novembro do mesmo ano. Em Portugal, estreou-se a 10 de janeiro de 2013, e no Brasil, em 1º de fevereiro do mesmo ano. O filme recebeu críticas muito positivas da mídia especializada, obtendo uma aprovação de 92% no agregador de resenhas Rotten Tomatoes, e de 81% no Metacritic. Recebeu quatro indicações ao Globo de Ouro, vencendo apenas a de Melhor Atriz - Comédia ou Musical. Silver Linings Playbook também recebeu oito nomeações ao Oscar, concorrendo nas categorias de melhor filme, melhor ator, melhor atriz, melhor ator coadjuvante, melhor atriz coadjuvante, melhor diretor, melhor roteiro adaptado e melhor edição. Mas venceu apenas a de Melhor Atriz, com Jennifer Lawrence faturando a estatueta.


== Sinopse ==
Professor passa quatro anos internado num hospital psiquiátrico e, quando sai, resolve se reconciliar com a esposa e aproximar-se da mãe.


== Elenco ==
Bradley Cooper — Patrick "Pat Jr." Solitano
Jennifer Lawrence — Tiffany Maxwell
Robert De Niro — Patrizio Solitano "Pat Sr."
Jacki Weaver — Dolores Solitano
Chris Tucker — Danny
Julia Stiles — Veronica
Anupam Kher — Dr. Patel
Brea Bee — Nikki
Shea Whigham — Jake Solitano
John Ortiz — Ronnie
Paul Herman — Randy


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Silver Linings Playbook é baseado no romance de mesmo nome escrito por Matthew Quick e lançado em 2 de setembro de 2008. O estúdio The Weinstein Company foi o responsável pela adaptação cinematográfica da obra, que comprou os direitos do livro antes mesmo dele ser publicado oficialmente. A companhia planejava utilizar Sydney Pollack e Anthony Minghella como os produtores do filme, mas ambos morreram em 2008. David O. Russell foi escolhido como o diretor da trama, e ele recebeu o livro pela primeira vez das mãos de Pollack, que disse ao então diretor que seria complicado trabalhar com a obra, porque além de tratar-se de uma história emocional e preocupante, ela também era engraçada e romântica. Além de ficar a cargo da direção, Russell também trabalhou como roteirista, e segundo o próprio, ele teve que reescrever o script vinte vezes em um período de cinco anos. O diretor afirmou que ficou atraído pela história devido às relações familiares presentes no livro, e também porque se identificou com a obra, pois assim como o protagonista do livro, o seu filho é bipolar e tem transtorno obsessivo-compulsivo (TOC).A expressão "silver linings" do título é uma expressão idiomática inglesa usada como metáfora para o otimismo, como a ideia de que mesmo uma situação ruim pode trazer algo positivo. No caso do enredo, essa expressão é focada em Pat Solatano, que, liberado do manicômio, volta a morar com seus pais na tentativa de renconstruir sua vida e sua vida conjugal. Silver Linings Playbook foi filmado na Filadélfia em apenas 33 dias.


=== Escalação do elenco ===
Antes de Silver Linings Playbook contar com seus protagonistas definidos, vários nomes chegaram a passar pelo elenco. Inicialmente, Russell pretendia filmar a trama com Vince Vaughn e Zooey Deschanel nos papéis principais, mas decidiu dar uma pausa no projeto para dedicar-se ao filme The Fighter, onde também trabalhava como diretor. Mais tarde, Mark Wahlberg foi designado para interpretar Pat Jr. Solatano no filme, porém ele teve que abandonar o elenco devido aos atrasos de produção que geraram um conflito na agenda do ator.Bradley Cooper foi escolhido para o papel principal após ter trabalhado anteriormente com Russell em uma adaptação cinematográfica da obra Orgulho e Preconceito e Zumbis, que acabou não dando certo. Mais tarde, Cooper atuou em Wedding Crashers, e seu desempenho no filme impressionou o diretor, que o escolheu para interpretar o personagem Pat Jr. Solatano em seu projeto.Anne Hathaway chegou a ser escalada para o papel de Tiffany Maxwell, mas na época ela estava ocupada em The Dark Knight Rises, que ocasionou em sua desistência. Outras atrizes chegaram a fazer testes para a personagem, entre elas Elizabeth Banks, Kirsten Dunst, Angelina Jolie, Blake Lively, Rooney Mara, Rachel McAdams, Andrea Riseborough e Olivia Wilde.Quanto a Jennifer Lawrence, inicialmente Russell não acreditava que a atriz fosse adequada para o papel, tanto que considerou seu teste como mera formalidade; o diretor não pretendia colocá-la na trama por ser jovem demais — 21 anos na época — e havia atrizes mais experientes interessadas no papel. Ele também pensou que não seria fácil para Lawrence interpretar uma viúva, muito menos formar um casal com o personagem de Bradley Cooper, devido à diferença de idade dos dois atores (Cooper é quinze anos mais velho). Depois do teste, feito via Skype, o diretor mudou completamente de opinião. Mais tarde ele afirmaria: "Jennifer é madura demais. Ela é capaz de interpretar qualquer idade — 30, 40 ou 20 anos. Há uma expressividade nos olhos e no rosto dela que muitas estrelas precisam lutar anos pra conseguir". Russell ainda comparou a atriz à personagem Tiffany, descrevendo-a como confiante, e como uma das pessoas menos neuróticas que ele conhece, com a confiança e vislumbres de vulnerabilidade necessários para interpretar Tiffany Maxwell.A personagem Tiffany passou por várias mudanças. Inicialmente ela seria gótica. Lawrence até chegou a tingir o cabelo de preto e fez testes de maquiagem gótica pesada, mas Harvey Weinstein, co-presidente do estúdio que produz o filme, recusou-se a isso. A personagem continuou confusa, mas confiante, e foi acrescentado nela pequenos toques góticos, como o cabelo escuro e uma cruz. Lawrence também teve que engordar para o papel, embora ela não tenha se importado com isso. A atriz também ressaltou que ao contrário de seus trabalhos anteriores, o de Tiffany Maxwell foi o mais confuso, porque ela não conseguia entender a personalidade de sua personagem.A primeira vez em que Lawrence e Cooper se encontraram foi em um estúdio de dança, pois ambos não tinham experiência. Em menos de um mês, Mandy Moore, o coreógrafo do reality show estadunidense So You Think You Can Dance, ensinou-lhes as sequências dos passos de dança. Moore descreveu Cooper como alguém "com uma habilidade natural e real para a dança", enquanto Lawrence brincou dizendo que antes do treino começar, ela era uma dançarina ruim, "quando eu danço, eu pareço como um pai no baile de formatura".


== Lançamento ==
A produção foi exibida pela primeira vez em 8 de setembro de 2012 na 37.ª edição do Festival Internacional de Cinema de Toronto. O longa-metragem foi muito bem recebido pelo festival, sendo votado como melhor filme pelo público presente no local. Sua estreia oficial ocorreu nos Estados Unidos em 16 de novembro com um lançamento limitado; sua expansão para outras salas de cinemas só ocorreu uma semana depois. O estúdio The Weinstein Company pretendia realizar um amplo lançamento de Silver Linings Playbook nos Estados Unidos. Eles foram incentivados principalmente pelas críticas positivas recebidas pelo filme, e pela esperança de lucrar mais devido à época de Ação de Graças. No entanto, eles optaram por uma abordagem mais lenta, com a trama sendo exibida apenas em algumas salas de cinemas, e aos poucos expandindo para mais lugares, em uma estratégia de conseguir realizar marketing de boca-a-boca entre os espectadores. Devido a esse lançamento lento, muitos locais só foram receber o filme muito tempo depois, como em 700 salas de cinemas estadunidenses onde a produção só entrou em cartaz durante o Natal, ou seja, mais de um mês depois do primeiro lançamento no país. No Brasil, sua estreia ocorreu em 1º de fevereiro de 2013 sob o título O Lado Bom da Vida.


== Recepção ==


=== Crítica ===
O agregador de resenhas Rotten Tomatoes deu ao filme uma aprovação de 92%, baseando-se em 226 críticas recolhidas, com uma nota média de 8.1/10. O consenso do site diz o seguinte: "Silver Linings Playbook anda na corda bamba com uma temática complicada, mas a direção sensível de David O. Russell e alguns trabalhos afiados de um talentoso elenco dão ao filme o verdadeiro equilíbrio". No Metacritic, a trama obteve uma média de 81/100 com base na opinião de 45 críticos. Esse percentual é considerado pelo site "aclamação universal".Kevin Jagernauth do The Playlist elogiou o filme como "um vencedor enormemente divertido e agradável ao público" e observou que as performances dos dois protagonistas foram "cuidadosamente desenvolvidas e perfeitamente lançadas", merecendo prêmios. David Rooney, do The Hollywood Reporter, disse que "a química entre Cooper e Lawrence os torna uma delícia de assistir" e que suas atuações são a âncora do elenco, que também dá ótimas atuações, mesmo em pequenos papéis. Rooney também elogiou a "bagunça revigorante" e a "energia nervosa" da coreografia. Richard Corliss, da revista Time, também aplaudiu a atuação dos protagonistas, particularmente Lawrence, afirmando que sua atuação é "a razão para ficar" para assistir ao filme inteiro, e elogiando sua maturidade.A direção de Russell também foi amplamente aclamada, com Justin Chang, da Variety, escrevendo: "Nunca se intimida com fontes improváveis ​​de comédia, David O. Russell aborda doenças mentais, fracasso matrimonial e os poderes curativos do futebol com resultados estimulantes e satisfatórios." Eric Kohn da Indiewire deu ao filme uma nota "A-", elogiando as atuações de Cooper e Lawrence e também a direção de Russell, afirmando que "tanto como roteirista solo e diretor, Russell monta um elenco pequeno e animado para uma inesperada e charmosa comédia romântica que freqüentemente dança - em um ponto, literalmente - entre o cinismo e o agridoce com resultados amplamente vencedores."


=== Prêmios e indicações ===
Silver Linings Playbook conseguiu um feito considerável: ser indicado em todas as quatro categorias de atuação do Oscar (melhor ator, melhor atriz, melhor ator coadjuvante e melhor atriz coadjuvante), o último filme que havia conseguido esse feito foi Reds, em 1981. Além dessas quatro categorias, a trama também conseguiu ser indicada em melhor filme, melhor diretor, melhor roteiro adaptado e melhor edição. Porém, acabou vencendo apenas o de melhor atriz, com Jennifer Lawrence faturando a estatueta.


== Música ==


=== Trilha sonora ===
Silver Linings Playbook: Original Motion Picture Soundtrack é a trilha sonora oficial do filme, lançado nos Estados Unidos pela gravadora Sony Music Entertainment em 16 de novembro de 2012, através de download digital.Para sua divulgação, a canção "Silver Lining (Crazy 'Bout You)" da cantora britânica Jessie J foi lançada como single e ganhou um videoclipe. A trilha sonora também apresenta músicas de Stevie Wonder, The Dave Brubeck Quartet, Eagles of Death Metal e duas faixas da partitura composta por Danny Elfman.


=== Partitura ===
A partitura de Silver Linings Playbook foi inteiramente composta pelo músico Danny Elfman, e lançado pela Sony Music Entertainment no mesmo dia que a trilha sonora.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Silver Linings Playbook na Revista Brasileira de Psicoterapia12 Years a Slave
2012 no cinema
AACTA International Award de melhor filme
A Rede Social
A Star Is Born (2018)
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Accidental Love
After Hours (filme)
Alabama Shakes
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
American Hustle
Angelina Jolie
Anne Hathaway (atriz)
Anthony Minghella
Apple
Associação de Correspondentes Estrangeiros de Hollywood
Ação de Graças
BAFTA
BAFTA de melhor atriz em cinema
BBC Brasil
Banda sonora
Base Virtual Internacional de Autoridade
Being John Malkovich
Biblioteca Nacional da Polónia
Bipolar
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Blake Lively
Bob Dylan
Bob Weinstein
Box Office Mojo
Bradley Cooper
Brasil
British Academy of Film and Television Arts
Bruce Cohen
Chris Tucker
Cinémathèque Française
Cisne Negro
Comédia (cinema)
Comédia dramática
Comédia romântica
Consenso
Critics' Choice Award
Critics Choice Award de melhor atriz
Danny Elfman
David O. Russell
Deuses e Monstros
Diretor de cinema
Dirigido
Distribuição cinematográfica
Download digital
Drama (cinema)
Dreamgirls (filme)
Dólar dos Estados Unidos
E! Entertainment Television
Eagles of Death Metal
Election
Elizabeth Banks
Emmanuelle Riva
Encyclopædia Britannica
Era Uma Vez Em... Hollywood
Estados Unidos
Evita (filme)
Fargo (filme)
Festival Internacional de Cinema de Toronto
Figurino
Filadélfia
FilmAffinity
Flirting with Disaster
Ford v Ferrari
G1
Get Out
Gisaengchung
God's Own Country
Golden Globe Award de melhor ator em comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor atriz em comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor comédia ou musical
Golden Globe Award de melhor roteiro
Golden Globe Awards
Gravadora
Gravidade (filme)
Gênero cinematográfico
Gênero musical
Gótico
Happy-Go-Lucky
Harvey Weinstein
Hotel Ruanda
IG
IMDb
ITunes Store
I Heart Huckabees
If Beale Street Could Talk
In America
In the Bedroom
Independent Spirit Award de Melhor Filme
Independent Spirit Award de melhor ator
Independent Spirit Award de melhor atriz
Independent Spirit Awards
Independent Spirit de melhor filme
Indiewire
Intrínseca
Jacki Weaver
Jennifer Lawrence
Jessie J
Johnny Cash
Joy (filme)
Julia Stiles
Juno (filme)
Kirsten Dunst
La La Land (filme)
Las Vegas Film Critics Society Awards
Leaving Las Vegas
Letterboxd
Little Miss Sunshine
Longe do Paraíso
Los Angeles Times
Lost in Translation
Língua inglesa
Mad Max: Estrada da Fúria
Manchester by the Sea
Mark Wahlberg
Marketing de boca-a-boca
Matthew Quick
Melhor É Impossível
Memento (filme)
Metacritic
Minuto
Moonlight (filme)
Moulin Rouge!
Moviepilot
My Big Fat Greek Wedding
Natal
National Board of Review
Netflix
Nine (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Nurse Betty
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Jogador (filme)
O Segredo de Brokeback Mountain
O Tigre e o Dragão (filme)
Observatório Europeu do Audiovisual
Olivia Wilde
Omelete (site)
Online Computer Library Center
Orgulho e Preconceito e Zumbis
Os Descendentes
Oscar
Oscar 2013
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Otimismo
Paris Filmes
Partitura
Platoon
Portugal
Precious (filme)
Premiados com o BAFTA de melhor ator
Premiados e indicados pelo Screen Actors Guild para melhor ator no cinema
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Prémio Satellite de melhor filme
Prémio Screen Actors Guild de melhor ator secundário em cinema
Prémio Screen Actors Guild de melhor atriz principal em cinema
Prémio Screen Actors Guild para melhor elenco em cinema
Prémios Screen Actors Guild 2013
Prêmios Globo de Ouro
Prêmios Globo de Ouro de 2013
Prêmios Satellite
Pulp Fiction
Rachel McAdams
Rambling Rose
Reds
River's Edge
Robert De Niro
Roma (filme de 2018)
Romance (cinema)
Rooney Mara
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
San Diego Film Critics Society
Satellite Award de melhor ator em cinema
Satellite Award de melhor atriz em cinema
Satellite Award de melhor diretor
Satellite Award de melhor filme
Satellite Awards
Scott Pilgrim contra o Mundo
Screen Actors Guild Awards
Sex, Lies and Videotape
Shakespeare in Love
Short Cuts
Sideways
Silver Lining (Crazy 'Bout You)
Single
Skype
Slumdog Millionaire
So You Think You Can Dance
Sony Music Entertainment
Spanking the Monkey
Spotlight (filme)
Stand and Deliver
Stevie Wonder
Sydney Pollack
TV.com
TV Guide
The Apostle
The Dark Knight Rises
The Dave Brubeck Quartet
The Departed
The Farewell
The Fighter
The Forty-Year-Old Version
The Grifters
The Hollywood Reporter
The Huffington Post
The Hurt Locker
The Insider
The Movie Database
The New York Times
The Numbers
The Thin Red Line (1998)
The Weinstein Company
The Wrestler
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Time (revista)
Titanic (filme de 1997)
Toronto International Film Festival
Traffic (filme)
Transtorno obsessivo-compulsivo
Trilha sonora
Três Reis
Turner Classic Movies
Variety
Vevo
Vince Vaughn
Walk the Line
Washington D.C. Area Film Critics Association
Wedding Crashers
Zooey Deschanel
Óscar
http://www.indiewire.com/article/the-impossible-and-take-this-waltz-among-unique-detroit-film-critics-nods
http://www.indiewire.com/article/silver-linings-lincoln-lead-sag-award-nominations
http://www.rottentomatoes.com/celebrity/bradley_cooper/
http://www.starpulse.com/news/index.php/2012/12/06/angelina_jolie_wanted_jennifer_lawrenc
http://www.intrinseca.com.br/site/2012/11/o-lado-bom-da-vida-de-pat-peoples/
http://www.reelga.com/2013/01/georgia-film-critics-association-2012.html
http://www.vulture.com/2012/12/who-else-auditioned-for-silver-linings-playbook.html
http://oscar.go.com/nominees
http://twitchfilm.com/2012/05/cannes-2012-weinsteins-show-off-django-unchained-the-master-the-silver-lining-playbook.html
http://blogs.indiewire.com/thompsononhollywood/silver-linings-playbook-continues-fest-awards-streak-at-austin-film-festival-junk-spinning-plates-rising-from-the-ashes-also-recognized
http://filmspot.pt/filme/the-silver-linings-playbook-82693/
http://blogs.indiewire.com/theplaylist/silver-linings-playbook-700-screens-starting-christmas-day-20121219
http://www.smh.com.au/entertainment/movies/jackman-kidman-up-for-aacta-awards-20130109-2cg94.html
http://cinemovie.tv/blogs/spirit-award-2013-nominees-announced-see-complete-list
http://www.ibtimes.com/silver-linings-playbook-wins-audience-award-hamptons-international-film-festival-843061
http://www.indiewire.com/article/washington-film-critics-go-for-lincoln-les-miserables
http://www.vulture.com/2012/12/critics-choice-nominations-favor-lincoln.html?mid=imdb
http://www.rottentomatoes.com/m/silver_linings_playbook/
http://qctimes.com/entertainment/movies/iowa-film-critics-announce-their-winners/article_7843e144-61b0-11e2-8de5-001a4bcf887a.html
http://movies.yahoo.com/blogs/movie-talk/jennifer-lawrence-stole-her-silver-linings-playbook-role-233137043.html
http://www.indiewire.com/article/st-louis-critics-announce-2012-award-nominees
http://www.nytimes.com/2012/11/11/movies/jennifer-lawrence-in-silver-linings-playbook.html
http://itunes.apple.com/us/album/silver-lining-crazy-bout-you/id578684923
http://www.hitfix.com/awards-campaign/silver-linings-playbook-beats-argo-for-toronto-film-festival-peoples-choice-award
http://itunes.apple.com/us/album/silver-linings-playbook/id572049729
http://ultimosegundo.ig.com.br/cultura/cinema/2012-09-17/silver-linings-playbook-e-eleito-melhor-filme-do-festival-de-toronto-2012.html
http://www.indiewire.com/article/2013-golden-globe-nominations-in-progress
http://www.indiewire.com/article/the-master-tops-san-diego-critics-nominations
http://www.indiewire.com/article/american-film-institute-announces-2012-afi-awards-django-dark-knight-in-flight-the-master-out
http://pipocamoderna.com.br/o-lado-bom-da-vida-encontra-a-felicidade-em-meio-a-loucura/229579
http://www.rottentomatoes.com/celebrity/jennifer_lawrence/
http://vevo.com/watch/jessie-j/silver-lining-crazy-bout-you/USSM21201607
http://www.bbc.co.uk/portuguese/noticias/2013/01/130110_oscar_indicacao_lgb.shtml
http://tiff.net/filmsandschedules/tiff/2012/silverliningsplayboo
http://www.indiewire.com/article/national-board-of-review-announcing-2012-awards-in-progress
http://collider.com/mark-wahlberg-silver-linings-playbook-bradley-cooper-robert-de-niro/107112
http://br.eonline.com/2012/angelina-jolie-perde-papel-premiado-para-jennifer-lawrence-de-jogos-vorazes
http://www.thewrap.com/movies/column-post/silver-linings-david-o-russell-how-jennifer-lawrence-skyped-her-way-oscar-front-runner-6
http://www.hitfix.com/in-contention/satellite-award-noms-run-the-gamut-from-silver-linings-playbook-to-skyfall
http://pipocamoderna.com.br/jennifer-lawrence-encontra-o-lado-bom-da-vida/229859
http://g1.globo.com/pop-arte/cinema/noticia/2012/12/veja-indicados-ao-globo-de-ouro.html
http://www.latimes.com/entertainment/envelope/goldstandard/la-et-mn-bradley-cooper-david-o-russell-silver-linings-bad-guy-energy-20121130,0,771333.story
http://sbiff.org/outstanding-performer
http://www.huffingtonpost.com/2012/11/28/david-o-russell-silver-linings-playbook_n_2204837.html
http://boxofficemojo.com/movies/?page=main&id=silverliningsplaybook.htm
http://www.hollywoodreporter.com/news/silver-linings-playbook-jennifer-lawrence-393381
http://www.totalfilm.com/news/bradley-cooper-robert-de-niro-to-join-the-silver-linings-playbook
http://www.metacritic.com/movie/silver-linings-playbook
http://www.lafca.net/years/2012.html
http://www.goldenglobes.org/2012/12/nominations-2013/
http://awards.bafta.org/award/2013/film
http://www.indiewire.com/article/life-of-pi-leads-las-vegas-film-critics-winners
http://itunes.apple.com/us/album/silver-linings-playbook/id577480438
http://www.examiner.com/article/the-6th-annual-houston-film-critics-society-awards-list-of-winners
http://www.hollywoodreporter.com/news/independent-spirit-awards-2013-winners-423644
http://www.slashfilm.com/david-o-russell-to-direct-the-silver-linings-playbook
http://www.latimes.com/entertainment/movies/moviesnow/la-et-mn-silver-linings-playbook-wont-go-wide-thanksgiving-20121114,0,133723.story
http://www.indiewire.com/article/gotham-awards-announce-2012-nominations
http://omelete.uol.com.br/silver-linings-playbook/
http://www.boxofficemojo.com/news/?id=3567&p=.htm
http://www.latimes.com/entertainment/envelope/goldstandard/la-et-mn-hollywood-film-awards-20121023,0,4818130.story
http://www.people.com/people/article/0,,20652122,00.html
http://www.latimes.com/entertainment/movies/moviesnow/la-et-mn-silver-linings-writes-an-unusual-release-playbook-20121105,0,54391.story
http://www.nytimes.com/2012/11/11/movies/jennifer-lawrence-in-silver-linings-playbook.html?pagewanted=2&_r=0
https://web.archive.org/web/20120917053931/http://tiff.net/filmsandschedules/tiff/2012/silverliningsplayboo
https://web.archive.org/web/20151002153754/http://blogs.indiewire.com/theplaylist/silver-linings-playbook-700-screens-starting-christmas-day-20121219
https://web.archive.org/web/20130309120937/http://sbiff.org/outstanding-performer/
https://www.cineplayers.com/filmes/o-lado-bom-da-vida
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/guia-para-um-final-feliz-digital
https://www.britannica.com/topic/Silver-Linings-Playbook
https://www.metacritic.com/movie/silver-linings-playbook
https://www.moviemeter.nl/film/80448
https://www.the-numbers.com/movie/Silver-Linings-Playbook-The
https://www.rottentomatoes.com/m/silver_linings_playbook
https://www.filmaffinity.com/en/film297271.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=silverliningsplaybook.htm
https://www.allmovie.com/movie/v548463
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=118570
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/69093
https://www.synchronkartei.de/film/24203
https://www.moviepilot.de/movies/silver-linings
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/951010/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1045658
https://id.loc.gov/authorities/no2013027042
https://www.worldcat.org/oclc/966530284
https://www.tcm.com/tcmdb/title/869349/wd
http://www.filmeb.com.br/calendario-de-estreias/o-lado-bom-da-vida
https://viaf.org/viaf/297922790/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/silver-linings-playbook/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=145397.html
https://web.archive.org/web/20120920001353/http://blogs.indiewire.com/theplaylist/tiff-review-big-hearted-hilarious-silver-linings-playbook-a-touchdown-from-david-o-russell-20120909
http://blogs.indiewire.com/theplaylist/tiff-review-big-hearted-hilarious-silver-linings-playbook-a-touchdown-from-david-o-russell-20120909
https://www.hollywoodreporter.com//review/silver-linings-playbook--bradley-cooper-jennifer-lawrence-robert-DeNiro-toronto-review-368930
http://entertainment.time.com/2012/09/11/silver-linings-playbook-bradley-and-jennifer-go-dancing-on-the-edge
https://www.variety.com/review/VE1117948262
https://www.indiewire.com/article/toronto-review-making-light-of-romantic-dysfunction-silver-linings-playbook-is-david-o-russells-funniest-film-to-date
http://rbp.celg.org.br/detalhe_artigo.asp?id=114
https://www.netflix.com/title/70244164
https://www.allcinema.net/cinema/344429
https://letterboxd.com/film/silver-linings-playbook/
https://www.themoviedb.org/movie/82693
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/82567
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=70352
https://moviewalker.jp/mv52131/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/506717
https://lumiere.obs.coe.int/movie/40450
https://www.kinopoisk.ru/film/462938/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4569&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/228886
https://www.omdb.org/en/us/movie/54649
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/297922790
https://dbn.bn.org.pl/descriptor-details/a0000003564327
https://classify.oclc.org/classify2/ClassifyDemo?search-standnum-txt=966530284&startRec=0
