Since You Went Away
Since You Went Away (Brasil: Desde que Partiste / Portugal: Desde que Tu Partiste) é um filme norte-americano de 1944, do gênero drama bélico-romântico, dirigido por John Cromwell, com roteiro de David O. Selznick baseado no romance Since You Went Away: Letters to a Soldier from His Wife, de Margaret Buell Wilder.


== Produção ==
Evocação idealizada de uma família americana, onde todos (exceto a fofoqueira oficial da cidade) se mostram cheios de amor e boa vontade, Since You Went Away é um exemplo superior e mais bem-acabado dos filmes patrióticos e levantadores de moral realizados enquanto transcorria a Segunda Guerra Mundial.Contado do ponto de vista feminino, o filme trata dos problemas comuns daqueles que ficaram em casa: racionamentos, prioridades, autossacrifícios, os feridos que retornam, os temidos telegramas do departamento de guerra... mas fala também dos reencontros felizes, das ternas despedidas e das escapadas semanais aos cinemas.Margaret Buell Wilder já havia feito a adaptação de seu livro, um romance epistolar publicado no ano anterior, mas o produtor David O. Selznick resolveu reescrevê-lo, atualizando e expandindo o roteiro no intuito de expor um retrato completo dos EUA em guerra. Os detalhes mais desagradáveis do conflito foram pouco explorados, com o foco mantido na caracterização da "inconquistável fortaleza de 1943 -- a família americana".O resultado foi um dos mais longos, lacrimosos e bem sucedidos filmes sobre a Segunda Guerra, interpretado com genuína convicção por um grande elenco, aparentemente tocado, também ele, pelo fervor patriótico da época. Claudette Colbert domina o filme no melhor de sua persona de corajosa, que ela já havia mostrado em seu sucesso anterior, So Proudly We Hail! (1943).
Since You Went Away, primeira produção de David O. Selznick desde Rebecca (1940), estourou nas bilheterias e recebeu nove indicações ao Oscar, entre elas a de Melhor Filme, Melhor Atriz para Claudette Colbert e Melhor Atriz Coadjuvante para Jennifer Jones. No entanto, o único prêmio foi para a trilha sonora de Max Steiner.
A sequência na estação ferroviária, em que Jennifer Jones corre atrás do trem que leva seu namorado para o front, aos gritos de "I love you, darling" repetidos indefinidamente, tornou-se uma das mais imitadas -- e parodiadas -- do cinema.O filme marca a estreia de John Derek nas telas, e também do até então marinheiro Guy Madison no papel de um... marinheiro. Por outro lado, marca também a despedida de Alla Nazimova.
Para Ken Wlaschin, este é um dos dez melhores trabalhos da carreira de Claudette Colbert.Poucos meses depois de Since You Went Away desembarcar nas salas de exibição, a MGM lançou o outro grande drama do ano sobre o mesmo assunto -- o clássico musical Meet Me in St. Louis, dirigido por Vincent Minnelli.


== Sinopse ==
Com o marido na frente de batalha, Anne Hilton cria as filhas Jane e Bridget, com um olho no racionamento e outro nas saídas das mocinhas. Ela recebe a ajuda de seu pensionista Coronel Smollett, da empregada Fidelia (que trabalha sem salário, por vontade própria) e do Tenente Willett, com quem tem uma relação platônica.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==1940
1943
1944 no cinema
1945
1985
1986
2010
20 de julho
3 de abril
Agnes Moorehead
Albert Bassermann
AllMovie
Alla Nazimova
AlloCiné
American Film Institute
Amor
Brasil
Casa
Cidade
Cinema
Cinema dos Estados Unidos
Claudette Colbert
Conflito
Coragem
Coronel
Craig Stevens
David O. Selznick
Dez
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Drama (cinema)
Dólar dos Estados Unidos
Efeito especial
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Estação ferroviária
Família
Feminino
Filhas
FilmAffinity
Filme
Filme musical
Fofoca
Fortaleza (arquitetura militar)
Frente de batalha
Gordon Oliver
Gritos
Guerra
Guerra (cinema)
Guy Madison
Gênero cinematográfico
Hattie McDaniel
IMDb
Jennifer Jones
John Cromwell
John Derek
Joseph Cotten
Juventude
Keenan Wynn
Ken Wlaschin
Lee Garmes
Letterboxd
Lionel Barrymore
Londres
Lágrima
Língua inglesa
MGM
Margaret Buell Wilder
Marido
Marinha dos Estados Unidos
Marinheiro
Max Steiner
Meet Me in St. Louis
Meses
Minuto
Monty Woolley
Moviepilot
Médico
Namoro
Netflix
Nova Iorque
Nove
Observatório Europeu do Audiovisual
Olho
Oscar 1945
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhores efeitos visuais
Paródia
Patriotismo
Persona (psicologia)
Platonismo
Portugal
Produtor cinematográfico
Produção cinematográfica
Prêmio
Público (jornal)
Rebecca (filme)
Retrato
Robert Walker
Romance (cinema)
Romance epistolar
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Sacerdote
Salário
Segunda Guerra Mundial
Selznick International Pictures
Semana
Shirley Temple
So Proudly We Hail!
TV Guide
Telegrama
Tenente
The Movie Database
Trem
Trilha sonora
Turner Classic Movies
United Artists
Victor A. Gangelin
Vincent Minnelli
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
Óscar de melhor atriz secundária
http://www.allmovie.com/movie/since-you-went-away-v44824/
http://www.allmovie.com/movie/since-you-went-away-v44824/review
https://cineplayers.com/filmes/desde-que-partiste
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/18363_desde-que-tu-partiste
https://cineplayers.com/premiacoes/oscar/17
https://www.britannica.com/topic/Since-You-Went-Away
https://www.moviemeter.nl/film/5445
https://www.rottentomatoes.com/m/since_you_went_away
https://www.filmaffinity.com/en/film140281.html
https://www.allmovie.com/movie/v44824
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/24166
https://www.synchronkartei.de/film/138
https://www.moviepilot.de/movies/als-du-abschied-nahmst
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/37206/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0037280
https://www.tcm.com/tcmdb/title/90225/wd
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=77909.html
https://www.netflix.com/title/60003556
https://www.allcinema.net/cinema/5418
https://letterboxd.com/film/since-you-went-away/
https://www.themoviedb.org/movie/42401
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=2433
https://moviewalker.jp/mv2429/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/117821
https://lumiere.obs.coe.int/movie/213824
https://www.kinopoisk.ru/film/10427/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1743&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/46697
https://www.omdb.org/en/us/movie/99237
