Smilin' Through
Smilin' Through é um filme norte-americano de 1932, do gênero drama, dirigido por Sidney Franklin  e estrelado por Norma Shearer e Fredric March.


== Produção ==
Primeiro filme sonoro de Norma Shearer que não trata de pecado e sofisticação, Smilin' Through é um drama romântico com elementos fantásticos, o que justifica a trama implausível. O excelente desempenho da dupla de protagonistas, entretanto, dá credibilidade ao roteiro, enquanto o diretor Franklin impede que o filme se transforme em mero dramalhão lacrimoso.Um dos destaques da produção é o trabalho do diretor de fotografia Lee Garmes, porém o filme foi indicado somente ao Oscar de Melhor Filme.
Smilin' Through foi o primeiro produto do contrato de Fredric March com a MGM. Terminadas as filmagens, o casal Norma Shearer-Irving Thalberg (o produtor) viajou para a Europa -- ele estava exausto depois de oito anos ininterruptos supervisionando toda a produção do estúdio. Além disso, havia o problema dos crescentes atritos com Louis B. Mayer e Nicholas Schenck.O próprio Sidney Franklin havia dirigido a primeira versão da história, em 1922, com Norma Talmadge no papel principal. A trama foi refilmada outra vez, em 1941, com Jeanette MacDonald.


== Sinopse ==
Grã-Bretanha, início do século XX. O amarguradp John Carteret chora por sua noiva Moonyeen, morta pelo antigo pretendente, Jeremy  Wayne, no dia do casamento. Alguns anos mais tarde, Cartered tem de criar uma sobrinha órfã -- Kathleen --, que é a cara de Moonyeen. Kathleen logo se apaixona por Kenneth, também muito parecido com o pai, o mesmo Jeremy que assassinou a noiva de Carteret.


== Premiações ==
Film Daily: Ten Best Films of 1932
Photoplay: Medalha de Honra


== Elenco ==


== Referências ==1922
1932 no cinema
1934
1941
1982
19 de fevereiro
24 de setembro
Adrian (figurinista)
Albert Lewin
AllMovie
American Film Institute
Ano
Assassínio
Beryl Mercer
Casamento
Cedric Gibbons
Cinema dos Estados Unidos
Contrato
Dia
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Donald Ogden Stewart
EBAL
Enfermeira
Estados Unidos
Europa
Fantasia (gênero)
Figurino
FilmAffinity
Film Daily
Filme
Filme de drama
Forrester Harvey
Fredric March
Grã-Bretanha
Gênero cinematográfico
IMDb
Irving Thalberg
James B. Fagan
Jane Cowl
Jane Murfin
Jeanette MacDonald
Lee Garmes
Leslie Howard
Letterboxd
Londres
Louis B. Mayer
Lágrima
Língua inglesa
MGM
Margaret Booth
Margaret Seddon
Minuto
Morte
Médico
Nicholas Schenck
Noiva
Norma Shearer
Norma Talmadge
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O. P. Heggie
Oito
Oscar de melhor filme
Pai
Pecado
Photoplay
Portugal
Produtor cinematográfico
Produção cinematográfica
Ralph Forbes
Rio de Janeiro (estado)
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Sidney Franklin
Smilin' Through (1922)
Século XX
The Movie Database
Turner Classic Movies
Órfão
Óscar
http://www.allmovie.com/movie/smilin-through-v81978/review
http://www.allmovie.com/movie/smilin-through-v81978/awards
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/23446/
https://id.loc.gov/authorities/no2018078809
https://www.moviemeter.nl/film/10687
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0023488
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/5450
https://www.allmovie.com/movie/v81978
https://www.filmaffinity.com/en/film663098.html
https://www.tcm.com/tcmdb/title/423/wd
https://www.rottentomatoes.com/m/1044860-smilin_through
https://www.allcinema.net/cinema/52402
https://letterboxd.com/film/smilin-through/
https://www.themoviedb.org/movie/84303
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=1078
https://www.kinopoisk.ru/film/33105/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1061&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/53811
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2018-078809
