Sunset Boulevard
Sunset Boulevard (br: Crepúsculo dos Deuses / pt: O Crepúsculo dos Deuses) é um filme estadunidense de 1950, do gênero film noir, dirigido e co-escrito por Billy Wilder, e co-produzido e co-escrito por Charles Brackett. O titulo, estilizado na tela como SUNSET BLVD., é oriundo da avenida homônima que atravessa as cidades de Los Angeles e Beverly Hills, na Califórnia, nos Estados Unidos.
O filme é estrelado por William Holden como o roteirista azarado Joe Gillis, e Gloria Swanson como Norma Desmond, uma decadente atriz da era do cinema mudo que atrai Gillis para seu mundo fantasioso no qual ela sonha em fazer um triunfante retorno às telas. Erich von Stroheim, Nancy Olson, Fred Clark, Lloyd Gough e Jack Webb interpretam os papéis secundários. O diretor Cecil B. DeMille e a colunista de fofoca Hedda Hopper interpretam a si mesmos. Buster Keaton, H. B. Warner e Anna Q. Nilsson, estrelas do cinema mudo, fazem participações especiais no filme.
Aclamado por vários críticos na época em que foi lançado, Crepúsculo dos Deuses foi indicado para onze Oscars, tendo recebido três. É comumente aceito como um filme clássico, frequentemente citado como um dos filmes mais notáveis do cinema americano. Considerado "culturalmente, historicamente ou esteticamente significante" pela Biblioteca do Congresso estadunidense em 1989, Crepúsculo dos Deuses foi incluído no primeiro grupo de filmes selecionados para preservação pela Secretaria Nacional de Cinema. Em 1998, foi nomeado o décimo segundo melhor filme estadunidense de todos os tempos na lista elaborada pelo American Film Institute. Em 2007, na reedição da lista, apareceu na décima sexta posição.
Ganhou uma adaptação musical aos palcos em 1993, com música de Andrew Lloyd Webber, que ganhou o Tony Award de Melhor Musical.


== Sinopse ==
Um crime acontece na Sunset Boulevard (famosa via de Los Angeles) levando forças policiais diretamente para o local. Uma voz narra os antecedentes do ocorrido e nos transporta diretamente para seis meses antes. Assim, somos apresentados a Joe Gillis (William Holden), um roteirista falido que se vê afundado em dívidas e sem perspectiva de futuro. Quando se vê obrigado a fugir de representantes de uma financeira que tentava recuperar o carro por falta de pagamento, se refugia em uma decadente mansão, cuja proprietária, Norma Desmond (Gloria Swanson), era uma estrela do cinema mudo. Quando Norma tem conhecimento de que Joe é roteirista, contrata-o para revisar o roteiro de Salomé, que marcaria o seu retorno às telas. O roteiro era insuportável, mas o pagamento era bom e ele não tinha o que fazer. No entanto, o que o destino lhe reservava não seria nada agradável.


== Elenco ==
William Holden ....  Joe Gillis
Gloria Swanson ....  Norma Desmond
Erich von Stroheim ....  Max von Mayerling
Nancy Olson ....  Betty Schaefer
Fred Clark ....  Sheldrake
Lloyd Gough ....  Morino
Jack Webb ....  Artie Green
Franklyn Farnum ....  coveiro (não-creditado)
Larry J. Blake ....  Homem de finanças
Charles Dayton ....  Homem de finanças
Cecil B. DeMille ....  ele mesmo
Hedda Hopper ....  ela mesma
Buster Keaton .... ele mesmo
Jack Perrin .... Detetive (não-creditado)
Ruth Clifford .... Secretária de Sheldrake (não-creditada)
Creighton Hale	 ...	ele mesmo (não creditado)
Harold Miller	... Homem no curso de golfe (não-creditado)
Al Ferguson ... Homem parado no telefone (não-creditado)


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1951 (EUA)

Globo de Ouro 1951 (EUA)

Vencedor nas categorias de melhor filme - drama, melhor diretor, melhor atriz - drama (Gloria Swanson) e melhor trilha sonora.
Indicado nas categorias de melhor fotografia - preto e branco, melhor roteiro e melhor ator coadjuvante (Erich von Stroheim).Prêmio Bodil 1951 (Dinamarca)

Venceu na categoria de melhor filme estadunidense.Jussi Awards 1951 (Finlândia)

Gloria Swanson recebeu o Diploma de Mérito como melhor atriz estrangeira.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Galeria de imagens do filme Crepúsculo dos deuses no IMDb
Cartaz do filme Crepúsculo dos deuses12 Years a Slave
1917 (filme)
1950 no cinema
A Canção de Bernadette
A Foreign Affair
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Ponte do Rio Kwai
A Rede Social
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
Ace in the Hole
AdoroCinema
Al Ferguson
AllMovie
All the King's Men (1949)
AlloCiné
Amadeus
American Film Institute
Andrew Lloyd Webber
Anexo:Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute
Anexo:Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute (2007)
Anna Q. Nilsson
Anne of the Thousand Days
Argo (filme)
Arthur Schmidt
As Horas (filme)
Atonement
Avanti!
Avatar (filme)
Babel (filme)
Base Virtual Internacional de Autoridade
Becket (1964)
Beleza Americana
Ben-Hur
Beverly Hills
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca Nacional de Israel
Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos
Bibsys
Billy Wilder
Bohemian Rhapsody (filme)
Born on the Fourth of July
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Buddy Buddy
Bugsy
Buster Keaton
Califórnia
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Cecil B. DeMille
Chinatown (filme)
Cinema mudo
Cinémathèque Française
Creighton Hale
Dances with Wolves
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Double Indemnity
Doutor Jivago (filme)
Dólar dos Estados Unidos
E.T. O Extraterrestre
East of Eden
Encyclopædia Britannica
Erich von Stroheim
Estados Unidos
Farrapo Humano
Fedora (filme)
FilmAffinity
Film noir
Filme
Filme noir
Five Graves to Cairo
Fofoca
Forrest Gump
Franklyn Farnum
Franz Waxman
Fred Clark
Gemeinsame Normdatei
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Gloria Swanson
Golden Globe Awards
Gênero cinematográfico
Götterdämmerung
H. B. Warner
Harold Miller
Hedda Hopper
IMDb
Irma la Douce
Jack Perrin
Jack Webb
Johnny Belinda
Kiss Me, Stupid
Kramer vs. Kramer
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Letterboxd
Lloyd Gough
Los Angeles
Love Story (1970)
Love in the Afternoon
Língua inglesa
Mauvaise Graine
Metacritic
Minuto
Moonlight (filme)
Moviepilot
Nancy Olson
Netflix
No Calor da Noite (filme)
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Aviador
O Bom Pastor (1944)
O Cardeal
O Exorcista
O Expresso da Meia-Noite
O Leão no Inverno (1968)
O Paciente Inglês (filme)
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
On Golden Pond
On the Waterfront
One, Two, Three
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Os Canhões de Navarone
Os Descendentes
Os Fabelmans
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor roteiro original
Out of Africa
Paramount Pictures
Perfume de Mulher (1992)
Platoon
Portugal
Produção cinematográfica
Prêmio Bodil
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
Rain Man
Rocky
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ruth Clifford
Sabrina (filme de 1954)
Sense and Sensibility (filme)
Sistema Universitário de Documentação
Slumdog Millionaire
Some Like It Hot
Spartacus (filme)
Stalag 17
Sunset Boulevard (avenida)
Sunset Boulevard (musical)
TV.com
Testemunha de Acusação (filme)
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Defiant Ones
The Emperor Waltz
The Fortune Cookie
The French Connection
The Front Page
The Godfather
The Greatest Show on Earth
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Lost Weekend
The Major and the Minor
The Movie Database
The Numbers
The Power of the Dog
The Private Life of Sherlock Holmes
The Revenant
The Seven Year Itch
The Spirit of St. Louis
The Turning Point (1977)
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Titanic (filme de 1997)
Tony Award
Turner Classic Movies
Um Lugar ao Sol (filme)
Uma Mente Brilhante
William Holden
Óscar
http://www.imdb.com/title/tt0043014/photogallery
http://commons.wikimedia.org/w/index.php?title=Category:Sunset+Blvd.+(1950+film)&=uselang=pt
http://adorocinema.cidadeinternet.com.br/filmes/crepusculo-dos-deuses/crepusculo-dos-deuses-poster01.jpg
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=Sunset+Boulevard&oq=Sunset+Boulevard
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=Sunset+Boulevard
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-836/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=Sunset+Boulevard
https://viaf.org/viaf/316753715/
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/11065524
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb13561576j
https://www.britannica.com/topic/Sunset-Boulevard-film-1950
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/42937/
https://d-nb.info/gnd/4672118-6
https://id.loc.gov/authorities/n94027305
https://www.metacritic.com/movie/sunset-blvd
https://www.moviemeter.nl/film/1106
https://www.idref.fr/177353813
https://www.the-numbers.com/movie/Sunset-Boulevard
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0043014
http://uli.nli.org.il/F/?func=direct&local_base=nlx10&doc_number=004727611
https://www.rottentomatoes.com/m/sunset_boulevard
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/26513
https://www.allmovie.com/movie/v47703
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=sunsetboulevard.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=36930
https://www.synchronkartei.de/film/450
https://www.filmaffinity.com/en/film536488.html
https://www.filmportal.de/c235b5d4de654d9782f2a4d28fc9cb9b
https://www.moviepilot.de/movies/boulevard-der-daemmerung
https://www.tcm.com/tcmdb/title/4254/wd
https://datos.bne.es/resource/XX3856290
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/sunset-boulevard/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=836.html
https://www.netflix.com/title/60010956
https://www.allcinema.net/cinema/9281
https://letterboxd.com/film/sunset-boulevard/
https://www.themoviedb.org/movie/599
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/3875
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=3759
https://moviewalker.jp/mv3753/
https://cantic.bnc.cat/registre/981058517118706706
https://lumiere.obs.coe.int/movie/2139
https://www.kinopoisk.ru/film/353/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=Sunset+Boulevard
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=404&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/20087
https://www.omdb.org/en/us/movie/599
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://cinecartaz.publico.pt/filme/18493
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316753715
