Tess (filme)
Tess (prt: Tess; bra: Tess - Uma Lição de Vida ou Tess) é um filme franco-britânico de 1979, do gênero drama romântico, dirigido por Roman Polanski, com roteiro de Gérard Brach, John Brownjohn e do próprio Polanski baseado no romance Tess of the d'Ubervilles, de Thomas Hardy.


== Sinopse ==
Os Durbeyfields são uma família de modestos trabalhadores rurais que vivem no condado de Wessex, na Inglaterra dos anos de 1880. Ficam bastante surpresos quando sabem que são parentes de uma abastada família vizinha e, assim, Tess, a filha mais velha, é encarregada de ir visitar o seu suposto primo, Alec d'Urberville. Apesar de não existir tal parentesco, Alec decide oferecer a Tess um emprego na sua casa como criada de servir. Tess rapidamente se dá conta do interesse de Alec por ela, e é impotente para resistir aos seus avanços. Depois de ter sido seduzida, Tess abandona a casa de Alec e, logo mais, aparece grávida. O bebê, contudo, morre. Ela vai procurar trabalho como leiteira em uma fazenda. Aí, ela conhece Angel Clare, filho de um vigário, que sonha em possuir a sua própria fazenda. Os dois apaixonam-se imediatamente e, passado pouco tempo, tornam-se marido e mulher. No dia do casamento, Tess enche-se de coragem para revelar a Angel o seu passado, contudo, a história toma rumos inesperados e caminha para um final surpreendente.


== Elenco ==
Nastassja Kinski… Tess Durbeyfield
Peter Firth… Angel Clare
Leigh Lawson.... Alec d'Urberville
John Collin.... John Durbeyfield
Rosemary Martin.... Joan Durbeyfield
Carolyn Pickles.... Marian
Richard Pearson.... vigário de Marlott
David Markham.... reverendo Mr. Clare
Pascale de Boysson.... Mrs. Clare
Suzanna Hamilton.... Izz
Caroline Embling.... Retty
Tony Church.... Parson Tringham
Sylvia Coleridge.... Mrs. d'Urberville
Arielle Dombasle.... Mercy Chant


== Produção ==


=== Adaptação do romance ===
Desde 1967 Polanski sonhava em levar à tela o romance de Thomas Hardy, uma promessa que havia feito a sua então esposa Sharon Tate. Só em 1979, dez anos após a morte de Sharon, ele conseguiu recursos para o projeto — e dedicou o filme a ela. A produção enfrentou vários problemas, entre eles a morte do fotógrafo Ghislain Cloquet, que seria substituído por Geoffrey Unsworth). Para o crítico Mário Damas Nunes, o filme é uma evocação a todas as marcas que o cinema clássico deixou, de todas as influências que o romantismo produziu; Tess seria, talvez, o grande filme romântico da década de 1970.


=== Locais de filmagem ===
Devido à modernização da sua agricultura, a região de Dorset já não correspondia aos ambientes do século 19 abordados no romance. Com o diretor artístico Pierre Guffroy, Polanski não hesitou em reconstituir as paisagens britânicas nas regiões francesas da Bretanha e Normandia, onde encontraram pequenas explorações agrícolas, cercadas por muretes e arbustos, de acordo com a descrição de Thomas Hardy. Chegaram mesmo a importar terra de Dorset para cobrir o asfalto das estradas e a plantar árvores e arbustos floridos, para que o set fosse o mais fiel possível à paisagem da época.


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1981 (EUA)

Venceu
Melhor direção de arte
Melhor figurino
Melhor fotografia
Indicado
Melhor filme
Melhor diretor
Melhor trilha sonoraBAFTA 1980 (Reino Unido)

Venceu -  Melhor cinematografia
Indicado
Melhor figurino
Melhor direção de artePrêmio César 1980 (França)

Venceu
Melhor filme
Melhor diretor
Melhor fotografia
Indicado
Melhor atriz (Nastassja Kinski)
Melhor design de produção
Melhor músicaGlobo de Ouro 1981 (EUA)

Venceu
Melhor filme estrangeiro
Revelação feminina (Nastassja Kinski)
Indicado
Melhor diretor
Melhor atriz - drama (Nastassja Kinski)


== Referências ==120 battements par minute
1967
1979 no cinema
A Esquiva
A Faca na Água
A Grande Beleza
A Guerra do Fogo
A História Oficial
A Therapy
A Vida Sonhada dos Anjos
Adeus, Minha Concubina
Adieu les cons
Alfredo Sternheim
AllMovie
AlloCiné
Amor (2012)
Argentina, 1985
Arielle Dombasle
As Invasões Bárbaras
Au revoir les enfants
Aus dem Nichts
BAFTA
BAFTA de melhor cinematografia
BAFTA de melhor direção de arte
BAFTA de melhor figurino
Base Virtual Internacional de Autoridade
Biblioteca Nacional da França
Bitter Moon
Box Office Mojo
Brasil
Bretanha
British Film Institute
Camille Claudel (filme)
Carnage
Caroline Embling
Carolyn Pickles
Cartas de Iwo Jima
Central do Brasil (filme)
Chariots of Fire
Chinatown (filme)
Cinema do Reino Unido
Cinémathèque Française
Cul-de-sac (filme)
Cyrano de Bergerac (filme de 1990)
César (cinema)
César de melhor atriz
César de melhor design de produção
César de melhor filme
César de melhor fotografia
César de melhor música
César de melhor realizador
Das weiße Band
David Markham
De Aanslag
De battre mon cœur s'est arrêté
Death and the Maiden
Der Fußgänger
Des hommes et des dieux
Diretor de cinema
Doraibu mai kā
Dorset
Drama (cinema)
Dwaj ludzie z szafą
Década de 1970
Elle (filme)
Encyclopædia Britannica
Europa Europa
Face a Face (filme)
Fanny and Alexander
Farinelli (filme)
Fatima (filme de 2015)
FilmAffinity
Filme
Frantic (filme)
França
Gandhi (filme)
Gdy spadają anioły
Gemeinsame Normdatei
Geoffrey Unsworth
Ghislain Cloquet
Gisaengchung
Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme em língua estrangeira
Globo de Ouro de revelação feminina
Golden Globe Awards
Guerra e Paz (1966)
Gérard Brach
Gênero cinematográfico
Ha-Shoter Azulai
Hable con ella
Hævnen
IMDb
Illusions perdues (2021)
Indochine (filme)
Inglaterra
International Standard Book Number
Jodaeiye Nader az Simin
John Brownjohn
John Collin
Julieta dos Espíritos
Jusqu'à la garde
Kolja
L'Argent des autres
La Balance
La Cage aux folles (filme)
La Graine et le Mulet
La Vénus à la fourrure
Lady Chatterley (filme)
Lampa(filme)
Le Goût des autres
Le Gros et le maigre
Le Passager de la pluie
Le dernier métro
Le fabuleux destin d'Amélie Poulain
Le vieux fusil
Leigh Lawson
Les Garçons et Guillaume, à table!
Les Nuits fauves
Les Ripoux
Les plus belles escroqueries du monde
Les roseaux sauvages
Letterboxd
Leviatã (2014)
Lies My Father Told Me
Língua inglesa
Ma vie en rose
Mar Adentro
Minari
Minuto
Mitt liv som hund
Monsieur Klein
Morderstwo
Moviepilot
Nastassja Kinski
Netflix
Ničija Zemlja
Normandia
Nuovo Cinema Paradiso
Nybyggarna
O Baile
O Escafandro e a Borboleta (filme)
O Escritor Fantasma
O Inquilino (1976)
O Pianista
O Tigre e o Dragão (filme)
O Ódio
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver Twist (2005)
On connaît la chanson
Os Miseráveis (1995)
Os Miseráveis (2019)
Osama (filme)
Oscar 1981
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Paradise Now
Pascale de Boysson
Passagem para a Índia (filme)
Pelle, o Conquistador
Peter Firth
Pierre Guffroy
Pirates (filme)
Portugal
Providence (filme)
Prêmios Globo de Ouro
Reino Unido
Repulsion (filme)
Richard Pearson
Ridicule
Roma (filme de 2018)
Roman Polanski
Romance (cinema)
Romantismo
Rosemary's Baby
Rosemary Martin
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rozbijemy zabawę
Saul fia
Scener ur ett äktenskap
Sharon Tate
Smoking/No Smoking
Sonata de Outono
Ssaki
Suzanna Hamilton
Sylvia Coleridge
Séraphine (filme)
TV Guide
Tess of the d'Ubervilles
The Artist
The Fearless Vampire Killers
The Movie Database
The Ninth Gate
The Numbers
The Pianist
The Tragedy of Macbeth (1971)
Thomas Hardy
Thérèse (filme)
Timbuktu (filme)
To Each His Own Cinema
Todas as Manhãs do Mundo
Tony Church
Trois hommes et un couffin
Trop belle pour toi
Tudo sobre Minha Mãe
Turner Classic Movies
Un homme et une femme
Un prophète
Una giornata particolare
Utvandrarna
Uśmiech zębiczny
Vals im Bashir
Vigário
Vivre pour vivre
Vénus Beauté (Institut)
Wessex
What?
Z (filme)
Zaczarowany rower
À nos amours
Óscar
http://www.millarch.org/artigo/tess-o-mais-belo-filme-de-polanski
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb15837610h
https://www.britannica.com/topic/Tess
https://d-nb.info/gnd/7579443-3
https://www.moviemeter.nl/film/2913
https://www.the-numbers.com/movie/Tess
https://www.rottentomatoes.com/m/tess
https://www.filmaffinity.com/en/film704206.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=tess.htm
https://www.allmovie.com/movie/v49171
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=50658
https://www.synchronkartei.de/film/11526
https://www.moviepilot.de/movies/tess-2
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/79813/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0080009
https://www.tcm.com/tcmdb/title/92614/wd
https://viaf.org/viaf/184785242/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=823.html
https://www.netflix.com/title/60010978
https://www.allcinema.net/cinema/15216
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150053211
https://letterboxd.com/film/tess/
https://www.themoviedb.org/movie/11121
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/2539
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=11241
https://moviewalker.jp/mv11198/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/120030
https://lumiere.obs.coe.int/movie/27606
https://www.kinopoisk.ru/film/11639/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2326&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/13639
https://www.omdb.org/en/us/movie/11121
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/Tess
https://www.cineplayers.com/filmes/Tess-uma-licao-de-vida
https://www.cineplayers.com/premiacoes/oscar/53
http://www.allocine.fr/festivals/festival-130/edition-18355119/palmares/
http://www.allocine.fr/festivals/festival-128/edition-18353267/palmares/
https://www.cineplayers.com/premiacoes/globo-de-ouro/38
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/184785242
