Testemunha de Acusação (filme)
Witness for the Prosecution (bra/prt: Testemunha de Acusação)  é um filme americano de 1957, um drama de tribunal baseado num conto (posteriormente transformado em uma peça teatral) da escritora britânica Agatha Christie, sobre o julgamento de um homem acusado de assassinato. Esta primeira adaptação da história contou com Tyrone Power, Marlene Dietrich e Charles Laughton nos papéis principais, bem como Elsa Lanchester. Foi adaptado por Larry Marcus, Harry Kurnitz e pelo diretor do filme, Billy Wilder.


== Elenco ==
Tyrone Power .... Leonard Stephen Vole
Marlene Dietrich .... Christine Helm Vole
Charles Laughton .... Sir Wilfrid Robarts
Elsa Lanchester .... srta Plimsoll
John Williams .... sr. Brogan-Moore
Henry Daniell .... sr. Mayhew
Ian Wolfe .... sr. Carter
Torin Thatcher .... sr. Myers
Norma Varden .... Emily Jane French
Una O'Connor .... Janet McKenzie
Francis Compton .... juiz
Philip Tonge .... inspector Hearne
Ruta Lee .... Diana


== Sinopse ==
Sir Wilfrid Robarts (Charles Laughton), experiente advogado (barrister) com frágil saúde, aceita Leonard Vole (Tyrone Power) como seu cliente, apesar dos protestos de sua enfermeira, srta. Plimsoll (Elsa Lanchester), já que o médico lhe havia aconselhado tirar umas férias e afastar-se de todos os casos criminais. Vole é acusado de ter assassinado a srta. Emily French (Norma Varden), uma mulher mais velha e rica que se apaixonado por ele, a ponto de transformá-lo em seu principal herdeiro. Fortes evidênciais circunstanciais indicam Vole como o assassino.
Quando Sir Wilfrid fala com a esposa alemã de Vole, Christine (Marlene Dietrich), julga-a um tanto fria e controlada; ela apresenta, no entanto, um álibi. Acaba, no entanto, surpreendendo-se quando ela é chamada como testemunha da acusação. Como uma mulher não pode testemunhar contra seu marido, Christine revela que ainda era casada com outro homem quando aceitou casar-se com Leonard, e afirma que ele teria confessado a ela o assassinato de Emily French, e que sua consciência a havia impelido a contar a verdade.
Durante o julgamento (no Old Bailey, cuidadosamente recriado por Alexandre Trauner), Sir Wilfrid é contactado por uma mulher misteriosa que, mediante pagamento, lhe fornece as cartas escritas pela própria Christine por um amante misterioso chamado Max. Esta correspondência acabam por desacreditá-la, fazendo com que o júri inocente Leonard. 
Sir Wilfrid, no entanto, não está satisfeito com o veredito. Seus instintos lhe dizem que algo ainda estava errado, e ele pretende prová-lo. Por acaso, ele e Christine acabam ficando sozinhos no tribunal; ela aproveita esta oportunidade para assumir o crédito do ocorrido. Após tê-la ouvido dizer, no início do julgamento, que o testemunho de uma mulher não seria convincente, ela decidiu fazer com que seu depoimento fosse utilizado pela acusação, e então desacreditado. Como ex-atriz, ela interpretou o papel da mulher misteriosa tão bem que Sir Wilfrid não a reconheceu. Christine afirma saber que Leonard era culpado; seu testemunho havia sido verdadeiro, e suas cartas não haviam passado de uma fraude - Max nunca existiu. Quando lhe perguntam por que ela havia feito tudo isto, Christine afirma que ainda ama Leonard.
Leonard então aparece e, agora protegido pelo princípio  jurídico Ne Bis In Idem, confirma o que Christine acaba de dizer. Uma jovem (Ruta Lee) corre então para seus braços. Quando Leonard anuncia que pretende fugir com ela, Christine o mata com uma faca, num acesso de fúria. Sir Wilfrid comenta que Christine não teria assassinado Leonard, e sim "o executado". Sua enfermeira então cancela seus planos de férias, sabendo que ele não conseguirá resistir a assumir a defesa de Christine.


== Produção ==
Numa cena de flashback, que mostra como Leonard e Christine teriam se conhecido, numa casa noturna alemã, ela está vestindo suas tradicionais calças. Um cliente baderneiro convenientemente rasga-as, revelando assim uma das célebres pernas de Dietrich, dando início a uma briga. Para a cena foram necessários 145 figurantes, 38 dublês e 90.000 dólares.


=== Final ===
Ao fim do filme, à medida que os créditos passam pela tela, uma voz anunciava
Isto condizia com a campanha publicitária do filme; um dos seus pôsteres anunciava: "Você vai falar sobre ele, mas por favor, não conte o final."Os esforços para manter o segredo do final não pouparam nem o elenco. O diretor Billy Wilder não deu aos atores as últimas dez páginas do roteiro até o dia em que aquelas cenas fossem ser filmadas. Especula-se que o segredo possa ter custado a Marlene Dietrich um Oscar, já que a United Artists não queria chamar atenção ao fato de que Dietrich estava praticamente irreconhecível como a mulher cockney que fornece as cartas incriminadoras à defesa.


== Recepção ==
O filme recebeu críticas extremamente positivas, e tem uma avaliação de 100% no site Rotten Tomatoes. O crítico que avaliou o filme no TV Guide lhe deu quatro estrelas e meia (de cinco), afirmando que "Witness for the Prosecution é uma adaptação inteligente e elegante da peça de sucesso de Agatha Christie, levada à tela com engenhosidade e vitalidade por Billy Wilder."O filme foi indicado para o Oscar de melhor ator (Charles Laughton), melhor atriz coadjuvante (Elsa Lanchester), melhor diretor, melhor edição, melhor filme e melhor som (Gordon E. Sawyer).O American Film Institute lista o filme nas categorias:

AFI's 100 Years...100 Thrills - indicado
AFI's 100 Years...100 Heroes and Villains:
Christine Helm Vole - indicada como vilã
AFI's 10 Top 10 - 6ª drama de tribunal


== Prêmios e indicações ==


== Adaptação ==
O filme é baseado na adaptação teatral feita pela própria Agatha Christie de seu conto, porém foi muito ampliada. As cenas cômicas entre Sir Wilfrid e a enfermeira Plinsoll, que não fazem parte da peça, foram acrescentadas ao filme quando os roteiristas souberam que a dupla (casados na vida real) Charles Laughton e Elsa Lanchester contracenariam. A relação entre os dois personagens fez tanto sucesso com o público que acabou sendo incluída no remake do filme feito para a televisão em 1982, no qual Ralph Richardson e Deborah Kerr interpretaram os papéis.[carece de fontes?]


== Referências ==1957 no cinema
AFI's 100 Years...100 Heroes and Villains
AFI's 100 Years...100 Thrills
AFI's 10 Top 10
A Foreign Affair
Ace in the Hole
AdoroCinema
Advogado
Agatha Christie
Alemanha
Alexandre Trauner
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Assassinato
Avanti!
BAFTA
Barrister
Billy Wilder
Bis in idem
Brasil
Buddy Buddy
Calça
Charles Laughton
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
Cockney
Deborah Kerr
Diretor de cinema
Double Indemnity
Drama de tribunal
Dublês
Dólar
Elsa Lanchester
Encyclopædia Britannica
Escritor
Estados Unidos
Evidência circunstancial
Fedora (filme)
FilmAffinity
Filme
Filme de suspense
Five Graves to Cairo
Flashback
Francis Compton
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Globo de Ouro de melhor atriz coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Golden Globe Awards
Gordon E. Sawyer
Gênero cinematográfico
Harry Kurnitz
Henry Daniell
IMDb
Ian Wolfe
Irma la Douce
John Williams
Julgamento
Júri
Kiss Me, Stupid
Letterboxd
Love in the Afternoon
Língua inglesa
Marlene Dietrich
Mauvaise Graine
Minuto
Movie Poster Database
Moviepilot
Netflix
Norma Varden
Observatório Europeu do Audiovisual
Old Bailey
One, Two, Three
Oscar 1958
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor atriz secundária
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor som
Philip Tonge
Portugal
Prêmio Edgar
Pôster
Público (jornal)
Ralph Richardson
Reino Unido
Remake
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ruta Lee
Sabrina (filme de 1954)
Sir
Some Like It Hot
Stalag 17
Sunset Boulevard
TV.com
TV Guide
The Apartment
The Emperor Waltz
The Fortune Cookie
The Front Page
The Lost Weekend
The Major and the Minor
The Movie Database
The Private Life of Sherlock Holmes
The Seven Year Itch
The Spirit of St. Louis
The Witness for the Prosecution
Torin Thatcher
Turner Classic Movies
Tyrone Power
Una O'Connor
United Artists
Wayback Machine
Witness for the Prosecution (peça de teatro)
Álibi
Óscar
http://www.afi.com/Docs/100Years/thrills400.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/handv400.pdf
http://www.movieposterdb.com/poster/92730421
https://web.archive.org/web/20091015175535/http://www.movieposterdb.com/poster/92730421
https://www.britannica.com/topic/Witness-for-the-Prosecution-film-1957
https://www.moviemeter.nl/film/2262
https://www.rottentomatoes.com/m/witness_for_the_prosecution
https://www.filmaffinity.com/en/film667376.html
https://www.allmovie.com/movie/v55001
https://www.filmportal.de/6e4f4f219d2e4461a5d24c795dc43ffc
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=46138
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/52448
https://www.synchronkartei.de/film/3729
https://www.moviepilot.de/movies/zeugin-der-anklage
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/51105/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0051201
https://www.tcm.com/tcmdb/title/21268/wd
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-4884/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/witness-for-the-prosecution/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=4884.html
https://www.netflix.com/title/60011588
https://www.allcinema.net/cinema/10814
https://letterboxd.com/film/witness-for-the-prosecution-1957/
https://www.themoviedb.org/movie/37257
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=4471
https://moviewalker.jp/mv4463/
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/119280
https://lumiere.obs.coe.int/movie/17022
https://www.kinopoisk.ru/film/489/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=869&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/7299
https://www.omdb.org/en/us/movie/737
https://cinecartaz.publico.pt/filme/18981
http://www.rottentomatoes.com/m/witness_for_the_prosecution/
http://movies.tvguide.com/witness-prosecution/review/123057
http://www.oscars.org/awards/academyawards/legacy/ceremony/30th-winners.html
https://cineplayers.com/premiacoes/oscar/30
https://cineplayers.com/premiacoes/globo-de-ouro/15
