The Father
The Father (bra: Meu Pai, pt: O Pai) é um filme de drama psicológico de 2020 dirigido por Florian Zeller, em sua estreia na direção; ele co-escreveu o roteiro com o colega dramaturgo Christopher Hampton, baseado na peça de Zeller de 2012, Le Père, que faz parte de uma trilogia que também inclui Le Fils e The Mother. O filme é uma co-produção franco-britânica, e é estrelado por Anthony Hopkins, Olivia Colman, Mark Gatiss, Imogen Poots, Rufus Sewell e Olivia Williams, e segue um galês idoso vivendo com demência.
The Father estreou no Festival Sundance de Cinema, em 27 de janeiro de 2020, e foi lançado pela Sony Pictures Classics nos Estados Unidos, em 26 de fevereiro de 2021, na França, em 26 de maio de 2021, pela UGC Distribution, e no Reino Unido, em 11 de junho de 2021, pela Lionsgate. O filme arrecadou 28 milhões de dólares, com um orçamento de 6 milhões dólares, e foi aclamado pela crítica, que elogiou as atuações de Hopkins e Colman, bem como os valores de produção e sua representação da demência.No Oscar 2021, Hopkins ganhou o prêmio de Melhor Ator, e Zeller e Hampton ganharam o Melhor Roteiro Adaptado; o filme recebeu seis indicações no total, incluindo Melhor Filme e Melhor Atriz Coadjuvante (Colman). No Prémios Globo de Ouro de 2021, o filme recebeu quatro indicações, incluindo Melhor Filme – Drama, e recebeu seis indicações no British Academy Film Awards de 2021, ganhando Melhor Ator (Hopkins) e Melhor Roteiro Adaptado. Além disso, Hopkins e Colman foram nomeados para Melhor Ator Principal e Melhor Atriz Coadjuvante, respectivamente, no Prémios Screen Actors Guild 2021.


== Produção ==
Foi anunciado em maio de 2019 que Florian Zeller iria dirigir um roteiro com Christopher Hampton baseado em sua peça. Anthony Hopkins e Olivia Colman foram escalados para o filme. Olivia Williams, Rufus Sewell, Imogen Poots e Mark Gatiss se juntaram no final daquele mês, com as filmagens começando em 13 de maio. Os locais de filmagem incluíram West London Film Studios e Hayes, Hillingdon.


== Lançamento ==
The Father teve sua estreia mundial no Festival Sundance de Cinema em 27 de janeiro de 2020 e foi lançado nos Estados Unidos em 18 de dezembro de 2020 pela Sony Pictures Classics, e no Reino Unido em 8 de janeiro de 2021 pela Lions Gate. No Brasil, o filme foi lançado simultaneamente nos cinemas e nas plataformas digitais pela California Filmes em abril de 2021. No mesmo mês, a California Filmes iniciou a pré-venda da edição limitada em blu-ray do filme no Brasil, que será lançada em 30 de julho de 2021 na Versátil Home Vídeo. Posteriormente, foi colocada na mesma loja pela distribuidora uma tiragem limitada do filme em DVD.


== Recepção ==
O agregador de críticas Rotten Tomatoes relata que 98% das 222 resenhas críticas foram positivas, com uma classificação média de 8,6 / 10. O consenso dos críticos do site diz: "Liderado por performances estelares e habilmente dirigido pelo escritor-diretor Florian Zeller, The Father apresenta um retrato empático devastador da demência." No Metacritic, tem uma pontuação de 87 de 100 com base em 45 críticos, indicando "aclamação universal". De acordo com a PostTrak, 84% dos membros do público deram ao filme uma pontuação positiva, com 54% dizendo que definitivamente o recomendariam.


== Trilha sonora ==
A trilha-sonora do filme reúne músicas clássicas, com Ludovico Einaudi, Federico Mecozzi e Redi Hasa. Além de Les Pêcheurs de Perles (The Pearl Fishers) - Je Crois Entendre Encore, de Georges Bizet.


== Prequela ==
O filme intitulado The Son, baseado na peça de Zeller de 2018, que é enquadrado como uma prequela de The Father, com Hopkins reprisando seu papel como Anthony e Zeller retornando como escritor e diretor, foi lançado em 25 de novembro de 2022.


== Referências ==


== Ligações externas ==
The Father. no IMDb.2020 no cinema
Agregador de críticas
AlloCiné
Anthony Hopkins
BAFTA 2021
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor roteiro adaptado
Blu-ray
Brasil
California Filmes
Christopher Hampton
David Parfitt
Demência
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dólar dos Estados Unidos
Festival Sundance de Cinema
FilmAffinity
Filme de drama
Florian Zeller
França
Galês
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Gênero cinematográfico
IMDb
Imogen Poots
Le Fils
Le Père
Letterboxd
Lions Gate Entertainment
Lionsgate
Ludovico Einaudi
Língua inglesa
Mark Gatiss
Metacritic
Minuto
Observatório Europeu do Audiovisual
Olivia Colman
Olivia Williams
Oscar 2021
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Portugal
PostTrak
Prequência
Produção cinematográfica
Prémio Screen Actors Guild de melhor ator em cinema
Prémio Screen Actors Guild de melhor atriz secundária em cinema
Prémios Globo de Ouro de 2021
Prémios Screen Actors Guild 2021
Reino Unido
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rufus Sewell
Sony Pictures Classics
Sony Pictures Entertainment
The Guardian
The Hollywood Reporter
The Movie Database
The Son (filme)
Une heure de tranquillité
Variety
Versátil Home Vídeo
Óscar
https://www.sundance.org/projects/the-father
https://variety.com/2020/film/news/olivia-colman-anthony-hopkins-father-release-date-1234769010/
https://www.launchingfilms.com/release-schedule?filmSearch=the+father
https://www.rottentomatoes.com/m/the_father_2020
https://variety.com/2020/film/reviews/the-father-review-anthony-hopkins-olivia-colman-1203482695/
https://www.theguardian.com/film/2020/jan/27/the-father-review-anthony-hopkins-olivia-colman
https://www.hollywoodreporter.com/review/father-review-1273990
https://www.californiafilmes.com.br/filme/meu-pai/
https://www.metacritic.com/movie/the-father
http://www.filmeb.com.br/calendario-de-estreias/meu-pai
https://www.californiafilmes.com.br/2021/04/08/indicado-a-seis-oscars-meu-pai-estreia-nos-cinemas-e-nas-plataformas-digitais/
https://www.ospaparazzi.com/entretenimento/filmes/meu-pai
https://soundtracktracklist.com/release/the-father-2020-soundtrack/
https://www.ospaparazzi.com/entretenimento/filmes/oscar/oscar-2021
https://g1.globo.com/pop-arte/cinema/oscar/2021/noticia/2021/04/26/oscar-2021-nomadland-e-grande-vencedor-com-tres-premios.ghtml
https://www.versatilhv.com.br/produto/535097/blu-ray-meu-pai-edicao-limitada-definitiva-com-1-poster-1-livreto-e-2-cards
https://deadline.com/2021/03/raya-and-the-last-dragon-weekend-box-office-los-angeles-movie-theaters-reopening-1234713807/
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/405697_o-pai
https://www.versatilhv.com.br/produto/538000/meu-pai-tiragem-limitada
https://deadline.com/2019/05/anthony-hopkins-olivia-colman-to-star-in-the-father-embankment-florian-zeller-cannes-1202606071/
https://www.screendaily.com/features/four-uk-producers-with-films-at-the-autumn-festivals-reflect-on-a-crazy-year/5152825.article
https://www.hollywoodreporter.com/behind-screen/how-the-father-production-designer-evoked-disorientation-in-film-about-memory-loss
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt10272386
https://www.rottentomatoes.com/m/the_father_2021
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=273981.html
https://www.filmaffinity.com/en/film701512.html
https://letterboxd.com/film/the-father-2020/
https://www.themoviedb.org/movie/600354
https://lumiere.obs.coe.int/movie/89394
https://www.kinopoisk.ru/film/1262160/
https://deadline.com/2021/10/florian-zellers-the-son-sells-out-globally-embankment-cross-city-1234853867/
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=95000
https://www.imdb.com/title/tt10272386/
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/117753
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=5064&view=2-Film%20Title-Alpha
