The Revenant
The Revenant (bra: O Regresso; prt: The Revenant: O Renascido) é um filme norte-americano de 2015 realizado por Alejandro González Iñárritu, escrito por Mark L. Smith e Iñárritu baseados no romance homónimo escrito por Michael Punke, que por sua vez foi inspirado pela história real de Hugh Glass. O filme é estrelado por Leonardo DiCaprio, Tom Hardy, Domhnall Gleeson, Will Poulter e Brendan Fletcher.
O desenvolvimento começou em agosto de 2001 quando Akiva Goldsman comprou os direitos do manuscrito de Punke com o objetivo de produzir o filme. The Revenant originalmente seria dirigido por Park Chan-wook com a intenção de ter Samuel L. Jackson como protagonista, e posteriormente John Hillcoat e Christian Bale em negociações para estrelar. Ambos os diretores deixaram o projeto e Iñárritu assinou para dirigir em 2011. Após vários adiamentos na produção por causa de outros projetos, as filmagens começaram em outubro de 2014 e terminaram em agosto do ano seguinte.
O filme ganhou em três importantes categorias dos Globo de Ouro de 2016: melhor filme de drama, melhor ator de drama (Leonardo DiCaprio) e melhor diretor (Alejandro González Iñárritú) e foi indicado a 12 Oscars, vencendo nas categorias de Melhor Diretor (Alejandro G. Iñárritu), Melhor Ator (Leonardo DiCaprio) e Melhor Fotografia (Emmanuel Lubezki).


== Sinopse ==
Em 1823, durante uma expedição para território inexplorado no Velho Oeste, o explorador e comerciante de peles Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) é atacado por um urso e seu companheiro John Fitzgerald (Tom Hardy) o deixou para morrer  após assassinar seu filho. Glass sobrevive e parte para dentro de território selvagem durante o inverno à procura de vingança contra aquele que o traiu.


== Elenco ==
Leonardo DiCaprio como Hugh Glass
Tom Hardy como John Fitzgerald
Domhnall Gleeson como Andrew Henry
Will Poulter como Jim Bridger
Paul Anderson como Anderson
Lukas Haas como Jones
Brendan Fletcher como Fryman
Kristoffer Joner como Murphy
Brad Carter como Johnnie
Forrest Goodluck como Hawk


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
O desenvolvimento do filme teve início em agosto de 2001, quando o produtor Akiva Goldsman adquiriu os direitos do romance The Revenant, de Michael Punke. David Rabe havia escrito o roteiro do novo filme. Logo depois, a produção foi assumida por Park Chan-wook, tendo Samuel L. Jackson como presumível protagonista. No entanto, Park deixou o projeto. O desenvolvimento do filme seria retomado somente em 2010, quando Mark L. Smith escreveu uma nova adaptação do romance a pedido de Steve Golin, dono da produtora Anonymous Content. Em maio de 2010, Smith revelou que John Hillcoat havia sido contactado para dirigir o filme e Christian Bale estava em negociações para assumir o papel principal. Hillcoat, no entanto, deixou o projeto em outubro do mesmo ano. Jean-François Richet chegou a ser considerado para o substituir, mas Alejandro González Iñárritu foi contratado em seu lugar. Em novembro do mesmo ano, a New Regency Productions juntou-se à produção e a 20th Century Fox fechou com a companhia para distribuição do filme. Dias depois, Iñárritu anunciou a possível contratação de Leonardo DiCaprio e Sean Penn para os dois papéis principais.Ao aceitar dirigir o filme, Iñárritu passou a trabalhar com Smith nos roteiros que já haviam sido escritos. Em entrevista à Creative Screenwriting, Smith declarou não ter certeza se o novo diretor iria filmar as sequências como a equipe anterior havia escrito.A produção foi suspensa em março de 2012, já que Iñárritu fechou com a New Regency para dirigir Flim-Flam Man, um filme do gênero policial baseado em romance homônimo de Jennifer Vogel. Sean Penn também foi considerado para protagonizar o filme. Em dezembro de 2012, Iñárritu anunciou que trabalharia em Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance), uma comédia dramática sobre um ator que já fez sucesso interpretando um super-herói no cinema. Por esta produção, Iñarritu venceu o Oscar nas categorias de Melhor Diretor e Melhor Roteiro Original e o filme vence o Oscar de Melhor Filme. As filmagens de Birdman tiveram início em março de 2013. O diretor concordou em iniciar a produção de The Revenant não muito tempo após o lançamento de Birdman.O filme foi orçado em 60 milhões de dólares, sendo 30 milhões da New Regency. A RatPac-Dune Entertainment, de Brett Ratner, também foi uma das agências financiadoras do filme. A Worldview Entertainment, que também co-financiou Birdman, estava cotada para dividir o orçamento nesta nova produção, deixou o projeto em julho de 2014. A New Regency tentou buscar apoio da 20th Century Fox, que recusou por conta dos contratos pay-for-play de DiCaprio e Tom Hardy - que exigiam que ambos fossem pagos mesmo se o filme não fosse concluído e lançado. A companhia americana Annapurna Pictures e a chinesa Alpha Animation fecharam logo depois para financiar parte do filme.


=== Filmagens ===
As filmagens principais para The Revenant tiveram início em outubro de 2014. Uma pausa planejada de duas semanas foi estendida para seis semanas, o que forçou Tom Hardy a desistir de atuar em Suicide Squad. Em fevereiro de 2015, Iñárritu, que fez uso de luz natural em suas filmagens, afirmou que a produção duraria "até o final de abril ou maio", já que o elenco estava "atuando em locações muito distantes e os deslocamentos até o estúdio principal demandavam mais de 40% do dia". Brad Weston, presidente e CEO da New Regency Pictures, afirmou que a filmagens principais foram desafiadoras devido a ambição natural envolvendo o projeto. De certa forma, as filmagens foram concluídas em agosto de 2015.O filme foi rodado em doze locações em três países diferentes: Canadá, Estados Unidos e Argentina. No Canadá, as filmagens ocorreram em Calgary, Squamish e Burnaby. Enquanto o plano inicial previa as filmagens somente no Canadá, o clima muito quente, fez com que a produção fosse levada ao sul da Argentina para a realização das cenas com neve.Parte da equipe também levantou questões sobre a complexidade das filmagens, resultando em muitas desistências e demissões. Mary Parent foi, então, contratada para assumir a produção. Iñárritu afirmou que alguns dos membros da equipe haviam realmente deixado a produção, exemplificando que "como diretor, se identificar um violino desafinado, tem de tirá-lo da orquestra". Sobre sua experiência nas filmagens, DiCaprio afirmou que poderia contar "30 ou 40 sequências das mais difíceis de toda sua carreira".Nos estágios iniciais de produção, Iñárritu havia afirmado que pretendia filmar cronologicamente, um processo que acrescentaria 7 milhões de dólares ao orçamento.  Posteriormente, o diretor anunciou que o filme seria rodado em sequência, apesar de Hardy defender que uma filmagem cronológica seria impossível devido às condições climáticas.Em julho de 2015 foi divulgado que o orçamento do filme havia passado dos 60 milhões previstos para 95 milhões, tendo sido encerrado com orçamento total de 135 milhões.


=== Música ===
A trilha sonora de The Revenant foi composta pelo músico japonês Ryuichi Sakamoto e pelo músico alemão de música eletrônica Alva Noto, com trilhas adicionais de Bryce Dessner. O conjunto principal da obra foi gravado nos estúdios Seattlemusic Scoring Stage, na região metropolitana de Seattle, Washington, por músicos da orquestra Northwest Sinfonia. Sakamoto conduziu estas sessões principais. A participação de Bryce Dessner foi performada pela orquestra alemã "S T A R G A ZE" sob a regência de André de Ridder. Música adicional licenciada para o filme inclui "Become Ocean", de John Luther Adams, gravada pela Orquestra Sinfônica de Seattle sob a regência de Ludovic Morlot, e trechos de "Jetsun Mila", da compositora francesa Eliane Radigue.Um álbum contendo a trilha sonora foi lançado em plataforma digital em 25 de dezembro de 2015, e em CD em 8 de janeiro de 2016. A Milan Records encarregou-se de lançar uma mídia em vinil em abril de 2016.


== Prêmios e indicações ==


=== Oscar 2016 ===


=== Globo de Ouro 2016 ===


=== BAFTA 2016 ===


=== Prémios Screen Actors Guild 2016 ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)
The Revenant. no IMDb.12 Years a Slave
1823
1917 (filme)
2010
2015 no cinema
20th Century Fox
A Balada do Soldado
A Lista de Schindler
A Man for All Seasons
A Noite Americana
A Ponte do Rio Kwai
A Rainha
A Rede Social
A Ronda (1950)
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
Academy Awards
AdoroCinema
Akiva Goldsman
Alejandro González Iñárritu
Alice Doesn't Live Here Anymore
AllMovie
All About Eve
AlloCiné
Alva Noto
André de Ridder
Annie Hall
Anonymous Content
Argentina
Argo (filme)
As Horas (filme)
Atonement
Atonement (filme)
Avatar (filme)
BAFTA 2018
BAFTA 2019
BAFTA 2020
BAFTA 2021
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor filme
BBC
Babel (filme)
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beleza Americana
Ben-Hur
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Bohemian Rhapsody (filme)
Box Office Mojo
Boyhood
Brad Weston
Brasil
Brendan Fletcher
Brett Ratner
British Academy Film Awards
British Academy of Film and Television Arts
Bryce Dessner
Burnaby
Butch Cassidy and the Sundance Kid
CD
CEO
Cabaret (filme)
Calgary
Canadá
Chariots of Fire
Christian Bale
Cinema dos Estados Unidos
Cinema western
Comédia dramática
David Rabe
Dead Poets Society
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Disney+
Distribuição cinematográfica
Domhnall Gleeson
Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb
Dólar dos Estados Unidos
Educating Rita
Eliane Radigue
Emmanuel Lubezki
Estados Unidos
Figurino
FilmAffinity
Filme de drama
Gandhi (filme)
Gervaise
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor realizador
Goodfellas
Gênero cinematográfico
Hamlet (filme de 1948)
Howards End (filme)
Hugh Glass
IMDb
Jack Fisk
Jacqueline West
Jean-François Richet
Jean de Florette
Jeux interdits
Jim Bridger
John Hillcoat
John Luther Adams
Julia (filme)
La La Land (filme)
Lacombe Lucien
Ladri di biciclette
Lawrence da Arábia (filme)
Leonardo DiCaprio
Letterboxd
Ludovic Morlot
Lukas Haas
Luz natural
Língua inglesa
Manhattan (filme)
Mark L. Smith
Mary Parent
Metacritic
Michael Punke
Midnight Cowboy
Milan Records
Minuto
Moonlight (filme)
Moviepilot
My Fair Lady
Netflix
Neve
Nomadland
O Artista
O Aviador
O Discurso do Rei
O Homem Elefante
O Paciente Inglês (filme)
O Pianista
O Salário do Medo
O Segredo de Brokeback Mountain
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Orquestra Sinfônica de Seattle
Os Descendentes
Oscar 2016
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor edição de som
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor maquiagem
Oscar de melhor roteiro original
Oscar de melhores efeitos visuais
Ou Tudo ou Nada
Park Chan-wook
Paul Anderson (ator)
Portugal
Produção cinematográfica
Prémio Screen Actors Guild de melhor ator em cinema
Prémios Globo de Ouro de 2016
Prémios Screen Actors Guild 2016
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
Quatro Casamentos e um Funeral
Quem Tem Medo de Virginia Woolf?
Regency Enterprises
Ricardo III (filme de 1955)
Roma (filme de 2018)
Room at the Top
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ryuichi Sakamoto
Samuel L. Jackson
Sean Penn
Seattle
Sense and Sensibility (filme)
Shakespeare in Love
Slumdog Millionaire
Squamish
Suicide Squad
Sunday Bloody Sunday (filme)
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Commitments
The Graduate
The Hurt Locker
The Hustler
The Killing Fields (filme)
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Sound Barrier
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Tom Hardy
Tom Jones (1963)
Turner Classic Movies
Uma Mente Brilhante
Velho Oeste
Vinil
Washington (estado)
Will Poulter
Worldview Entertainment
Yahoo!
Óscar
http://www.thewrap.com/revenant-budget-soars-to-165-million-with-new-regency-footing-most-of-bill-exclusive/
http://www.foxmovies.com/movies/the-revenant
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=revenant.htm
http://www.ign.com/articles/2001/08/09/akiva-goldsman-mauled-by-grizzly
http://www.hollywoodreporter.com/news/leonardo-dicaprio-alejandro-gonzalez-inarritu-696259
http://www.slashfilm.com/tom-hardy-leonardo-dicaprio-alejandro-gonzalez-inarritu-revenant/
http://www.darkhorizons.com/news/18531
http://bloody-disgusting.com/news/20356/
http://www.thewrap.com/movies/column-post/babel-director-alejandro-gonzalez-inarritu-attached-wbs-revenant-exclusive-30191/
http://variety.com/2014/film/news/leonardo-dicaprios-survival-drama-the-revenant-attracts-megan-ellisons-annapurna-1201261423/
http://variety.com/2011/film/news/new-regency-boarding-the-revenant-1118045396/
http://deadline.com/2011/11/leonardo-dicaprio-sean-penn-wanted-men-for-new-regencys-the-revenant-191364/
http://creativescreenwriting.com/i-think-he-wanted-to-toss-me-off-the-cliff-mark-l-smith-on-the-revenant-and-martyrs/
http://variety.com/2012/film/news/new-regency-backing-inarritu-pic-1118051246/
http://www.vulture.com/2012/03/how-leonardo-dicaprio-flirted-with-a-bear-but-committed-to-a-wolf.html
http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/02/150223_oscar_vencedores_hb
http://deadline.com/2012/12/a-departure-for-alejandro-gonzalez-inarritu-hell-next-direct-a-comedy-384673/
http://www.screendaily.com/news/production/leo-dicaprio-to-star-in-the-revenant/5070746.article
http://www.hollywoodreporter.com/news/megan-ellison-talks-rescue-leonardo-718079
http://www.hollywoodreporter.com/news/china-clears-revenant-release-cuts-871323
http://www.hollywoodreporter.com/news/how-leonardo-dicaprios-revenant-shoot-810290
http://deadline.com/2015/02/birdman-alejandro-gonzalez-inarritu-the-revenant-1201365129/
http://collider.com/the-revenant-filming-details-inarritu/
http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3200024/Studio-Leonardo-DiCaprio-s-film-Revenant-slams-untrue-fleas-beard-rumors-star-finally-finishes-filming-95-million-epic.html
http://www.etcanada.com/blogs/etc_106841/leonardo-dicaprio-to-film-the-revenant-in-british-columbia/film/
https://www.yahoo.com/movies/leonardo-dicaprio-on-fighting-a-1281529422913590.html
http://collider.com/the-revenant-release-date/
http://www.hollywoodreporter.com/news/revenant-producers-alejandro-g-inarritu-834442
http://collider.com/tom-hardy-talks-mad-max-fury-road-the-revenant-splinter-cell-movie/
http://consequenceofsound.net/2015/10/the-nationals-bryce-dessner-composing-soundtrack-for-leonardo-dicaprios-the-revenant/
http://pitchfork.com/news/61726-the-nationals-bryce-dessner-and-alva-noto-joined-ryuichi-sakamoto-on-the-revenant-score/
http://www.soundtrack.net/movie/the-revenant-2015/
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-182266/
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=The+Revenant&oq=The+Revenant
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=The+Revenant
https://www.imdb.com/title/tt1663202/
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=The+Revenant
https://viaf.org/viaf/226720826/
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1407106/
https://www.metacritic.com/movie/the-revenant-2015
https://www.moviemeter.nl/film/102993
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1663202
https://www.rottentomatoes.com/m/the_revenant_2015
https://www.allcinema.net/cinema/354289
https://www.allmovie.com/movie/v597171
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=182266.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=revenant.htm
https://www.synchronkartei.de/film/32970
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/95543
https://www.filmaffinity.com/en/film117532.html
https://letterboxd.com/film/the-revenant-2015/
https://www.moviepilot.de/movies/the-revenant-der-ruckkehrer
https://www.netflix.com/title/80064516
https://www.tcm.com/tcmdb/title/2031338/wd
https://www.themoviedb.org/movie/281957
https://www.disneyplus.com/movies/wd/1Vptn2qEkz0V
https://cinecartaz.publico.pt/filme/355991
https://lumiere.obs.coe.int/movie/66252
https://www.kinopoisk.ru/film/522941/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=The+Revenant
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4689&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/281463
https://www.omdb.org/en/us/movie/58106
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/226720826
