The Magnificent Ambersons (1942)
The Magnificent Ambersons é um filme estadunidense de 1942, do gênero drama, dirigido por Orson Welles e estrelado por Joseph Cotten e Dolores Costello.


== Sinopse ==
A bela Isabel reina na mansão Amberson, a mais espetacular de Indianápolis. Isabel ia casar-se com Eugene, brilhante inventor, mas ele a humilhou em público um dia e ela acabou se decidindo por Wilbur Minafer. O casal tem um filho, George, arrogante, invejoso, intratável. Após a morte de Wilbur, Eugene, agora rico fabricante de automóveis, corteja novamente Isabel, que o aceita. George, porém, deseja a mãe só para si e faz de tudo para atrapalhar o namoro. Com a ajuda da tia Fanny, ele provoca e também acaba vítima de uma série de infortúnios que se abate sobre os Ambersons.


== Elenco ==


== Produção ==
O filme foi muito mal recebido pela plateia quando de sua primeira exibição: vaias, risos nas horas erradas, ofensas ao elenco. Diante disso, o presidente da RKO Pictures ordenou um corte de aproximadamente 40 minutos ao montador Robert Wise. Isso foi feito à revelia do diretor Welles, que, àquela altura, estava no Brasil rodando o nunca terminado It's All True. Apesar de ter ganhado ritmo, os espectadores continuaram a reclamar—agora do final pessimista. Assim, outro final foi feito, também sem a intervenção de Welles. Por fim, o filme acabou reduzido de 148 para meros 88 minutos de duração e lançado em programas duplos com a comédia classe B Mexican Spitfire Sees a Ghost. A estratégia não funcionou: a película foi largamente ignorada pelo público e recebeu fria recepção da maioria da crítica.Apesar do diretor ter se sentido compreensivelmente ultrajado, o que sobrou ainda é tremendamente impressionante e, após revisões, tem recebido as bênçãos da crítica. Para mostrar as transformações no sistema sócio-econômico dos Estados Unidos no século XX, através da deterioração da orgulhosa porém moribunda família Amberson, Welles fez uso de impactantes técnicas cinematográficas—longas tomadas, composição em profundidade, diálogos sobrepostos, montagem elíptica e contrastes extremos de luz e sombra.Para contar essa história, baseada no romance homônimo de Booth Tarkington, lançado em 1918, Welles contou com um elenco magnífico, a começar por Joseph Cotten, Dolores Costello, Anne Baxter e Agnes Moorehead (indicada ao Oscar). A maior surpresa, entretanto, foi o cowboy de faroestes de segunda linha Tim Holt, que deu uma interpretação brilhante à figura central de George Amberson Minifer. Destacam-se ainda na produção a fotografia e a direção de arte, que também receberam indicações ao Oscar, além da trilha sonora (de Bernard Herrmann) e da mixagem de som.
The Magnificent Ambersons custou aos cofres da RKO $1,125,000 e resultou em um prejuízo de $624,000.O livro de Tarkington já havia sido filmado anteriormente, em plena era muda, sob o título Pampered Youth (1925).


== Premiações ==
Agnes Moorehead recebeu o prêmio NYFCC de 1942, na categoria Melhor Atriz.


== Ver também ==
Filmes de 1942 da RKO Pictures


== Referências ==1918
1925
1942
1942 no cinema
1984
2008
2010
Agnes Moorehead
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Anne Baxter
Automóvel
Base Virtual Internacional de Autoridade
Bernard Herrmann
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Bibsys
Booth Tarkington
Brasil
Casamento
Cinema dos Estados Unidos
Cinema mudo
Cinema western
Cinémathèque Française
Cofre
Comédia
Cowboy
Crítica
Dia
Diretor cinematográfico
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Direção de arte
Distribuição cinematográfica
Diálogo
Dolores Costello
Drama
Economia
Edição de autor
Encyclopædia Britannica
Erskine Sanford
Estados Unidos
Família
FilmAffinity
Filme
Filme B
Filmes de 1942 da RKO Pictures
Frio
Gemeinsame Normdatei
Gênero cinematográfico
Homônimo
IMDb
Indianápolis
Inventor
It's All True
Joseph Cotten
Letterboxd
Livro
Londres
Luz
Major
Mansão
Mexican Spitfire Sees a Ghost
Minuto
Mixagem
Montagem
Morte
Moviepilot
Mãe
Namoro
Netflix
New York Film Critics Circle Awards
Nova Iorque
Observatório Europeu do Audiovisual
Orson Welles
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor direcção de arte
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Pampered Youth
Parentesco
Prejuízo
Preto e Branco
Produção cinematográfica
RKO Pictures
Ray Collins
Richard Bennett
Riqueza
Robert Wise
Romance
Rotten Tomatoes
Sistema Universitário de Documentação
Social
Sombra
Século XX
TV.com
The Movie Database
Tim Holt
Trilha sonora
Turner Classic Movies
Óscar
http://www.allrovi.com/movies/movie/the-magnificent-ambersons-v30848/review
https://viaf.org/viaf/203034268/
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/4060103
https://datos.bne.es/resource/XX5176059
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb125664034
https://www.britannica.com/topic/The-Magnificent-Ambersons-film-1942
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/34944/
https://d-nb.info/gnd/4465049-8
https://www.moviemeter.nl/film/2198
https://www.idref.fr/034969292
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/magnificent-ambersons/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0035015
https://www.rottentomatoes.com/m/1013071-magnificent_ambersons
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/27328
https://www.allmovie.com/movie/v30848
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2684.html
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=36826
https://www.synchronkartei.de/film/31911
https://www.filmaffinity.com/en/film352696.html
https://www.moviepilot.de/movies/der-glanz-des-hauses-amberson
https://www.tcm.com/tcmdb/title/683/wd
https://www.netflix.com/title/70001262
https://www.allcinema.net/cinema/1879
https://letterboxd.com/film/the-magnificent-ambersons/
https://www.themoviedb.org/movie/965
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/8606
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=746
https://moviewalker.jp/mv745/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/4792
https://www.kinopoisk.ru/film/8554/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1172&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/2491
https://www.omdb.org/en/us/movie/965
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/203034268
