The House of Rothschild
The House of Rothschild (Brasil: A Casa de Rothschild) é um filme norte-americano de 1934, do gênero drama biográfico e histórico, dirigido por Alfred L. Werker baseado em peça teatral de George Hembert Westley.


== Produção ==
Produzido pela 20th Century Pictures, que logo em seguida se fundiria com a Fox Film Corporation para formar a 20th Century Fox, The House of Rothschild é, talvez, o melhor filme do diretor Alfred Werker. O roteiro, baseado em peça não montada de George Hembert Westley, não só enaltece a riqueza, mas também traça a crônica da sobrevivência da famosa família judia.Apesar de filmado em preto e branco, a última sequência, aquela em que Nathan Rothschild recebe o título de barão das mãos do Príncipe Regente, foi rodada em Technicolor.Pensado como um ataque ao crescente antissemitismo na Alemanha, The House of Rothschild recebeu um golpe de Joseph Goebbels, que o editou para transformá-lo em propaganda contra os judeus.George Arliss se especializara em personagens históricos, tendo já recebido um Oscar pelo seu Benjamin Disraeli em Disraeli, de 1929. Ele já encarnara, também, Alexander Hamilton e Voltaire. Como era habitual, sua esposa, Florence Arliss, também participa do elenco.


== Sinopse ==
O filme conta a história da ascensão da importante família de banqueiros judeus, desde o patriarca Mayer Rothschild, no século XVIII, até o financiamento da guerra inglesa contra Napoleão, levado a efeito pelo seu filho Nathan Rothschild. Há espaço também para o romance entre a filha Julie e o Capitão Fitzroy.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1934
The New York Times: Dez Melhores Filmes de 1934


== Elenco ==


== Referências ==1929
1934
1934 no cinema
1983
1986
20th Century Fox
20th Century Pictures
21 de maio
7 de abril
Alan Mowbray
Alemanha
Alexander Hamilton
Alfred L. Werker
Alfred Newman
AllMovie
Allen McNeil
AlloCiné
American Film Institute
Arthur Byron
Banqueiro
Barbara McLean
Barão
Benjamin Disraeli
Boris Karloff
Brasil
C. Aubrey Smith
Capitão (militar)
Cinebiografia
Cinema dos Estados Unidos
Conde
Crauford Kent
Darryl F. Zanuck
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Disraeli (1929)
Distribuição cinematográfica
Drama
Duque de Wellington
EBAL
Esposa
Estados Unidos
Família
Figurino
Filho
FilmAffinity
Film Daily
Filme
Filme de drama
Filme de ficção histórica
Financiamento
Florence Arliss
George Hembert Westley
Guerra
Gwen Wakeling
Gênero cinematográfico
Helen Westley
Holmes Herbert
IMDb
Inglaterra
Ivan Simpson
Joseph Goebbels
Judeu
Letterboxd
Londres
Língua inglesa
Minuto
Murray Kinnell
Mãos
Napoleão
Noel Madison
Nunnaly Johnson
Oscar de melhor ator
Patriarca
Paul Harvey
Personagens
Peverell Marley
Peça de teatro
Portugal
Produção cinematográfica
Propaganda
Príncipe
Príncipe Regente
Raymond Griffith
Reginald Owen
Richard Day
Rio de Janeiro (estado)
Riqueza
Robert Young
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Século XVIII
Technicolor
The Movie Database
The New York Times
United Artists
Voltaire
William Goetz
Óscar
http://www.allmovie.com/movie/the-house-of-rothschild-v95763/
http://www.allmovie.com/movie/the-house-of-rothschild-v95763/awards
http://www.cineplayers.com/filme/a-casa-de-rothschild/27959
http://www.cineplayers.com/premiacao?tp=oscar&id=73
https://www.moviemeter.nl/film/35094
https://www.rottentomatoes.com/m/the_house_of_rothschild
https://www.filmaffinity.com/en/film729245.html
https://www.allmovie.com/movie/v95763
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/4993
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/25226/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0025272
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=174377.html
https://letterboxd.com/film/the-house-of-rothschild/
https://www.themoviedb.org/movie/57035
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/104047
https://www.kinopoisk.ru/film/27702/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1094&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/52127
