The Grand Budapest Hotel
The Grand Budapest Hotel (bra: O Grande Hotel Budapeste; prt: Grand Budapest Hotel) é um filme teuto-americano de 2014, do gênero Comédia dramática, dirigido por Wes Anderson com roteiro dele e Hugo Guinness baseado em textos de Stefan Zweig.


== Enredo ==


=== Prólogo ===
Nos dias atuais, uma jovem garota aproxima-se de um monumento em homenagem a um autor, que fica em um cemitério. Ela carrega um livro escrito por alguém identificado como "O Autor", e começa a ler um capítulo onde O Autor (Tom Wilkinson) narra uma história a partir de sua escrivaninha em 1985, sobre uma viagem que ele fez ao Grande Hotel Budapeste em 1968.
Localizado na República da Zubrowka, um estado fictício no centro da Europa dizimado pela guerra e pela pobreza, O Autor, ainda jovem (Jude Law), descobre o distante hotel que passa por dificuldades. Muitos de seus majestosos aposentos encontram-se caindo aos pedaços, e os hóspedes são poucos. O Autor encontra o velho dono do hotel, Zero Moustafa (F. Murray Abraham), e é convidado para jantar à noite. Numa mesa no enorme salão do hotel, Moustafa conta-lhe como passou a ser o dono, e porque ele não pensa em fechá-lo.


=== Parte 1: M. Gustave ===
A história começa em 1932, nos dias de glória do hotel, onde o jovem Zero (Tony Revolori) trabalha como mensageiro, recém chegado a Zubrowka fugindo da guerra em seu país após ter sua família dizimada. Zero torna-se amigo de Agatha (Saoirse Ronan), uma confeiteira. Zubrowka está à beira da guerra, mas Monsieur Gustave H. (Ralph Fiennes), concierge do hotel, não dá à mínima.
O dono do hotel é desconhecido, e apenas envia mensagens importantes através de seu advogado e procurador, Vilmos Kovacs (Jeff Goldblum). Quando não está atendendo aos hóspedes, Gustave corteja velhas senhoras que vão ao hotel para conhecer seu "excepcional serviço". Uma das senhoras é Madame Céline Villeneuve Desgoffe und Taxis, ou "Madame D" (Tilda Swinton), que passa a noite com Gustave antes de seguir viagem.


=== Parte 2: Madame C.V.D.u.T. ===
Um mês depois, Gustave é informado que Madame D morreu. Levando Zero consigo, ele viaja para seu funeral e leitura do testamento onde Kovacs, que por coincidência é o testamenteiro, revela que Madame D deixou para Gustave uma valiosa pintura, o Menino com uma Maçã, o que enfurece os familiares, que lá estavam em grande número.
O filho de Madame D, Dmitri Desgoffe und Taxis (Adrien Brody), ordena a prisão de Gustave, que foge com a ajuda de Zero roubando a pintura. Eles retornam ao Grande Budapeste e durante a viagem fazem um pacto onde, em troca da ajuda, Zero torna-se o herdeiro de Gustave; a pintura é escondida num cofre. Gustave é preso sob a acusação de assassinato por envenenamento por estricnina de Madame D, delatado pelo mordomo Serge X (Mathieu Amalric) em um depoimento forçado, onde ele diz ter visto Gustave na casa em uma dada noite.


=== Parte 3: Campo de Internação 19 ===
Ao chegar na prisão, Gustave é colocado numa cela com criminosos violentos, mas ganha o respeito deles após dar uma surra em um deles por "questionar sua virilidade". Gustave diz a Zero que tem um álibi para a noite em que Madame D foi assassinada: ele passou a noite com uma outra senhora idosa; entretanto, ele não quer expô-la por ela ser da alta sociedade, por isto não pode falar.
Zero envia a Gustave ferramentas escondidas em doces preparados por Agatha, agora noiva de Zero. Com as ferramentas, Gustave e um grupo de prisioneiros, liderados por Ludwig (Harvey Keitel), conseguem fugir, com um deles se sacrificando quando eles são descobertos por guardas.


=== Parte 4: A Sociedade das Chaves Cruzadas ===
J.G. Jopling (Willem Dafoe), um assassino contratado por Dmitri, decepa os dedos e em seguida mata Kovacs, por ele ter se recusado a trabalhar para Dmitri; Jopling persegue Gustave e Zero. Gustave liga e pede ajuda para Monsieur Ivan (Bill Murray), um membro da Sociedade das Chaves Cruzadas, uma ordem fraternal de concierges.
Com a ajuda dos membros da fraternidade, Gustave e Zero chegam num monastério no topo de uma montanha onde encontram Serge, a única pessoa que pode inocentar Gustave, mas Serge é morto por Jopling antes de revelar uma importante informação a respeito de uma segunda cópia de um segundo testamento que Madame D deixou. Gustave e Zero perseguem Jopling, que foge de esqui; quando Jopling está prestes a matar Gustave, que está à beira de um precipício, Zero empura Jopling, matando-o, e salva Gustave.


=== Parte 5: A Segunda Cópia do Segundo Testamento ===
De volta do Grande Budapeste, o início da guerra é iminente, e os militares apossaram-se do hotel transformando-o em quartel. Gustave entristece-se por achar que nunca mais conseguiria adentrar o hotel. Agatha junta-se aos dois e eles planejam entrar no hotel disfarçando-se de entregadores de doces. Dmitri chega no mesmo momento, e reconhece Agatha. Uma perseguição e um caótico tiroteio acontecem enquanto Zero e Agatha roubam e fogem com a pintura, que continuava escondida no mesmo lugar.
A inocência de Gustave é finalmente provada e é descoberto o segundo testamento de Madame D, que havia sido duplicado por Serge antes do original ser destruído, e que ele havia escondido junto à pintura. O testamento teria efeito somente se Madame D fosse assassinada. É revelado que Madame D era a dona do Grande Budapeste. Ela deixa boa parte de sua fortuna, o hotel e a pintura para Gustave, tornando-o um milionário. Ele passa a ser um hóspede frequente do hotel, sempre acompanhado de senhoras idosas, e Zero torna-se o novo concierge. Zero e Agatha se casam, e Dmitri desaparece.


=== Epílogo ===
Após a guerra, o país é anexado. Durante uma viagem de trem cruzando a fronteira, soldados inspecionam os documentos de Gustave e Zero. Zero, contando a história, diz que Gustave foi levado para fora e executado após defendê-lo, uma vez que os soldados queriam prendê-lo por ser imigrante, da mesma forma que no início da história.
Agatha sucumbe à "gripe prussiana" e morre dois anos depois, assim como o filho deles. Zero herda toda a fortuna de Gustave e decide continuar o legado do Grande Hotel Budapeste, mas uma subsequente revolução em Zubrowka e a má situação financeira do país obrigam Zero a "contribuir" com sua herança inteira para o governo, de modo que ele possa continuar com o hotel em funcionamento.
De volta a 1968, a pintura pela qual Gustave e Zero arriscaram suas vidas agora fica pendurada atrás do balcão do concierge, esquecida e torta. Antes de voltar ao seu quarto, Zero Moustafa confessa para O Autor que o real motivo dele manter o hotel em funcionamento é que ele o faz lembrar de Agatha e dos melhores anos de sua vida. O Autor viaja para a América do Sul e nunca mais retorna ao Grande Hotel Budapeste.
Em 1985, O Autor completa suas memórias ao lado de seu neto. De volta ao tempo presente, a garota termina de ler o livro em frente ao monumento d'O Autor.


== Elenco ==


== Produção ==
Filmado em locação na Alemanha, especialmente na cidade de Görlitz e no Studio Babelsberg. Wes Anderson revelou que a história baseou-se em dois livros de escritor austríaco Stefan Zweig: Coração Impaciente e o póstumo Êxtase da Transformação. E traços do próprio Zweig compõem dois personagens: o Escritor e Monsieur Gustave. O filme foi lançado na abertura do 64º Festival de Berlim, em 6 de fevereiro de 2014.A pintura Menino com uma Maçã é uma obra de arte real do pintor inglês Michael Taylor, concluída em 2012.


== Blu-ray ==
A versão em blu-ray foi lançada em 17 de junho de 2014.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==2014 no cinema
A Bug's Life
A Majority of One
AdoroCinema
Adrien Brody
Aladdin (filme de 1992)
Alan Bergman
Alan Menken
Alemanha
Alexandre Desplat
AllMovie
Allee Willis
AlloCiné
Almost Famous
American Beauty: Original Motion Picture Score
American Film Institute
American Graffiti
American Hustle
An American in Paris
Anatomia de um Crime
Antonio Sánchez
Arthur (1981)
Asteroid City
Atticus Ross
Auntie Mame
BAFTA
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor roteiro original
Babe (1995)
Beauty and the Beast (filme de 1991)
Beverly Hills Cop
Bill Murray
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Black Panther (filme)
Blu-ray
Bob Balaban
Borat Subsequent Moviefilm
Bottle Rocket
Box Office Mojo
Brasil
Breakfast at Tiffany's: Music from the Motion Picture
Breaking Away
Burt Bacharach
Butch Cassidy and the Sundance Kid
Cabaret (filme)
Car Wash (filme)
Carlos Rafael Rivera
Carmen Jones (filme)
Carícias de Luxo
Chernobyl (minissérie)
Chicago (filme de 2002)
Cinémathèque Française
Close Encounters of the Third Kind
Coal Miner's Daughter
Comédia cinematográfica
Concierge
Cong Su
Craig Krampf
Dances with Wolves
Danny Sembello
Dave Grusin
David Arnold
David Byrne
Diretor de arte
Diretor de cinema
Disney+
Distribuição cinematográfica
Doug Cotler
Doutor Jivago (filme)
Drama (cinema)
Dreamgirls (filme)
Driving Miss Daisy
Duke Ellington
Dólar dos Estados Unidos
E.T. O Extraterrestre
Edward Norton
Encanto (filme)
Encyclopædia Britannica
Ennio Morricone
Era uma Vez em... Hollywood
Ernest Gold
Esperança e Glória
Estados Unidos
Estricnina
Evita (filme)
Exodus (filme)
F. Murray Abraham
Fantastic Mr. Fox
Festival de Berlim
Fiddler on the Roof (filme)
Figurino
FilmAffinity
Filme
Flashdance (trilha sonora)
Folha de S.Paulo
Fox Searchlight Pictures
Gabriel Yared
Gemeinsame Normdatei
George Harrison
Germaine Franco
Gigi (filme)
Giorgio Moroder
Globo de Ouro de melhor ator em comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Globo de Ouro de melhor roteiro
Golpe Baixo
Grammy Award
Grammy Award para Melhor Trilha Sonora em Mídia Visual
Green Book
Green Card (filme)
Gripe
Guys and Dolls
Gênero cinematográfico
Görlitz
Hannah and Her Sisters
Hans Zimmer
Harold Faltermeyer
Harvey Keitel
Henry Mancini
Hildur Guðnadóttir
Hotel Chevalier
Howard Hewett
Howard Shore
Hugo Guinness
IMDb
Independence Day
Irene Cara
Isaac Hayes
Isle of Dogs
James Horner
James Newton Howard
Jason Schwartzman
Jeff Goldblum
Jerry Hey
John Addison
John Barry
John Lennon
John Williams
Johnny Mandel
Joker (filme)
Jon Batiste
Jonathan Livingston Seagull (1973)
Jude Law
Justin Hurwitz
Keith Forsey
Kim Carnes
La La Land (filme)
Lady Bird
Lalo Schifrin
Laura Branigan
Les Girls
Let It Be (filme)
Letterboxd
Lost in Translation
Ludwig Göransson
Léa Seydoux
Língua inglesa
MASH (filme)
Marilyn Bergman
Marvin Hamlisch
Mary Poppins (filme)
Maré Vermelha (filme)
Mathieu Amalric
Maurice Jarre
Melhor É Impossível
Memórias de uma Gueixa (filme)
Metacritic
Michael Boddicker
Michael Giacchino
Michael Sembello
Micki Free
Milena Canonero
Minuto
Mission: Impossible (série de televisão)
Moonrise Kingdom
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs. Doubtfire
My Fair Lady
Nasce uma Estrela (1976)
Neil Diamond
Netflix
Nino Rota
Norman Whitfield
O Artista
O Céu Pode Esperar (1978)
O Discurso do Rei
O Jogador (1992)
O Paciente Inglês (filme)
O Rei Leão
O Rei e Eu
O Resgate do Soldado Ryan
O Senhor dos Anéis: As Duas Torres
O Tigre e o Dragão (filme)
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
Os Intocáveis
Os Miseráveis (2012)
Oscar 2015
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor figurino
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor maquiagem e penteados
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro original
Out of Africa
Owen Wilson
Paul McCartney
Paul Simon
Perdido em Marte
Phil Ramone
Porgy and Bess (filme)
Portugal
Prince
Prizzi's Honor
Produção cinematográfica
Prémio Screen Actors Guild de melhor elenco em cinema
Prémios Globo de Ouro de 2015
Prémios Screen Actors Guild 2015
Prêmios Globo de Ouro
Purple Rain (filme)
Público (jornal)
Quanto Mais Quente Melhor
Raiders of the Lost Ark
Ralph Fiennes
Randy Newman
Ratatouille (filme)
Ray (filme)
Richard M. Sherman
Ringo Starr
Robert B. Sherman
Romancing the Stone
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rushmore (filme)
Ryuichi Sakamoto
Saoirse Ronan
Schindler's List (trilha sonora)
Scott Rudin
Shaft (álbum)
Shakespeare in Love
Shandi Sinnamon
Sharon Robinson
Sideways
Skyfall
Sonho de Amor (filme)
Soul (filme)
Star Wars: Episode VII — The Force Awakens
Star Wars: Episódio IV – Uma Nova Esperança
Star Wars: Episódio V – O Império Contra-Ataca
Stefan Zweig
Studio Babelsberg
Superman (filme)
Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street
TV.com
TV Guide
Tan Dun
The Apartment
The Banshees of Inisherin
The Beatles
The Darjeeling Limited
The Dark Knight (trilha sonora)
The Fabulous Baker Boys
The French Dispatch
The Girl with the Dragon Tattoo (trilha sonora)
The Godfather
The Goodbye Girl
The Graduate
The Graduate (trilha sonora)
The Hangover
The Kids Are All Right
The Life Aquatic with Steve Zissou
The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Music Man
The Numbers
The Queen's Gambit
The Revolution
The Royal Tenenbaums
The Russians Are Coming, the Russians Are Coming
The Sandpiper
The Secret of Santa Vittoria
The Sound of Music
The Sunshine Boys
The Way We Were
Thomas Newman
Tilda Swinton
Tom Jones (1963)
Tom Wilkinson
Tony Revolori
Tootsie
Toy Story 2
Toy Story 3
Trent Reznor
Tubarão (filme)
Turner Classic Movies
Up (filme)
Urso de Prata
Vicky Cristina Barcelona
Walk the Line
Wes Anderson
West Side Story (1961)
West Side Story (2021)
Willem Dafoe
With a Song in My Heart
Working Girl
Yentl (filme)
Óscar
http://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2014/07/1479948-o-grande-hotel-budapeste-estreia-e-reafirma-estetica-de-wes-anderson.shtml
http://www.telegraph.co.uk/culture/film/10684250/I-stole-from-Stefan-Zweig-Wes-Anderson-on-the-author-who-inspired-his-latest-movie.html
http://www.publico.pt/culturaipsilon/noticia/a-grande-ilusao-de-wes-anderson-inspirada-por-stefan-zweig-1622669
http://www.blu-ray.com/news/?id=13820
http://oglobo.globo.com/cultura/o-filme-chines-black-coal-thin-ice-leva-urso-de-ouro-11617243
http://cinema.uol.com.br/noticias/redacao/2014/12/11/globo-de-ouro-2015-anuncia-indicados-de-cinema.htm
http://variety.com/2014/film/news/sag-awards-nominations-birdman-boyhood-1201375775/
http://variety.com/2015/film/news/bafta-to-unveil-nominations-on-facebook-1201396510/
http://variety.com/2015/film/news/bafta-award-winners-2015-baftas-winner-list-bafta-awards-1201427940/
http://variety.com/2015/film/news/oscar-nominations-2015-full-list-academy-award-nominees-1201405517/
http://variety.com/2015/film/news/oscar-winners-2015-academy-award-winner-list-1201439020/
http://theweek.com/articles/448412/untold-story-behind-grand-budapest-hotels-boy-apple
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-207825/
https://cineplayers.com/filmes/o-grande-hotel-budapeste
https://mag.sapo.pt/cinema/filmes/grand-budapest-hotel
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/331918_grand-budapest-hotel
https://www.britannica.com/topic/The-Grand-Budapest-Hotel
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1804733/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/46807
https://www.metacritic.com/movie/the-grand-budapest-hotel
https://www.moviemeter.nl/film/96433
https://www.the-numbers.com/movie/Grand-Budapest-Hotel-The
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-grand-budapest-hotel/
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-207825
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt2278388
https://www.rottentomatoes.com/m/the_grand_budapest_hotel
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/70648
https://www.allcinema.net/cinema/348087
https://www.allmovie.com/movie/v569290
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=207825.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=grandbudapesthotel.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=122457
https://www.synchronkartei.de/film/27567
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/87640
https://www.disneyplus.com/movies/wd/1RW10E8yCYDB
https://www.filmaffinity.com/en/film817968.html
https://www.filmportal.de/7260a4233aaf49f9b0616778bd67ae00
https://letterboxd.com/film/the-grand-budapest-hotel/
https://www.moviepilot.de/movies/the-grand-budapest-hotel
https://www.netflix.com/title/70295915
https://www.tcm.com/tcmdb/title/975356/wd
https://www.themoviedb.org/movie/120467
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=73620
https://moviewalker.jp/mv55009/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/642232
https://www.kinopoisk.ru/film/683999/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4606&view=2-Film%20Title-Alpha
https://d-nb.info/gnd/1076841635
https://www.dla-marbach.de/find/opac/id/AK01806636
https://www.ofdb.de/film/254877
https://www.omdb.org/en/us/movie/65899
