The White Parade
The White Parade (Brasil: Legião das Abnegadas / Portugal: A Parada Branca) é um filme norte-americano de 1934, do gênero drama, dirigido por Irving Cummings  e estrelado por Loretta Young e John Boles.


== Produção ==
The White Parade é um dos muitos trabalhos de Irving Cummings para a Fox Film, onde era "pau pra toda obra", tendo dirigido desde veículos para Shirley Temple até faroestes, dramas e filmes de gângster.O filme, sobre o início de carreira de uma turma de enfermeiras no Meio-Oeste norte-americano, é dedicado à memória de Florence Nightingale. A história baseia-se em romance de Rian James, que é também um dos roteiristas.
The White Parade recebeu duas indicações ao Oscar, entre elas a de Melhor Filme.


== Sinopse ==
Início do século XX: num hospital do interior dos Estados Unidos, estudantes de enfermagem tentam se tornar boas profissionais, em meio a rígida disciplina. Sonhos, decepções, pequenos e grandes sucessos e fracassos, a difícil escolha entre o dever e o amor... tudo sob a ótica principalmente de June Arden, que vive um romance com o playboy Ronaald Hall III.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando (1988). Tudo Sobre o Oscar. Rio de Janeiro: EBAL 
FILHO, Rubens Ewald (2003). O Oscar e Eu. São Paulo: Companhia Editora Nacional 


== Ligações externas ==
The White Parade. no IMDb.
The White Parade no TCM Movie Database (em inglês)16 de novembro
1934 no cinema
1935
20th Century Fox
9 de outubro
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Amor
Arthur C. Miller
Astrid Allwyn
Brasil
Companhia Editora Nacional
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Dorothy Wilson
EBAL
Enfermeiras
Ernest Pascal
Estados Unidos
Figurino
Filme
Filme de drama
Filme policial
Filmes de faroeste
Florence Nightingale
Frank Conroy
Gênero cinematográfico
Hospital
IMDb
Irving Cummings
Jane Barnes
Jane Darwell
Jesse L. Lasky
John Boles
Joyce Compton
June Gittelson
Loretta Young
Louis De Francesco
Língua inglesa
Max Parker
Meio-Oeste
Memória
Minuto
Muriel Kirkland
Médico
Noel Francis
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Playboy (estilo)
Polly Ann Young
Portugal
Produção cinematográfica
Rian James
Rio de Janeiro (estado)
Romance
Roteirista
Roteiro
Rubens Ewald Filho
Sara Haden
Shirley Temple
Sonya Levien
São Paulo (estado)
Século XX
William Lambert
Óscar
http://www.tcm.com/tcmdb/title/95678/The-White-Parade/
http://www.allmovie.com/movie/the-white-parade-v116792/
https://www.imdb.com/title/tt0025986/
