The Bishop's Wife
The Bishop's Wife, também conhecido como Cary and the Bishop's Wife, (bra: Um Anjo Caiu do Céu; prt: O Mensageiro do Céu) é um filme de fantasia estadunidense de 1947, do gênero comédia romântica produzido por Samuel Goldwyn, estrelado por Cary Grant, Loretta Young e David Niven em uma história sobre um bispo que na véspera de Natal pede ajuda aos céus para continuar sua missão e acaba recebendo auxílio de um anjo que se transforma em rival pelo amor de sua mulher. O filme foi adaptado por Leonardo Bercovici e Robert E. Sherwood a partir do romance de 1928, de mesmo nome, por Robert Nathan, e foi dirigido por Henry Koster.
Foi refeito em 1996 como The Preacher's Wife, estrelando Denzel Washington, Whitney Houston e Courtney B. Vance.


== Sinopse ==
O bispo Henry Brougham (David Niven), preocupado com o financiamento da construção de uma nova catedral, faz uma oração por orientação divina. Seu apelo é aparentemente respondido por um anjo gentil chamado Dudley (Cary Grant), que revela sua identidade apenas ao clérigo.
No entanto, a missão de Dudley não é ajudar a construir uma catedral, mas guiar espiritualmente Henry e as pessoas que o cercam. Henry ficou obcecado em arrecadar fundos, em detrimento de sua vida familiar. Seus relacionamentos com a esposa Julia (Loretta Young) e sua jovem filha Debby (Karolyn Grimes) são prejudicados por seu foco na catedral.
Todos, exceto Henry, ficam encantados com Dudley, mesmo o professor não religioso Wutheridge (Monty Woolley). Dudley convence os paroquianos ricos, particularmente a viúva Agnes Hamilton (Gladys Cooper), a contribuir com os fundos necessários, mas não a construir a catedral. Ele persuade a sra. Hamilton a doar seu dinheiro para alimentar e vestir os necessitados — para grande desgosto de Henry. Para economizar tempo, Dudley também redecora a árvore de Natal dos Broughams em alguns segundos, salva uma igreja antiga restaurando o interesse no coro dos meninos e dita a uma máquina de escrever para produzir magicamente o novo sermão de Henry — sem o conhecimento de Henry.
Quando Dudley gasta tempo animando Julia, porém, ocorre um desenvolvimento inesperado: Dudley se sente fortemente atraído por ela. Percebendo isso, Henry fica com ciúmes e ansioso por seu hóspede indesejável terminar e partir. Ele revela a verdadeira identidade de Dudley ao professor Wutheridge, que pede que ele se levante e lute pela mulher que ama.
Dudley indica uma vontade de ficar, mas Julia, sentindo o que ele quer dizer, diz a Dudley que é hora de ele ir embora. Dudley diz ao bispo que é raro um anjo invejar um mortal. Henry quer saber por que seus planos para a catedral foram descarrilados. Dudley lembra o bispo que ele orou pedindo orientação, não um edifício.
Com a missão cumprida e sabendo que Julia ama o marido, Dudley sai, prometendo nunca mais voltar. Toda a memória dele é apagada e, mais tarde, na véspera de Natal, à meia-noite, Henry faz o sermão que acredita ter escrito. Dudley observa da rua, satisfeito por seu trabalho estar concluído.


== Elenco ==
Cary Grant ... Dudley
Loretta Young ... Julia Brougham
David Niven ... Bispo Henry Brougham
Monty Woolley ... Professor Wutheridge
James Gleason ... Sylvester, um taxista simpático
Gladys Cooper ... Mrs. Agnes Hamilton
Elsa Lanchester ... Matilda, a governanta dos Broughams
Sara Haden ... Mildred Cassaway, secretária do bispo
Karolyn Grimes ... Debby Brougham, a filha dos Broughams
Tito Vuolo ... Maggenti
Regis Toomey ... Reverendo Miller (creditado como Mr. Miller)
Sarah Edwards ... Mrs. Duffy
Margaret McWade ... Miss Trumbull
Anne O'Neal ... Mrs. Ward
Ben Erway ... Mr. Perry
Erville Alderson ... Stevens
Robert J. Anderson ... capitão de defesa
Teddy Infuhr ...  capitão de ataque
Eugene Borden ... Michel
Almira Sessions ... primeira-dama de Michel
Claire Du Brey ... segunda-dama (como Claire DuBrey)
Florence Auer ... terceira-dama
Margaret Wells ... proprietária da chapelaria
Kitty O'Neil ... cliente da Hat Hat (como Kitty O'Neill)
Isabel Jewell ... mãe histérica
David Leonard ... homem cego
Dorothy Vaughan ... Delia
Edgar Dearing ... policial
O coro de meninos de Robert Mitchell ... conjunto vocal como The Mitchell BoychoirNiven foi originalmente escolhido como anjo, Dana Andrews como bispo e Teresa Wright como sua esposa. No entanto, Wright teve que sair devido à gravidez. Segundo Robert Osborne, Andrews foi emprestado à RKO para obter Loretta Young. Koster então trouxe Cary Grant, mas ele queria interpretar o anjo, então o papel do bispo foi dado a Niven.


== Produção ==
Produção não foi sem problemas. O produtor Samuel Goldwyn substituiu o diretor William A. Seiter por Henry Koster para criar um filme completamente novo. Nas primeiras visualizações, o público não gostou do filme, então Billy Wilder e Charles Brackett fizeram reescrições não creditadas. Mesmo assim, e mesmo que a estreia de The Bishop's Wife tenha sido acompanhada por um sucesso crítico, o filme não se saiu muito bem nas bilheterias a princípio. Pesquisa de mercado mostrou que os espectadores evitavam o filme porque pensavam que era religioso. Então, Goldwyn decidiu renomeá-lo como Cary and the Bishop's Wife para alguns mercados dos EUA, enquanto adicionava uma caixa de texto preta com a pergunta "Você já ouviu falar sobre CARY AND THE BISHOP'S WIFE?" em pôsteres em mercados onde o filme manteve o título original. Ao adicionar o primeiro nome de Grant ao título, os negócios do filme aumentaram em até 25%.As filmagens foram feitas em Minneapolis, Minnesota. Na cena em que Dudley conduz o coro dos meninos, a composição de Charles Gounod 'Noël: Montez à Dieu' foi apresentada pelo Coral de Meninos de Robert Mitchell A música "Lost April" apresentada no filme teve letras escritas por Nat King Cole, que também a gravou.


== Principais prêmios e indicações ==
O filme ganhou o Oscar de melhor som (Gordon E. Sawyer), e foi indicado para melhor diretor, melhor montagem, melhor trilha sonora de filme dramático ou comédia: e melhor filme.O filme é reconhecido pelo American Film Institute nestas listas:

2002: Lista das 100 melhores histórias de amor do cinema americano - nomeado
2006: Lista dos filmes estadunidenses mais inspiradores segundo o American Film Institute - nomeado


== Adaptações a outras mídias ==
The Bishop's Wife foi dramatizada como uma peça de rádio de meia hora na transmissão de 1 de março de 1948 do The Screen Guild Theater com Cary Grant, Loretta Young e David Niven em seus papéis originais no cinema. Também foi apresentado no Lux Radio Theater três vezes como uma transmissão de uma hora: primeiro em 19 de dezembro de 1949, com Tyrone Power e David Niven, segundo em 11 de maio de 1953, com Cary Grant e Phyllis Thaxter e terceiro em 1º de março de 1955, novamente com Grant e Thaxter.
A trilha sonora foi lançada em CD.


== Referências ==1947
1947 no cinema
A Man Called Peter
Acesso livre
AllMovie
AlloCiné
Almira Sessions
American Film Institute
Anjo
Anne O'Neal
Base Virtual Internacional de Autoridade
Between Us Girls
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Billy Wilder
Bispo
Box Office Mojo
Brasil
CD
Cary Grant
Catedral
Catherine the Last
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Charles Brackett
Charles Gounod
Cinémathèque Française
Ciúmes
Claire Du Brey
Clérigo
Come to the Stable
Comédia romântica
Construção
Coro
Courtney B. Vance
Céus
D-Day the Sixth of June
Dana Andrews
Das häßliche Mädchen
David Niven
Dear Brigitte
Denzel Washington
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Désirée
Edgar Dearing
Elopement (filme)
Elsa Lanchester
Encyclopædia Britannica
Erville Alderson
Estados Unidos
Eugene Borden
FilmAffinity
Filme de fantasia
Financiamento
First Love (1939)
Florence Auer
Flower Drum Song
Fräulein
Gladys Cooper
Good Morning, Miss Dove
Gordon E. Sawyer
Gregg Toland
Gênero cinematográfico
Harvey (filme)
Henry Koster
Hugo Friedhofer
IMDb
Isabel Jewell
It Started with Eve
James Gleason
Karolyn Grimes
Leonardo Bercovici
Letterboxd
Lista dos filmes estadunidenses mais inspiradores segundo o American Film Institute
Little Mother (1935)
Loretta Young
Lux Radio Theater
Língua inglesa
Margaret McWade
Meia-noite
Memória
Metacritic
Minneapolis
Minnesota
Minuto
Monica Collingwood
Monty Woolley
Moviepilot
Mr. Belvedere Rings the Bell
Mr. Hobbs Takes a Vacation
Music for Millions
My Blue Heaven
My Cousin Rachel
My Man Godfrey
Máquina de escrever
Nat King Cole
Netflix
Newspapers.com
No Highway in the Sky
Não-religiosos
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Observatório Europeu do Audiovisual
One Hundred Men and a Girl
Oração
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor montagem
Peter (1934)
Portugal
Produção cinematográfica
Professor
Público (jornal)
RKO Radio Pictures
Regis Toomey
Remake
Robert E. Sherwood
Robert J. Anderson
Robert Nathan
Robert Osborne
Romance
Roteirista
Rotten Tomatoes
Samuel Goldwyn
Samuel Goldwyn Productions
Sara Haden
Sarah Edwards
Sermão
Spring Parade
Stars and Stripes Forever
TV.com
TV Guide
Take Her, She's Mine
Teddy Infuhr
Teresa Wright
The Affairs of Maupassant
The Cross-Patch
The Inspector General
The Luck of the Irish (1948)
The Movie Database
The Naked Maja
The Numbers
The Power and the Prize
The Preacher's Wife
The Rage of Paris
The Robe
The Screen Guild Theater
The Singing Nun
The Story of Ruth
The Unfinished Dance
The Virgin Queen
Thea Roland
Three Smart Girls
Three Smart Girls Grow Up
Tito Vuolo
Turner Classic Movies
Two Sisters from Boston
Tyrone Power
US$
Véspera de Natal
Wabash Avenue
Whitney Houston
William A. Seiter
YouTube
Árvore de Natal
Óscar
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/25469
https://www.allmovie.com/movie/v5762
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=33983
https://www.britannica.com/topic/The-Bishops-Wife
https://www.filmaffinity.com/en/film506606.html
https://www.rottentomatoes.com/m/the_bishops_wife
http://www.cineplayers.com/filme/um-anjo-caiu-do-ceu/6410
https://www.moviemeter.nl/film/5124
https://www.filmportal.de/2f8aeb13ea2244af9835399cc514b1b9
http://www.afi.com/members/catalog/DetailView.aspx?s=&Movie=25469
https://archive.org/stream/variety173-1949-01#page/n45/mode/1up
http://www.carygrant.net/articles/tookhollywood.htm
https://books.google.com/books?id=sMPSqFrycu0C&pg=PA93&lpg=PA93&dq=%22Cary+and+the+Bishop's+wife%22&source=bl&ots=6YBHp2GZUo&sig=xb7g4Bg-LMFmec4r2uF-EEXKMRM&hl=en&sa=X&ei=g7e5UsvUMOyv7AaZlIGIDA&ved=0CEoQ6AEwBA#v=onepage&q=%22Cary%20and%20the%20Bishop's%20wife%22&f=false
https://www.youtube.com/watch?v=EgIvJl2P3JI
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1948
http://www.afi.com/Docs/100Years/passions400.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/cheers300.pdf
https://www.newspapers.com/clip/2695625/the_decatur_daily_review/
http://www.soundtrackinfo.com/title/bishopswife.asp
https://www.synchronkartei.de/film/1707
https://www.moviepilot.de/movies/jede-frau-braucht-einen-engel
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/39115/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0039190
https://www.metacritic.com/movie/the-bishops-wife
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14662948z
https://id.loc.gov/authorities/no2008001737
https://www.the-numbers.com/movie/Bishops-Wife-The
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=bishopswife.htm
https://www.tcm.com/tcmdb/title/68818/wd
https://viaf.org/viaf/316751836/
https://datos.bne.es/resource/XX3725190
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-bishops-wife/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=48910.html
https://lumiere.obs.coe.int/movie/48320
https://www.netflix.com/title/309541
https://www.allcinema.net/cinema/5408
https://letterboxd.com/film/the-bishops-wife/
https://www.themoviedb.org/movie/19490
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/13214
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=2421
https://moviewalker.jp/mv2417/
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515941806706
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/108545
https://cinecartaz.publico.pt/filme/98075
https://www.kinopoisk.ru/film/996/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=196&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/19445
https://www.omdb.org/en/us/movie/89294
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316751836
