The Awful Truth
The Awful Truth (bra: Cupido é Moleque Teimoso; prt: Com a Verdade Me Enganas) é um filme estadunidense de 1937, do gênero comédia maluca, dirigido por Leo McCarey, e estrelado por Irene Dunne e Cary Grant. Baseado na peça teatral homônima de 1923, de Arthur Richman, o filme conta a história de um casal rico que, ao se divorciar por causa de desconfianças, começa a interferir nos romances um do outro. 
Este foi o primeiro filme de McCarey para Columbia Pictures, com o diálogo e os elementos cômicos sendo amplamente improvisados pelos atores e pelo próprio diretor. Foi a segunda comédia de Dunne após "Theodora Goes Wild" (1936), pela qual foi indicada ao Oscar de melhor atriz. Embora Grant tenha tentado deixar a produção devido ao estilo de direção de McCarey, "The Awful Truth" o fez ser conhecido como uma grande estrela, proponente da improvisação em cena.
O filme foi um sucesso de bilheteria. Foi indicado a seis Oscars, incluindo melhor filme, melhor atriz e melhor ator coadjuvante. McCarey ganhou o prêmio de melhor diretor. O filme foi o primeiro de três que Grant estrelou ao lado de Dunne: os outros foram "My Favorite Wife" (1940) e "Penny Serenade" (1941).
Em 1996, "The Awful Truth" foi selecionado para preservação no National Film Registry, seleção filmográfica da Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos, como sendo "culturalmente, historicamente ou esteticamente significativo".


== Sinopse ==
Jerry Warriner (Cary Grant) mente para Lucy (Irene Dunne), sua esposa, dizendo ter viajado para a Flórida por duas semanas, mas quando volta de surpresa, ele se irrita ao descobrir que ela não passara a noite em casa. Os dois discutem quando Lucy descobre a mentira de Jerry e, por desconfianças de que um estava traindo o outro, resolvem se divorciar. O juiz avisa que o divórcio só se tornará definitivo após 90 dias. Lucy começa a namorar o fazendeiro Dan Leeson (Ralph Bellamy), o que faz com que Jerry tente arruinar tudo. Por sua vez, Jerry se envolve com a aristocrata Barbara Vance (Molly Lamont), o que faz Lucy ficar contrariada e resolver também tentar arruinar o namoro de Jerry.


== Elenco ==
Irene Dunne como Lucy Warriner
Cary Grant como Jerry Warriner
Ralph Bellamy como Dan Leeson
Alexander D'Arcy como Armand Duvalle
Cecil Cunningham como Tia Patsy
Molly Lamont como Barbara Vance
Esther Dale como Madame Leeson
Joyce Compton como Dixie Belle Lee
Robert Allen como Frank Randall
Zita Moulton como Lady Fabian
Robert Warwick como Sr. Vance
Mary Forbes como Sra. Vance
Skippy como Sr. Smith, o cão


== Produção ==
Houve duas versões cinematográficas anteriores. Um filme mudo homônimo de 1925, da Producers Distributing Corporation, estrelado por Warner Baxter e Agnes Ayres; e uma versão sonora também homônima de 1929, da Pathé Exchange, estrelada por Ina Claire e Henry Daniell. O produtor D.A. Doran comprou os direitos da peça teatral "The Awful Truth" (1923), de Arthur Richman, para produzir uma nova versão do filme na Pathé Exchange. Quando a Pathé fechou, ele se juntou à Columbia Pictures. Posteriormente, a Columbia comprou todos os roteiros e seus direitos da Pathé por US$ 35.000. Doran decidiu refazer o filme em 1937, quando o chefe da Columbia, Harry Cohn, estava contratando o diretor Leo McCarey para dirigir comédias para o estúdio. O filme esteve em produção entre 21 de junho e 17 de agosto de 1937.Cohn ofereceu o filme ao diretor Tay Garnett. Garnett leu o roteiro de Dwight Taylor e sentiu que era "tão engraçado quanto a coceira de sete anos em um pulmão de ferro". Ele recusou. De acordo com Garnett, McCarey aceitou dirigir a produção simplesmente porque precisava de trabalho. "Claro, o roteiro era terrível, mas eu já vi piores. Eu trabalhei nele por algumas semanas e mudei isso e aquilo. Eu finalmente decidi que poderia fazer algo a partir daquilo".McCarey não gostou da estrutura narrativa da peça, das versões anteriores do filme, ou do roteiro não produzido da Pathé. Cohn designou Everett Riskin para produzir o filme, e o roteirista Dwight Taylor já tinha um rascunho do roteiro. Taylor mudou o nome do protagonista masculino de Norman Satterly para Jerry Warriner, se livrou de grande parte do tom moralista da peça, e acrescentou uma boa quantidade de comédia maluca. Jerry seria propenso à violência (ele daria um soco no olho de Lucy), e o casal brigaria por um colar (e não por um cachorro). Grande parte da ação no roteiro de Taylor se passaria no clube de Jerry. Os contratempos da história fariam com que Jerry tivesse um colapso emocional. Ao visitar a antiga casa que morava com sua esposa (que estaria sendo leiloada), seu amor pela esposa seria reacendido.McCarey não gostou do novo roteiro de Taylor. Ele acreditava, no entanto, que "The Awful Truth" iria bem nas bilheterias. Com a Grande Depressão em seu sétimo ano, ele sentiu que o público iria gostar de ver um filme sobre pessoas ricas tendo problemas. Durante as negociações com Cohn, McCarey exigiu US$ 100.000 para fechar o contrato. Cohn recusou. Então, McCarey caminhou até um piano e começou a tocar melodias. Cohn, um ávido fã de musicais, pensava que qualquer um que gostasse desse tipo de música havia talento dentro de si – e concordou em pagar os honorários de McCarey. Ele também concordou em não interferir na produção.A contratação de McCarey não foi anunciada até 6 de abril de 1937. Riskin retirou-se do filme porque McCarey insistiu em produzir.


=== Roteiros ===
McCarey trabalhou com a roteirista Viña Delmar e Eugene, o marido dela e seu colaborador regular. O casal costumava escrever romances atrevidos, e foram os responsáveis por criar o material de origem e o roteiro de "Make Way for Tomorrow" (1937), de McCarey. Os Delmars se recusavam a trabalhar em qualquer lugar que não fosse sua casa, visitar o estúdio ou o set de filmagens, e a conhecer qualquer um dos atores ao trabalhar em um roteiro. Em carta à autora Elizabeth Kendall, Viña Delmar disse que McCarey trabalhou com eles em sua casa, sugerindo cenas. McCarey pediu aos Delmars que abandonassem os principais pontos presentes na peça – que se concentrava na tentativa de Dan Leeson de comprar direitos minerais, um incêndio no apartamento de Lucy e o encontro de Lucy à meia-noite com outro homem em um luxuoso resort nas montanhas – e concentrassem-se no orgulho que Jerry e Lucy sentem e que os impede de se reconciliar.De acordo com os Delmars, eles fizeram um roteiro que incluía números musicais, tornando-o mais parecido com um teatro musical do que com uma comédia maluca. Eles também mantiveram muito da estrutura narrativa da peça, com quatro atos: o término do casamento na casa dos Warriner, eventos no clube esportivo de Jerry, discussões e mal-entendidos no apartamento de Lucy e o final no apartamento de Dan Leeson. Os cenários eram simples e poucos atores eram necessários.De acordo com outras contas, Mary C. McCall Jr., Dwight Taylor (novamente), e Dorothy Parker também ajudaram em alguns roteiros descartados. Nenhum dos roteiros que possuíam essas cenas foram usados por McCarey, o que fez Taylor pedir para seu nome ser retirado da produção. Ralph Bellamy revelou que o próprio McCarey então escreveu o roteiro final, reformulando completamente a história de Delmar. Harry Cohn não gostou da decisão de McCarey de mudar todo o trabalho de Delmar, mas McCarey convenceu o chefe do estúdio de que ele poderia melhorá-lo. Os historiadores de filmes Iwan W. Morgan e Philip Davies dizem que McCarey manteve apenas um único aspecto do roteiro original de Delmar: a possível infidelidade do marido e da esposa.


=== Escolha de elenco ===
Irene Dunne trabalhava como freelancer e não tinha contrato com um estúdio desde sua chegada a Hollywood. Ela estrelou "Theodora Goes Wild" (1936) para a Columbia e, apesar de suas dúvidas sobre fazer comédia, sua atuação lhe rendeu uma indicação ao Oscar de melhor atriz. Dunne queria iniciar um novo projeto rapidamente após a reação negativa ao blackface que utilizou para a sua atuação em "Show Boat" (1936). Seu agente, Charles K. Feldman, ajudou a desenvolver "The Awful Truth" para Dunne, e a produção do filme foi adiantada para acomodá-la. McCarey a queria no filme porque achava que a "incongruência" de uma atriz "gentil" como Dunne em uma comédia maluca era engraçada, e assim ela foi convidada a estrelar o filme, embora Delmar ainda estivesse escrevendo um roteiro. Dunne foi contratada para o filme em meados de fevereiro de 1937, embora seus compromissos com outros projetos tivessem que atrasar a produção por alguns meses. Dunne recebeu US$ 75.000 por seu trabalho em "The Awful Truth", e mais tarde disse que sua decisão de atuar no filme foi "apenas um acidente".Cary Grant foi escalado três dias depois de Dunne. Grant também havia se tornado recentemente um ator freelancer sem obrigações contratuais de longa data com nenhum estúdio. No final de 1936, ele estava negociando um contrato com a Columbia. Ele encontrou McCarey na rua e informou que estava livre para estrelar qualquer papel. Em fevereiro de 1937, ele assinou um contrato não exclusivo com a Columbia Pictures no qual concordava em fazer quatro filmes em dois anos, desde que os filmes fossem prestigiados. Ele recebeu US$ 50.000 para aparecer em "The Awful Truth". Grant estava ansioso para trabalhar com McCarey, que, por sua vez, estava torcendo para que Grant fosse escolhido para participar da produção. Por causa disso, Cohn escalou Grant para o filme.Para Ralph Bellamy, ator já contratado da Columbia, o filme foi apenas mais uma tarefa contratual. O rascunho do roteiro de Delmar, enviado a Bellamy por seu agente, originalmente descrevia Dan Leeson como um inglês conservador e pudico, papel escrito originalmente para Roland Young. A pedido de seu agente, Bellamy ignorou o roteiro. Algum tempo depois, Bellamy recebeu um telefonema de sua boa amiga, a escritora Mary McCall, que pediu para ele ajudá-la no redesenvolvimento do papel. McCall foi instruída a transformar Leeson em alguém do oeste estadunidense. Eles passaram uma tarde juntos, reconstruindo o personagem e também escrevendo uma cena para sua entrada no filme. Mais um tempo se passou e Bellamy esbarrou com o escritor Dwight Taylor em uma festa, que revelou estar reescrevendo Leeson, personagem que Bellamy já estava reconsiderando aceitar interpretar. Algumas semanas depois da festa, Dorothy Parker ligou para Bellamy e lhe contou estar trabalhando no roteiro, o que a faria ter que mexer no papel mais uma vez. Na segunda semana de junho de 1937, o agente de Bellamy disse a ele que ele havia sido oficialmente escalado para o filme, e que ele devia comparecer ao estúdio na próxima segunda-feira. Sua escalação foi anunciada em 23 de junho.Joyce Compton foi escalada em 9 de junho, e Alexander D'Arcy foi escalado por volta de 11 de julho.
Para o papel animal do Sr. Smith, dois cachorros foram escalados, mas não conseguiram realizar as cenas. Skippy, mais conhecido pelo público como "Asta" na série de filmes de "Thin Man", foi escalado no final de junho. Skippy mostrou ser difícil de lidar. Para uma cena crucial em que o Sr. Smith deve pular nos braços de Jerry, um camundongo branco de borracha (um dos brinquedos favoritos do cachorro) foi colocado no bolso da roupa de Cary Grant. Mas sempre que Grant mantinha os braços abertos, Skippy se esquivava dele no último momento. Demorou vários dias para a cena conseguir ser gravada. O resto do elenco de "The Awful Truth" também foi forçado a tirar vários dias não programados de férias no final de julho de 1937 porque Skippy estava contratado para outro filme.


== Recepção ==
Embora não tenha sido indicado ao Oscar de melhor ator, o filme foi um triunfo para Cary Grant. Da noite para o dia, ele foi transformado em um ator de primeira linha por causa de sua interpretação. "A Persona de Cary Grant" foi totalmente estabelecida por este filme, e Grant não apenas se tornou um improvisador hábil, mas frequentemente exigia momentos de improvisação em seus filmes a partir de então. Ralph Bellamy, no entanto, foi estigmatizado em papéis de homens "legais e amáveis" por anos depois de "The Awful Truth".O The Film Daily nomeou "The Awful Truth" como um dos dez melhores filmes de 1937.


=== Bilheteria ===
O filme teve um orçamento de US$ 600.000. A receita bruta de bilheteria do filme foi de mais de US$ 3 milhões. O filme teve lucro de US$ 500.000 em um ano em que a margem de lucro de todo o estúdio da Columbia Pictures era de apenas US$ 1.3 milhão.


== Prêmios e homenagens ==
Depois de ganhar o Oscar, McCarey disse que o ganhou pelo filme errado, pois considerava sua direção do melodrama "Make Way for Tomorrow", de 1937, superior.O filme foi reconhecido pelo Instituto Americano de Cinema nas seguintes listas:

2000: 100 Anos...100 Gargalhadas – #68
2002: 100 Anos...100 Paixões – #77


== Notas ==


== Bibliografia ==
Bawden, James; Miller, Ron (2017). Conversations with Classic Film Stars: Interviews From Hollywood's Golden Era. Lexington, Ky.: University Press of Kentucky. ISBN 9780813174389 
Bernds, Edward (1999). Mr. Bernds Goes to Hollywood: My Early Life and Career in Sound Recording at Columbia With Frank Capra and Others. Lanham, Md.: Scarecrow Press. ISBN 9780810836020 
Bogdanovich, Peter (2005). Who the Hell's In It: Conversations With Hollywood's Legendary Actors. New York: Ballantine Books. ISBN 9780345480026 
Bohn, Thomas W.; Stromgren, Richard L. (1987). Light and Shadows: A History of Motion Pictures. Palo Alto, Calif.: Mayfield Publishing Co. ISBN 9780874847024 
Burton, Jack (1953). The Blue Book of Hollywood Musicals. New York: Century House. OCLC 59929221 
Carman, Emily (2016). Independent Stardom: Freelance Women in the Hollywood Studio System. Austin, Tex.: University of Texas Press. ISBN 9781477307311 
Dick, Bernard F. (2009). The Merchant Prince of Poverty Row: Harry Cohn of Columbia Pictures. Lexington, Ky.: University Press of Kentucky. ISBN 9780813193236 
Eagan, Daniel (2010). America's Film Legacy: The Authoritative Guide to the Landmark Movies in the National Film Registry. New York: Continuum. ISBN 9780826418494 
Eliot, Marc (2008). Cary Grant: A Biography. London: Aurum. ISBN 9781845131517 
Garnett, Tay; Balling, Fredda Dudley (1973). Light Your Torches and Pull Up Your Tights. New Rochelle, N.Y.: Arlington House. ISBN 9780870002045 
Gehring, Wes D. (1986). Screwball Comedy: A Genre of Madcap Romance. Westport, Conn.: Greenwood Press. ISBN 9780313246500 
Gehring, Wes D. (2002). Romantic vs. Screwball Comedy: Charting the Difference. Lanham, Md.: Scarecrow Press. ISBN 9780810844247 
Gehring, Wes D. (2006). Irene Dunne: First Lady of Hollywood. Lanham, Md.: Scarecrow Press. ISBN 9780810858640 
Gehring, Wes D. (2007). Film Clowns of the Depression: Twelve Defining Comic Performances. Jefferson, N.C.: McFarland. ISBN 9780786428922 
Greene, Robert (2008). The 33 Strategies of War. London: Profile. ISBN 9781861979988 
Harvey, James (1998). Romantic Comedy in Hollywood, From Lubitsch to Sturges. New York: Da Capo Pres. ISBN 9780306808326 
Jorgensen, Jay (2010). Edith Head: The Fifty-Year Career of Hollywood's Greatest Costume Designer. Philadelphia: Running Press. ISBN 9780762438051 
Katchmer, George A. (1991). Eighty Silent Film Stars: Biographies and Filmographies of the Obscure to the Well Known. Jefferson, N.C.: McFarland. ISBN 9780899504940 
Kemper, Tom (2010). Hidden Talent: The Emergence of Hollywood Agents. Berkeley, Calif.: University of California Press. ISBN 9780520257061 
Kendall, Elizabeth (2002). The Runaway Bride: Hollywood Romantic Comedy of the 1930s. New York: Cooper Square Press. ISBN 9780815411994 
Krasna, Norman (1986). «Norman Krasna: The Woolworth's Touch». In:  McGilligan, Patrick. Backstory: Interviews With Screenwriters of Hollywood's Golden Age. Berkeley, Calif.: University of California Press. ISBN 9780520056664 
Larkin, Rochelle (1975). Hail, Columbia. New Rochelle, N.Y.: Arlington House. ISBN 9780870002397 
Leff, Leonard J.; Simmons, Jerold L. (2001). The Dame in the Kimono: Hollywood, Censorship, and the Production Code. Lexington, Ky.: University of Kentucky Press. ISBN 9780813190112 
Leonard, William T. (1981). Theatre: Stage to Screen to Television. Metuchen, N.J.: Scarecrow Press. ISBN 9780810813748 
Maltin, Leonard (2018). Hooked on Hollywood: Discoveries From a Lifetime of Film Fandom. Pittsburgh: GoodKnight Books. ISBN 9780998376394 
McCann, Graham (1998). Cary Grant: A Class Apart. New York: Columbia University Press. ISBN 9780231109932 
Morecambe, Gary; Sterling, Martin (2001). Cary Grant: In Name Only. London: Robson Books. ISBN 9781861054661 
Morgan, Iwan W.; Davies, Philip (2016). Hollywood and the Great Depression: American Film, Politics and Society in the 1930s. Edinburgh: Edinburgh University Press. ISBN 9781474431927 
Nelmes, Jill; Selbo, Jule (2018). Women Screenwriters: An International Guide. Basingstoke, Hampshire, UK: Palgrave MacMillan. ISBN 9781349580866 
Pallot, James (1995). The Movie Guide. New York: Berkley Publishing Group. ISBN 9780399519147 
Parish, James Robert (1974). The RKO Gals. New Rochelle, N.Y.: Arlington House. ISBN 9780870002465 
Pickard, Roy (1979). Hollywood Gold: The Award Winning Movies. New York: Taplinger Publishing Co. ISBN 9780800839192 
Picken, Mary Brooks (1999). A Dictionary of Costume and Fashion: Historic and Modern. Mineola, N.Y.: Dover Publications. ISBN 9780486402949 
Ramirez, Juan Antonia (2004). Architecture for the Screen: A Critical Study of Set Design in Hollywood's Golden Age. Jefferson, N.C.: McFarland. ISBN 9780786417810 
Schultz, Margie (1991). Irene Dunne: A Bio-Bibliography. New York: Greenwood Press. ISBN 9780313273995 
Stempel, Tom (2000). Framework: A History of Screenwriting in the American Film. Syracuse, N.Y.: Syracuse University Press. ISBN 9780815606543 
Stephens, Michael L. (2008). Art Directors in Cinema: A Worldwide Biographical Dictionary. Jefferson, N.C.: McFarland. ISBN 9780786437719 
Thomas, Bob (1990). King Cohn: The Life and Times of Hollywood Mogul Harry Cohn. New York: McGraw-Hill. ISBN 9780070642614 
Vermilye, Jerry (1982). Films of the Thirties. Secaucus, N.J.: Citadel Press. ISBN 9780806508078 
Wansell, Geoffrey (1983). Cary Grant: Haunted Idol. London: Collins. ISBN 9780002163712 
Welch, Roseanne (2018). «Vina Delmar». Women Screenwriters: An International Guide. Basingstoke, Hampshire, UK: Palgrave Macmillan. ISBN 9781349580866 
Wiley, Mason; Bona, Damien; MacColl, Gail (1986). Inside Oscar: The Unofficial History of the Academy Awards. New York: Ballantine Books. ISBN 9780345314239 


== Referências ==


== Ligações externas ==

 O Wikiquote possui citações de ou sobre: The Awful Truth
 Media relacionados com The Awful Truth no Wikimedia Commons
The Awful Truth: Divorce, McCarey Style ensaio de Molly Haskell no The Criterion Collection1937 no cinema
Agnes Ayres
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Ato
Base Virtual Internacional de Autoridade
Ben Oakland
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca do Congresso
Bibsys
Blackface
Box Office Mojo
Brasil
Cary Grant
Charles K. Feldman
Cinémathèque Française
Columbia Pictures
Comédia maluca
Diretor de arte
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dorothy Parker
Dólar dos Estados Unidos
Estados Unidos
Figurino
FilmAffinity
Filme
Filme mudo
Freelancer
Grande Depressão
Gênero cinematográfico
Handle System
Harry Cohn
Henry Daniell
High, Wide and Handsome
Holiday (filme de 1938)
IMDb
Ina Claire
International Standard Book Number
Irene Dunne
Leo McCarey
Letterboxd
Library of Congress
Lista das maiores histórias de amor do cinema estadunidense segundo o American Film Institute
Lista das melhores comédias estadunidenses segundo o American Film Institute
Língua inglesa
Make Way for Tomorrow
Mary Forbes
Minuto
Morris Stoloff
Moviepilot
My Favorite Wife
National Film Registry
Netflix
OCLC
Observatório Europeu do Audiovisual
Only Angels Have Wings
Oscar 1938
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor design de produção
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro adaptado
Paramount Pictures
Penny Serenade
Portugal
Produção cinematográfica
Público (jornal)
Ralph Bellamy
Roteirista
Rotten Tomatoes
Show Boat (1936)
Skippy (cão)
Stephen Goosson
Teatro musical
The Awful Truth (1929)
The Criterion Collection
The Movie Database
Theodora Goes Wild
Thin Man
Turner Classic Movies
Typecasting (atuação)
Warner Baxter
When You're in Love
Wikiquote
Óscar
Óscar de melhor ator secundário
http://www.tcm.com/tcmdb/title.jsp?stid=27419
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/10002280
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb14663812x
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/28545/
https://www.moviemeter.nl/film/2507
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0028597
https://www.rottentomatoes.com/m/awful_truth
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/3991
https://www.allmovie.com/movie/v3472
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=awfultruth.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=34659
https://www.synchronkartei.de/film/5182
https://www.filmaffinity.com/en/film979922.html
https://www.moviepilot.de/movies/die-schreckliche-wahrheit
https://www.tcm.com/tcmdb/title/27419/wd
https://viaf.org/viaf/305887960/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=1458.html
https://www.netflix.com/title/60011012
https://www.allcinema.net/cinema/51006
https://letterboxd.com/film/the-awful-truth/
https://www.themoviedb.org/movie/14675
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/683
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=4224
https://moviewalker.jp/mv4216/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/24065
https://www.kinopoisk.ru/film/1015/
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1938
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:The_Awful_Truth_(1937_film)?uselang=pt
https://www.criterion.com/current/posts/5560-the-awful-truth-divorce-mccarey-style
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1102&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/19138
https://www.omdb.org/en/us/movie/55453
https://www.cineplayers.com/filmes/cupido-e-moleque-teimoso
https://cinecartaz.publico.pt/filme/com-a-verdade-me-enganas-19076
https://www.loc.gov/programs/national-film-preservation-board/film-registry/complete-national-film-registry-listing/
https://hdl.handle.net/2027/mdp.39015082978449?urlappend=%3Bseq=450
https://hdl.handle.net/2027%2Fmdp.39015082978449%3Furlappend=%253Bseq=450
https://books.google.com/books?id=ylZCAQAAIAAJ&q=%22The%20Awful%20Truth%22%20stage%20play&pg=PA215
https://archive.org/details/filmdaily73wids/page/n37
https://www.cineplayers.com/premiacoes/oscar/10
https://www.nytimes.com/2016/07/17/movies/with-seriously-funny-moma-celebrates-leo-mccarey-an-early-film-talent.html
http://www.afi.com/Docs/100Years/laughs100.pdf
http://www.afi.com/Docs/100Years/passions100.pdf
https://books.google.com/books?id=tkKWCwAAQBAJ
https://books.google.com/books?id=sGQYAgAAQBAJ
https://books.google.com/books?id=gyyODQAAQBAJ
https://www.worldcat.org/oclc/59929221
https://books.google.com/books?id=jRUtCwAAQBAJ
https://books.google.com/books?id=tp4eBgAAQBAJ
https://archive.org/details/americasfilmlega0000eaga
https://books.google.com/books?id=V51G29nQy6oC
https://archive.org/details/lightyourtorches00garn
https://books.google.com/books?id=cXIeDiB7WJEC
https://books.google.com/books?id=59pBdSzTvMEC
https://books.google.com/books?id=fxet0ngpu7cC
https://books.google.com/books?id=LqbbUBHK8b4C
https://books.google.com/books?id=gyjob_gq3yoC
https://books.google.com/books?id=gK9--QNoQDMC
https://books.google.com/books?id=sWewbX79ISsC
https://archive.org/details/hailcolumbia0000lark
https://books.google.com/books?id=nQave0fv4mMC
https://archive.org/details/theatrestagetosc0001leon
https://books.google.com/books?id=q95dDwAAQBAJ
https://books.google.com/books?id=RK_91TR_YE0C
https://archive.org/details/carygrantinnameo0000more
https://books.google.com/books?id=44tjDwAAQBAJ
https://books.google.com/books?id=-2ekCgAAQBAJ
https://archive.org/details/movieguide00pall_0
https://archive.org/details/rkogals00pari
https://archive.org/details/hollywoodgoldawa0000pick
https://books.google.com/books?id=CbOI4TCcnbQC
https://books.google.com/books?id=G1YrAwAAQBAJ
https://books.google.com/books?id=mqrS414JAK4C
https://books.google.com/books?id=fYqACgAAQBAJ
https://archive.org/details/kingcohn00bobt_0
https://archive.org/details/filmsofthirties00verm
https://archive.org/details/carygranthaunted0000wans
https://books.google.com/books?id=kGikCgAAQBAJ
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/305887960
