The Yearling
The Yearling (Brasil: Virtude Selvagem / Portugal: O Despertar) é um filme norte-americano de 1946, do gênero drama, dirigido por Clarence Brown  e estrelado por Gregory Peck e Jane Wyman.


== Produção ==
The Yearling, um dos mais memoráveis de todos os filmes da MGM, é parte do ciclo sobre animais de estimação produzidos em Hollywood na década de 1940. Outros títulos incluem Lassie Come Home (1943), National Velvet (1944) (também dirigido por Clarence Brown) e The Red Pony (1949).O roteiro é adaptado do romance homônimo de  Marjorie Kinnan Rawlings, publicado em 1938 e ganhador do Prêmio Pulitzer de ficção. A obra se enquadra nos chamados romances de formação, ao apresentar um jovem que, através de um doloroso sacrifício, faz a transição entre a infância e a maturidade.
As filmagens haviam sido iniciadas na Flórida em 1941, com Spencer Tracy, Anne Revere e Gene Eckman nos papéis principais. Todavia, uma série de incidentes -- enxames de insetos, brigas entre Tracy e o diretor Victor Fleming (substituído por King Vidor) e o crescimento muito rápido de Eckman e do cervo a que o título original se refere -- fez com que Louis B. Mayer arquivasse o projeto na época.Clarence Brown foi indicado pela quinta e última vez ao Oscar de Melhor Diretor, que ele nunca levou para casa. Rodado em primoroso Technicolor, The Yearling foi apenas o seu segundo filme em cores -- o primeiro tendo sido National Velvet -- e ficou com o Oscar de Melhor Fotografia. Os cenários também foram premiados, com a Melhor Direção de Arte.
Gene Eckman, nascido em Atlanta e com um sotaque carregado que se chocava com os registros vocais de Spencer Tracy, nunca apareceu nas telas. Seu substituto cinco anos mais tarde, Claude Jarman Jr., recebeu um Oscar especial da Academia, pela sua atuação.
Segundo Ken Wlaschin, o filme é um dos doze melhores de Gregory Peck e um dos dez de Jane Wyman.Em 1994, a história foi refilmada para a televisão, com Peter Strauss, Jean Smart e Wil Horneff.


== Sinopse ==
Após a Guerra Civil, o soldado confederado Penny Baxter leva a esposa Orry e o filho Jody para a Flórida, onde pretendem fixar-se como colonos. Jody acaba por adotar um filhote de cervo, cuja mãe foi morta por Penny. Os dois tornam-se inseparáveis, mas o cervo destrói todas as plantações da família, de forma que Penny decide que o animal tem de morrer. Com pena, Jody solta-o na floresta, mas ele teima sempre em voltar. Um dia, a mãe Orry atinge-o com um tiro e Jody precisa decidir entre salvar seu mascote ou o rancho.


== Premiações ==
Oscar Especial: Claude Jarman Jr. "por seu desempenho como ator infantil em 1946"


== Elenco ==


== Bibliografia ==
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003


== Referências ==


== Ligações externas ==
The Yearling no TCM Movie Database (em inglês)18 de dezembro
1938
1941
1943
1944
1946
1946 no cinema
1948
1949
1982
1985
1988
1994
2003
2010
24 de fevereiro
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Adulto
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Animal
Animal de estimação
Anne Revere
Arthur E. Arling
Atlanta
Ator
Box Office Mojo
Brasil
British Film Institute
Casa
Cedric Gibbons
Cervídeo
Charles Rosher
Chill Wills
Cinema
Clarence Brown
Claude Jarman Jr.
Clem Bevans
Colonos
Companhia Editora Nacional
Confederados
Cor
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Donn Gift
Década de 1940
Dólar dos Estados Unidos
EBAL
Efeito especial
Encyclopædia Britannica
Esposa
Estados Unidos
Família
Ficção
Figurino
FilmAffinity
Film Daily
Filme
Filme de drama
Floresta
Flórida
Forrest Tucker
Gene Eckman
Globo de Ouro de melhor ator em filme dramático
Gregory Peck
Guerra de Secessão
Gênero cinematográfico
Harold F. Kress
Henry Travers
Herbert Stothart
Hollywood
Hollywood Foreign Press Association
Homônimo
IMDb
Infância
Insetos
Jane Wyman
Jean Smart
John Ford
Juventude
Ken Wlaschin
King Vidor
Lassie Come Home
Leonard Smith
Letterboxd
Londres
Louis B. Mayer
Língua inglesa
MGM
Margaret Wycherly
Marjorie Kinnan Rawlings
Mascote
Maturidade
Minuto
Moviepilot
Mãe
National Velvet
Netflix
Nova Iorque
Observatório Europeu do Audiovisual
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Pai
Paul Groesse
Paul Osborn
Peter Strauss
Portugal
Produção cinematográfica
Prêmio Pulitzer
Prêmios Globo de Ouro
Rio Grande (filme)
Rio de Janeiro (cidade)
Romance
Romance de formação
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Sacrifício
Sidney Franklin
Soldado
Sotaque
Spencer Tracy
São Paulo (cidade)
Sítio
TV.com
Technicolor
Televisão
The Movie Database
The New York Times
The Red Pony
Tiro
Trailer
Turner Classic Movies
Valles
Victor Fleming
Voz
Warren Newcombe
Wil Horneff
Óscar
http://www.tcm.com/tcmdb/title/2523/The-Yearling/
http://www.allmovie.com/movie/the-yearling-v55729/
https://www.britannica.com/topic/The-Yearling-film-by-Brown
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/39036/
https://www.moviemeter.nl/film/6452
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-yearling/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0039111
https://www.rottentomatoes.com/m/1024237-yearling
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/25058
https://www.allmovie.com/movie/v55729
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=46910.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=yearling.htm
https://www.synchronkartei.de/film/6234
https://www.filmaffinity.com/en/film295587.html
https://www.moviepilot.de/movies/die-wildnis-ruft
https://www.tcm.com/tcmdb/title/2523/wd
https://www.netflix.com/title/60011432
https://www.allcinema.net/cinema/7853
https://letterboxd.com/film/the-yearling/
https://www.themoviedb.org/movie/19049
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=3303
https://moviewalker.jp/mv3298/
https://www.kinopoisk.ru/film/11862/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/239807
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=929&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/27022
https://www.omdb.org/en/us/movie/88096
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150057003
