The Turning Point (1977)
The Turning Point (Brasil: Momento de decisão / Portugal: A grande decisão)  é um filme estadunidense de 1977, do gênero drama, dirigido por Herbert Ross.


== Sinopse ==
Duas bailarinas, Deedee e Emma, seguem caminhos diferentes na vida, com a primeira constituindo família e a outra seguindo carreira. Elas perdem contato, que é reatado quando Emilia, a filha de Deedee, tem a chance de dançar na companhia pertencente à Emma, fazendo renascer então uma antiga rivalidade entre elas. Enquanto isto, Emilia se envolve e se decepciona com o bailarino russo Yuri Kopeikine, e prepara sua estreia. Deedee e Emma, agora a mentora de Emília, embora com a amizade estremecida, torcem pelo sucesso dela.


== Elenco ==
Shirley MacLaine ....  Deedee Rodgers
Anne Bancroft ....  Emma Jacklin
Mikhail Baryshnikov ....  Yuri Kopeikine
Leslie Browne ....  Emilia Rodgers
Tom Skerritt ....  Wayne
Martha Scott ....  Adelaide
Anthony Zerbe ....  Rosie
Marshall Thompson ....  Carter
Alexandra Danilova ....  Madame Dahkarova
Antoinette Sibley ....  Sevilla Haslam
Starr Danias ....  Carolyn
James Mitchell ....  Michael
Daniel Levans ....  Arnold
Scott Douglas ....  Freddie Romoff
Lisa Lucas ....  Janina


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1978 (EUA)

Recebeu onze indicações, nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Atriz (Shirley MacLaine e Anne Bancroft), Melhor Ator Coadjuvante (Mikhail Baryshnikov), Melhor Atriz Coadjuvante (Leslie Browne), Melhor Fotografia, Melhor Direção de Arte, Melhor Roteiro Original, Melhor Montagem e Melhor Som.Globo de Ouro 1978 (EUA)

Ganhou nas categorias de Melhor Filme - Drama e Melhor Diretor.
Indicado nas categorias de Melhor Atriz - Drama (Anne Bancroft), Melhor Ator Coadjuvante (Mikhail Baryshnikov), Melhor Atriz Coadjuvante (Leslie Browne) e Melhor Roteiro.BAFTA 1979 (Reino Unido)

Indicado na categoria de Melhor Atriz (Anne Bancroft).Prêmio Eddie 1978 (American Cinema Editors, EUA)

Vencedor na categoria de Melhor Montagem.Academia Japonesa de Cinema 1979 (Japão)

Indicado na categoria de Melhor Filme Estrangeiro.Prêmio David di Donatello 1978 (Itália)

Mikhail Baryshnikov recebeu um prêmio especial pela sua atuação no filme e pela sua contribuição para a arte da dança.WGA Award 1978 (Writers Guild of America, EUA)

Recebeu o prêmio na categoria Melhor Roteiro Original Escrito Diretamente para Cinema.


== Referências ==1977
A Man for All Seasons
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Anne Bancroft
Anne of the Thousand Days
Anthony Zerbe
BAFTA
Becket (1964)
Box Office Mojo
Brasil
Chinatown (filme)
Diretor de cinema
Doutor Jivago (filme)
Drama
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Estados Unidos da América
FilmAffinity
Filme
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Golden Globe Awards
Gênero cinematográfico
Herbert Ross
IMDb
Kramer vs. Kramer
Lawrence da Arábia (filme)
Leslie Browne
Letterboxd
Love Story (1970)
Martha Scott
Mikhail Baryshnikov
Minuto
Moviepilot
No Calor da Noite (filme)
O Cardeal
O Exorcista
O Expresso da Meia-Noite
O Leão no Inverno (1968)
Observatório Europeu do Audiovisual
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Os Canhões de Navarone
Portugal
Prêmio David di Donatello
Prêmio Eddie
Prêmios Globo de Ouro
Rocky
Roteirista
Rotten Tomatoes
Shirley MacLaine
TV.com
The French Connection
The Godfather
The Movie Database
The Numbers
Tom Skerritt
Turner Classic Movies
Writers Guild of America
Óscar
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-32262/
http://cinecartaz.publico.pt/Filme/314115_a-grande-decisao
https://www.britannica.com/topic/The-Turning-Point
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/76661/
https://www.moviemeter.nl/film/14761
https://www.the-numbers.com/movie/Turning-Point-The
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-turning-point-1977/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0076843
https://www.rottentomatoes.com/m/1022131-turning_point
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55915
https://www.allmovie.com/movie/v51265
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=32262.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=turningpoint.htm
https://www.synchronkartei.de/film/143
https://www.filmaffinity.com/en/film857259.html
https://www.moviepilot.de/movies/am-wendepunkt
https://www.tcm.com/tcmdb/title/94074/wd
https://www.allcinema.net/cinema/127
https://letterboxd.com/film/the-turning-point-1977/
https://www.themoviedb.org/movie/61280
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/17868
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=66
https://www.kinopoisk.ru/film/2564/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/247387
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3785&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/21297
https://www.omdb.org/en/us/movie/107302
