The Barretts of Wimpole Street
The Barretts of Wimpole Street é um filme norte-americano de 1934, do gênero drama, dirigido por Sidney Franklin  e estrelado por Norma Shearer e Fredric March.


== Produção ==
Baseado em uma peça inglesa de sucesso em 1930, The Barretts of Wimpole Street conta a história do romance real entre os poetas Robert Browning e Elizabeth Barrett. Charles Laughton, como o intratável  e ameaçador pai de Elizabeth, que se opunha ao casamento da filha, foi durante muitos anos considerado o retrato definitivo dos severos pais vitorianos.A alta qualidade da produção e o grande sucesso de bilheteria consolidaram o prestígio do produtor Irving Thalberg, que já obtivera outro êxito nesse mesmo ano com Riptide, também estrelado pela esposa Norma Shearer.
The Barretts of Wimpole Street foi indicado pela Academia ao Oscar de Melhor Filme. La Shearer, surpreendida em belos close ups pela câmera do diretor de fotografia William H. Daniels, também recebeu sua indicação.
O filme causou o rompimento entre William Randolph Hearst e a MGM, pois ele queria que o papel de Elizabeth ficasse com sua protegida Marion Davies. Quando soube que Thalberg escolhera Norma, Hearst levou sua produtora para a Paramount Pictures.Ken Wlaschin elegeu The Barretts of Wimpole Street como um dos melhores trabalhos das carreiras de Norma Shearer e Charles Laughton.O próprio diretor Franklin conduziu uma refilmagem em 1957, com Jennifer Jones e John Gielgud. Foi sua despedida das telas.


== Sinopse ==
Elizabeth escreve poesia para fugir da solidão, já que suas únicas companhias são o pai Edward, superprotetor, e um cãozinho. Finalmente, consegue um amigo, na pessoa do também poeta Robert. Quando se apaixonam, Edward opõe-se violentamente à união e Elizabeth tem de lutar para assumir as rédeas de sua vida.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1934
Photoplay: Medalha de Honra


== Elenco ==


== Referências ==1930
1934 no cinema
1936
1957
1982
1985
21 de setembro
24 de março
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Adrian (figurinista)
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Capitão (militar)
Cedric Gibbons
Charles Laughton
Cinema dos Estados Unidos
Claudine West
Close-up
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Donald Ogden Stewart
EBAL
Elizabeth Barrett
Encyclopædia Britannica
Era vitoriana
Ernest Vajda
Esposa
Estados Unidos
Ferdinand Munier
Figurino
FilmAffinity
Film Daily
Filme
Filme de drama
Fredric March
Gênero cinematográfico
Herbert Stothart
IMDb
Ian Wolfe
Inglaterra
Irving Thalberg
Jennifer Jones
John Gielgud
Katharine Alexander
Ken Wlaschin
Leo G. Carroll
Letterboxd
Londres
Língua inglesa
MGM
Margaret Booth
Marion Clayton
Marion Davies
Matthew Smith
Maureen O'Sullivan
Minuto
Médico
Neville Clark
Norma Shearer
Número de controle da Biblioteca do Congresso
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor filme
Pai
Paramount Pictures
Peça de teatro
Photoplay
Poeta
Portugal
Produtor cinematográfico
Produção cinematográfica
Ralph Forbes
Rio de Janeiro (estado)
Riptide (1934)
Robert Browning
Robert Carleton
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rudolph Besier
Sidney Franklin
Solidão
TV Guide
The Movie Database
Turner Classic Movies
Una O'Connor
Vernon Downing
William H. Daniels
William Randolph Hearst
Óscar
http://www.allmovie.com/movie/the-barretts-of-wimpole-street-v3998/awards
https://www.britannica.com/topic/The-Barretts-of-Wimpole-Street-film-by-Franklin
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/24819/
https://id.loc.gov/authorities/no2019039010
https://www.moviemeter.nl/film/8038
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0024865
https://www.rottentomatoes.com/m/barretts_of_wimpole_street
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/7335
https://www.allmovie.com/movie/v3998
https://www.filmaffinity.com/en/film155273.html
https://www.tcm.com/tcmdb/title/68147/wd
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=201239.html
https://www.allcinema.net/cinema/11236
https://letterboxd.com/film/the-barretts-of-wimpole-street/
https://www.themoviedb.org/movie/43693
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=4190
https://moviewalker.jp/mv4182/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/103501
https://www.kinopoisk.ru/film/16662/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1080&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/54212
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2019-039010
