The Patriot (filme de 1928)
The Patriot (Brasil Alta Traição) é um filme norte-americano de 1928, do gênero drama, dirigido por Ernst Lubitsch  e estrelado por Emil Jannings e Florence Vidor.


== Produção ==
The Patriot marca o início da longa parceria entre a Paramount Pictures e o diretor Ernst Lubitsch, que já havia dado um sucesso ao estúdio quatro anos antes -- Forbidden Paradise, com Pola Negri. O filme foi rodado sem qualquer tipo de som, mas depois recebeu acréscimos de música sincronizada, efeitos sonoros e até algum diálogo.Último filme mudo de Lubitsch, The Patriot é diferente da maioria das películas hollywoodianas do diretor, pois, ao invés da alegria picante que caracteriza suas obras, ele agora oferece um misto de loucura, conspiração e luta pelo poder.A produção foi premiada com cinco indicações ao Oscar, inclusive a de melhor filme, tendo recebido a estatueta referente ao melhor roteiro adaptado. A atuação contida de Lewis Stone, no papel do Conde Pahlen -- em contraste com a exuberância do Czar Paulo I de Emil Jannings -- valeu-lhe a indicação na categoria de melhor ator. Valeu-lhe também um contrato de 25 anos com a MGM.Além do reconhecimento da Academia, o filme foi eleito um dos melhores do ano pelo Film Daily e figurou entre os dez primeiros na lista de melhores do New York Times.Segundo o crítico e escritor Ken Wlaschin, The Patriot é um dos dez principais filmes da carreira de Jannings.


== Sinopse ==
O Conde Pahlen é amigo e confidente do Czar Paulo I, na Rússia do século XIX. Apesar de leal ao governante, ele não pode deixar de perceber os arroubos totalitários do amigo e a pobreza da população. Enquanto isso, uma conspiração é tramada pela Mademoiselle Lapoukhine, amante do czar, e pelo guarda Stefan. Ao se envolver com os golpistas, o Conde Pahlen tem de decidir-se entre a amizade e o patriotismo.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==1928 no cinema
1985
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Alfred Neumann
Ali Hubert
Amante
Amizade
Ashley Dukes
Bert Glennon
Brasil
Cinco
Cinema mudo
Conde
Conspiração (política)
Contrato
Crítico
Czar
Dez
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Diálogo
Dólar dos Estados Unidos
EBAL
Efeitos sonoros
Emil Jannings
Encyclopædia Britannica
Ernst Lubitsch
Escritor
Estados Unidos
Figurino
Film Daily
Filme
Filme de drama
Filme mudo
Florence Vidor
Forbidden Paradise
Golpe de estado
Governante
Gênero cinematográfico
Hans Dreier
Hans Kraly
Harry Cording
Herdeiro
Hollywood
IMDb
Ken Wlaschin
Letterboxd
Lewis Stone
Londres
Loucura
Língua inglesa
MGM
Minuto
Moviepilot
Música
Neil Hamilton
Netflix
New York Times
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor direcção de arte
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Paramount Pictures
Patriotismo
Peça de teatro
Pobreza
Poder
Pola Negri
Portugal
Produção cinematográfica
Príncipe
Rio de Janeiro (cidade)
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rússia
Século XIX
The Movie Database
Vera Voronina
Óscar
http://memoria.bn.br/DocReader/162531/7537
https://www.britannica.com/topic/The-Patriot-film-by-Lubitsch
https://www.moviemeter.nl/film/22161
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0019257
https://www.rottentomatoes.com/m/the_patriot
https://www.moviepilot.de/movies/der-patriot
https://www.netflix.com/title/60011766
https://letterboxd.com/film/the-patriot-1928/
https://www.themoviedb.org/movie/83990
https://www.kinopoisk.ru/film/201104/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=971&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/84194
