The Big House
The Big House é um filme norte-americano de 1930, do gênero drama, dirigido por George W. Hill e estrelado por Chester Morris e Wallace Beery.


== Produção ==
Não o primeiro, mas um dos melhores exemplos de filme de prisão, The Big House não só deu visibilidade como também estabeleceu os padrões para todos os outros filmes desse subgênero.O filme trouxe à baila um tema novo, ao mostrar a influência que o ambiente exerce sobre o ser humano, bem de acordo com as ideias de reforma social da época, que viam os bairros pobres como escolas do crime e as prisões como suas universidades.Com cenários que recriavam com realismo o rude interior das prisões de então e efeitos sonoros que faziam a delícia das plateias naqueles tempos de transição entre o cinema mudo e o sonoro (como balas zunindo de encontro a barras de metal), The Big House foi um dos campeões de bilheria do ano. Entretanto, a Metro-Goldwyn-Mayer, que o realizou, não persistiu na tecla de produções violentas, porque nem Louis B. Mayer e nem o produtor Irving Thalberg gostavam do gênero.Wallace Beery ficou com o papel inicialmente previsto para Lon Chaney. Sua atuação como um condenado agressivo deu-lhe uma indicação ao Oscar de Melhor Ator. Já a roteirista Frances Marion, ao receber o Oscar de Melhor Roteiro, tornou-se a primeira mulher premiada pela Academia em categoria diferente de Melhor Atriz. Ao todo, o filme conquistou quatro indicações, inclusive a de Melhor Filme, tendo recebido também a primeira estatueta de Melhor Mixagem de Som.
A película foi parodiada no ano seguinte em Pardon Us, primeiro longa-metragem estrelado pela dupla O Gordo e o Magro.
Para o crítico e escritor Ken Wlaschin, The Big House é um dos dez principais filmes da carreira de Wallace Beery.Casado com a roteirista do filme, George W. Hill tinha um futuro promissor pela frente, porém foi encontrado morto prematuramente, em 1934, em sua casa de praia. Estava com apenas trinta e nove anos de idade.


== Sinopse ==
Kent, um playboy, é condenado a dez anos de prisão, após dirigir alcoolizado e matar dois pedestres. Divide a cela com Morgan, que cumpre pena por roubo e demonstra ter boas inclinações. Entretanto, ele se desentende com Butch, o cruel líder do bloco, condenado por homicídio, e acaba morto por delatar uma insurreição. Cabe a Morgan enfrentar a fúria dos rebelados e deter Butch.


== Premiações ==
Film Daily: 10 Melhores Filmes


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando (1988). Tudo Sobre o Oscar. Rio de Janeiro: EBAL 
FILHO, Rubens Ewald (2003). O Oscar e Eu. São Paulo: Companhia Editora Nacional 
LLOYD, Ann (editor), Good Guys, Bad Guys, Londres: Orbis, 1983 (em inglês)


== Referências ==1930 no cinema
1934
1982
1983
1985
2010
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Alcoolismo
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Ano
Bairro
Blanche Sewell
Campeão
Casa
Casamento
Cedric Gibbons
Chester Morris
Cinema dos Estados Unidos
Cinema mudo
Claire McDowell
Companhia Editora Nacional
Crime
Crítico
David Cox (figurinista)
DeWitt Jennings
Delator
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Dois
EBAL
Efeitos sonoros
Escolas
Escritor
Estados Unidos
Estatueta
Figurino
FilmAffinity
Film Daily
Filme de drama
Filme norte-americano
Frances Marion
Futuro
George F. Marion
George W. Hill (cineasta)
Gênero cinematográfico
Harold Wenstrom
Homicídio
IMDb
Insurreição
Irving Thalberg
J. C. Nugent
Joseph Farnham
Karl Dane
Ken Wlaschin
Leila Hyams
Letterboxd
Lewis Stone
Liderança
Lon Chaney
Londres
Longa-metragem
Louis B. Mayer
Língua inglesa
Martin Flavin
Matthew Betz
Metal
Metro-Goldwyn-Mayer
Minuto
Morte
Moviepilot
Mulher
Munição
Netflix
Nova Iorque
O Gordo e o Magro
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor atriz
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro original
Pardon Us
Paródia
Pedestre
Playboy
Pobreza
Praia
Prisão
Produtor cinematográfico
Produção cinematográfica
Quatro
Rebelião
Rio de Janeiro (estado)
Robert Emmett O'Connor
Robert Montgomery
Roteirista
Rotten Tomatoes
Roubo
Rubens Ewald Filho
Ser humano
São Paulo (estado)
The Movie Database
Tio
Tom Kennedy
Tom Wilson (ator)
Trinta e nove
Turner Classic Movies
Universidades
Wallace Beery
Óscar
http://www.allmovie.com/movie/the-big-house-v85006/
http://www.allmovie.com/movie/the-big-house-v85006/review
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/20657/
https://www.moviemeter.nl/film/9015
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0020686
https://www.rottentomatoes.com/m/big_house
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/2859
https://www.allcinema.net/cinema/19158
https://www.allmovie.com/movie/v85006
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=32507.html
https://www.filmaffinity.com/en/film170080.html
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=7601
https://letterboxd.com/film/the-big-house/
https://www.moviepilot.de/movies/holle-hinter-gittern
https://moviewalker.jp/mv7584/
https://www.netflix.com/title/60011032
https://www.tcm.com/tcmdb/title/41/wd
https://www.themoviedb.org/movie/47250
https://www.kinopoisk.ru/film/26347/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=975&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/35991
https://www.omdb.org/en/us/movie/69630
