The Deer Hunter
The Deer Hunter (Brasil: O Franco Atirador / Portugal: O Caçador) é um drama de guerra de 1978 sobre um trio de metalúrgicos russo-americanos e seu serviço de infantaria na Guerra do Vietnã. O filme foi ligeiramente inspirado no livro Three Comrades (1937), do veterano da Primeira Guerra Mundial Erich Maria Remarque, autor de Im Westen nichts Neues, que narra a história de três veteranos da Primeira Guerra na República de Weimar. Tal qual no livro, The Deer Hunter explora as consequências morais e mentais da violência da guerra e o patriotismo manipulado politicamente através da honra, amizade e família, numa pequena e unida comunidade do interior. O filme lida com assuntos controversos como abuso de drogas, infidelidade e doenças mentais. O filme ganhou cinco prêmios Óscar, incluindo melhor filme e melhor diretor.
A história ocorre no sul do Vietnã, em Pittsburgh e na área da classe operária de Clairton, Pensilvânia. Ele foi filmado na região de Pittsburgh e Cleveland, Weirton (Virgínia Ocidental), Parque Nacional das Cascatas do Norte, distrito de Patpong em Bangkok (Tailândia), o distrito da luz vermelha em Saigon e Sai Yok, na província de Kanchanaburi.


== Enredo ==
No oeste da Pensilvânia durante o final da década de 1960, os metalúrgicos russo-americanos Michael (Robert de Niro), Steven (John Savage) e Nick (Christopher Walken), acompanhados de seus amigos Stanley (John Cazale), John (George Dzundza) e Axel (Chuck Aspegren) preparam-se para dois rituais de passagem: um casamento e o serviço militar.
As primeiras cenas definem as personalidades dos três personagens principais. Michael é centrado e sério, e exerce uma espécie de liderança entre os três; Steven é amável, sua mãe o lembra de usar o cachecol; e Nick é quieto, introspectivo, ama caçar porque "gosta das árvores, da forma como elas são diferentes".
Michael diz a Nick que, se não fosse por ele, ele iria caçar sozinho, porque os outros rapazes são "idiotas… gosto deles mas são idiotas… sem você, Nick, eu caçaria sozinho". Nick pergunta a Michael se ele está assustado com a ida para o Vietnã. Michael desconversa e diz que o que o preocupa agora é caçar um cervo usando apenas uma bala. "Uma bala. O cervo precisa ser abatido com uma única bala. Eu tento dizer isto aos outros, mas eles não prestam atenção." Esta frase torna-se recorrente mais tarde no filme.
Antes do trio embarcar, Steven e sua namorada (que está grávida de outro homem mas é amada por Steven mesmo assim) casam-se de acordo com as tradições da Igreja Ortodoxa Russa. Enquanto isso, Michael luta contra seus sentimentos pela namorada de Nick, a pensativa Linda (Meryl Streep), que acabara de sair de casa por conta da violência de seu pai. Todos os rapazes ficam bêbados, dançam e cantam, e perto do final da festa Nick pede Linda em casamento, e ela aceita. No final da festa, Michael corre nu pela rua até que Nick o alcança e, falando sobre o Vietnã, pede para que ele "não o deixe lá" caso algo aconteça.
Na manhã seguinte os amigos (exceto Steven) saem para caçar cervos. Durante um período de descanso, após um breve confronto entre Michael e Stanley (que esquecera suas botas), Michael, irritado, dá um tiro para o ar após Nick entregar a Stanley seu par de botas extra. Na caçada, Michael caça um cervo usando apenas uma bala, enquanto os outros estão mais interessados em brincar e beber. Eles voltam para casa e a cena termina de foma melancólica e silenciosa na taverna, onde John toca um noturno de Chopin, ao término do que os homens se entreolham sabendo que suas vidas nunca mais serão as mesmas após o alistamento do dia seguinte.
O filme salta para uma cena de guerra próxima a um vilarejo. Michael, que agora é um sargento dos Boinas Verdes, está inconsciente, acorda e vê um soldado do Vietnã do Norte lançar uma granada num abrigo cheio de civis. Com raiva, Michael queima o soldado com um lança-chamas e o mata com vários tiros de fuzil M16. Enquanto isso, um helicóptero UH-1 Iroquois desembarca várias tropas estadunidenses, e Nick e Steven estão entre eles. Durante o combate de infantaria, Michael, Steven e Nick se reencontram por acaso, pouco tempo depois de serem capturados e levados para um campo de prisioneiros na margem de um rio junto com outros cativos estadunidenses e vietnamitas. Para se entreterem, os guardas forçam os prisioneiros a jogar roleta russa e fazem apostas. Os três amigos são forçados a jogar; Steven aponta a arma por sobre a cabeça, no que ela dispara e ele apenas fere-se levemente e por isso é punido, indo para uma gaiola debaixo d'água. Michael e Nick conspiram para matar os guardas e escapam. Michael resgata Steven da gaiola.
Os três descem o rio boiando. Um helicóptero estadunidense os resgata, mas apenas Nick consegue subir a bordo. Steven cai de volta no rio e Michael pula para pegá-lo, uma vez que Steven quebra suas pernas na queda. Michael o carrega através da floresta para um território amigo. Nick está psicologicamente abalado e se recupera num hospital militar em Saigon, sem notícia de seus amigos. À noite ele acaba indo parar no distrito da luz vermelha, onde encontra Julién Grinda, um francês apreciador de champanhe, que leva Nick para um local onde homens jogam e apostam roleta russa, contra a vontade de Nick. Michael está no local, mas eles não se vêem. Quando Michael avista Nick, ele não consegue chamar sua atenção e tenta pegá-lo, mas Nick é levado por Grinda.
De volta aos Estados Unidos, Michael retorna para casa mas tenta se manter discreto, e fica embaraçado com a festa feita por Linda e seus vizinhos. Michael luta contra seus sentimentos, uma vez que acha que Nick e Steven estão mortos. Ele se aproxima de Linda, mas apenas porque ambos lamentam seus amigos mortos. Michael vai caçar com Axel, John e Stanley novamente e, após encurralar um bonito cervo na mata, dá seu "único tiro" para cima, propositadamente. Ele então senta numa pedra e grita "OK?", que ecoa pelas pedras na margem do rio. Mais tarde ele briga com Stanley por este carregar consigo um pequeno revólver, tomando-o e girando o tambor antes de apontar para a cabeça de Stanley e gritar "como se sente agora?". Ele conhece os horrores da guerra e não quer mais lembrar deles.
Michael descobre que Steven está no hospital dos veteranos próximo. Ele teve as duas pernas amputadas e está parcialmente paralisado, e não quer voltar para casa. Steven revela que alguém de Saigon está mandando dinheiro para ele, e Michael se dá conta de que é Nick. Michael leva Steven para casa e viaja para Saigon pouco antes desta ser tomada pelos vietnamitas, em 1975. Com a relutante ajuda de Julién Grinda, que ficou rico com o "americano" da roleta russa, ele acha Nick, que não se lembra de seus amigos ou de seu lar na Pensilvânia. Michael vê marcas de agulhas em seu braço. Nick pensa que ele (Michael) e Steven estão mortos, uma vez que ele não os viu mais desde o dia do resgate de helicóptero, quando os dois caíram no rio. Michael entra no jogo de roleta russa com Nick enquanto tenta dissuadi-lo a voltar para casa, mas a mente de Nick se foi. No último momento, após Michael tentar fazê-lo lembrar das caçadas juntos, Nick finalmente o reconhece e sorri. Nick então diz "uma única bala", aponta a arma e dispara contra a cabeça. A bala estava justamente na câmara engatilhada, e a arma dispara matando Nick instantaneamente. Horrorizado, Michael tenta revivê-lo, mas sem sucesso.
De volta aos Estados Unidos, é realizado o funeral de Nick, que foi trazido para casa por Michael, conforme este o havia prometido na noite do casamento. O filme termina com todo o elenco reunido, cantando "Deus Abençoe a América".


== Elenco ==


== Produção ==
O filme começou a ser produzido sob o título de "The Man Who Came to Play" ("O Homem que Veio para Jogar"), com um roteiro escrito por Louis Garfinkle e Quinn K. Redeker. O roteiro, sem relação com a Guerra do Vietnã, era centrado num grupo de homens que viajavam para Las Vegas para jogar roleta russa. O produtor Barry Spikings, que havia comprado o script de Garfinkle e Redeker, levou a história ao diretor Michael Cimino, que adaptou a ideia à história que ele preparava sobre metalúrgicos da Pensilvânia que saíam para jogar ping pong e beber Coca Cola. Michael Cimino então trabalhou durante seis semanas com Deric Washburn antes de demiti-lo (eles haviam trabalhado juntos anteriormente com Stephen Bochco na adaptação de Silent Running).
Embora Garfinkle e Redeker não tenham participado da escrita de The Deer Hunter, ambos são creditados como escritores junto com Cimino e Washburn, uma vez que Cimino aproveitou a ideia da roleta russa de The Man Who Came to Play no filme. Cimino posteriormente alegou ter escrito o roteiro sozinho. Os quatro foram nomeados para o Óscar na categoria melhor roteiro original.


== Música ==
O tema e a trilha sonora têm papel importante neste filme.
A música-tema é Cavatina, de Stanley Myers, tocada ao violão por John Williams. É uma peça melancólica, que remete à velha e boa vida na cidade de Clairton. O segundo tema é Can't Take My Eyes off You, um hit de 1967 de Frankie Valli. Aparece várias vezes no filme.
Durante a cerimônia e festa do casamento, as músicas tradicionais da Igreja Ortodoxa como Slava e canções populares russas como Katyusha e Korobushka são tocadas.
O filme foi lançado em HD DVD em 26 de dezembro de 2006. StudioCanal lançou o filme em Blu-ray em outros países que não os Estados Unidos em 11 de março de 2009. Lançado em Blu-Ray nos Estados Unidos em 6 de março de 2012.


== Principais prêmios e indicações ==


=== Oscar 1979 (E.U.A.) ===
Venceu na categoria de melhor filme, melhor diretor, melhor ator coadjuvante (Christopher Walken), melhor som e melhor edição.
Indicado nas categorias de melhor ator (Robert De Niro), melhor atriz coadjuvante (Meryl Streep) melhor fotografia e melhor roteiro original.


=== BAFTA 1980 (Reino Unido) ===
Venceu nas categorias de melhor fotografia e melhor edição.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor direção, melhor ator (Robert De Niro), melhor atriz (Meryl Streep), melhor ator coadjuvante (Christopher Walken), melhor roteiro e melhor trilha sonora.


=== Globo de Ouro 1979 (E.U.A.) ===
Venceu na categoria de melhor diretor - cinema
Indicado nas categorias de melhor filme - drama, melhor ator (Robert De Niro), melhor atriz coadjubante (Meryl Streep), melhor ator coadjuvante (Christopher Walken) e melhor roteiro para cinema.


=== Prêmio NYFCC 1978 (New York Film Critics Circle Awards, E.U.A.) ===
Venceu nas categorias de melhor filme e melhor ator coadjuvante (Christopher Walken).


== Ver também ==
Filme de guerra


== Referências ==


== Bibliografia ==
Bach, Steven (1 de setembro de 1999). Final Cut: Art, Money, and Ego in the Making of Heaven's Gate, the Film That Sank United Artists (Updated 1999 ed.). New York, NY: Newmarket Press. ISBN 1-55704-374-4.
Deeley, Michael (7 de abril de 2009). Blade Runners, Deer Hunters, & Blowing the Bloody Doors Off: My Life in Cult Movies (Hardcover ed.). New York, NY: Pegasus Books. ISBN 978-1-60598-038-6.
Kachmar, Diane C. (2002). Roy Scheider: a film biography. [S.l.]: McFarland. ISBN 0-7864-1201-1 
Parker, John (2009). Robert De Niro: Portrait of a Legend. London, England: John Blake Publishing ISBN 978-1-84454-639-8.


== Ligações externas ==
«O Franco Atirador no Cineplayers». www.cineplayers.com12 Years a Slave
1978
1978 no cinema
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Ponte do Rio Kwai
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
AdoroCinema
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
AlloCiné
Amadeus
American Film Institute
An American in Paris
Annie Hall
Argo (filme)
Asas (filme)
BAFTA
Bangkok
Base Virtual Internacional de Autoridade
Beleza Americana
Ben-Hur
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Blu-ray
Box Office Mojo
Brasil
Braveheart
British Film Institute
CODA (filme de 2021)
Can't Take My Eyes off You
Casablanca (filme)
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Cavalgada (filme)
Cavatina
Cervo
Champanhe
Chariots of Fire
Chicago (filme de 2002)
Chopin
Christopher Walken
Cimarron (1931)
Cinémathèque Française
Clairton
Cleveland
Coca Cola
Crash (2004)
Dances with Wolves
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Doença mental
Drama
Driving Miss Daisy
Droga
Década de 1960
Encyclopædia Britannica
Erich Maria Remarque
Estados Unidos
Everything Everywhere All at Once
Farrapo Humano
FilmAffinity
Filme de drama
Filme de guerra
Forrest Gump
Forças Especiais do Exército dos Estados Unidos
Frankie Valli
França
From Here to Eternity
Gandhi (filme)
Gemeinsame Normdatei
Gigi (filme)
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Gone with the Wind
Granada (arma)
Grande Hotel (filme)
Green Book
Guerra do Vietnã
Gênero cinematográfico
HD DVD
Hamlet (filme de 1948)
How Green Was My Valley
IMDb
Igreja Ortodoxa
Igreja Ortodoxa Russa
Im Westen nichts Neues
Infantaria
Infidelidade
International Standard Book Number
It Happened One Night
John Cazale
John Savage
John Williams (guitarrista)
Kanchanaburi (província)
Kramer vs. Kramer
Lança-chamas
Las Vegas
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Letterboxd
Língua inglesa
M16 (fuzil)
Marty
Meryl Streep
Metacritic
Metalúrgico
Michael Cimino
Michael Deeley
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Minuto
Moonlight (filme)
Moviepilot
Mrs. Miniver
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
NYFCC
Netflix
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Noturno (música)
O Artista
O Bom Pastor (1944)
O Discurso do Rei
O Paciente Inglês (filme)
O Silêncio dos Inocentes
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro original
Out of Africa
Parque Nacional das Cascatas do Norte
Patton (filme)
Pensilvânia
Ping pong
Pittsburgh
Platoon
Portugal
Primeira Guerra Mundial
Produção cinematográfica
Prêmios Globo de Ouro
Rain Man
Rebecca (1940)
República de Weimar
Revólver
Robert de Niro
Rocky
Roleta russa
Roteirista
Rotten Tomatoes
Rússia
Saigon
Shakespeare in Love
Sistema Universitário de Documentação
Slumdog Millionaire
Spotlight (filme)
Stanley Myers
Steven Bach
StudioCanal
TV.com
TV Guide
Tailândia
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Broadway Melody
The Departed
The French Connection
The Godfather
The Godfather Part II
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Hurt Locker
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Movie Database
The Numbers
The Sound of Music
The Sting
Titanic (filme de 1997)
Tom Jones (1963)
Trilha sonora
Turner Classic Movies
UH-1 Iroquois
US$
Uma Mente Brilhante
Unforgiven
Universal Pictures
Vietnã
Vietnã do Norte
Violão
Virgínia Ocidental
Weirton
West Side Story (1961)
You Can't Take It with You
Óscar
http://www.amazon.com/dp/B006TTC5DQ
http://www.amazon.com/dp/B000K7VHUA
https://www.google.com/search?hl=pt&tbm=nws&q=The+Deer+Hunter&oq=The+Deer+Hunter
http://books.google.com/books?&as_brr=0&as_epq=The+Deer+Hunter
https://www.google.com/search?as_eq=wikipedia&as_epq=The+Deer+Hunter
https://viaf.org/viaf/316751845/
https://www.britannica.com/topic/The-Deer-Hunter
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/77232/
https://d-nb.info/gnd/7552963-4
https://www.metacritic.com/movie/the-deer-hunter
https://www.moviemeter.nl/film/251
https://www.idref.fr/178587672
https://www.the-numbers.com/movie/Deer-Hunter-The
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0077416
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55192
https://www.allmovie.com/movie/v13060
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=deerhunter.htm
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=29605
https://www.synchronkartei.de/film/772
https://www.filmaffinity.com/en/film764534.html
https://www.moviepilot.de/movies/die-durch-die-hoelle-gehen
https://www.tcm.com/tcmdb/title/420324/wd
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/the-deer-hunter/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=29714.html
https://www.rottentomatoes.com/m/the_deer_hunter
https://www.netflix.com/title/431994
https://www.allcinema.net/cinema/14978
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150050019
https://letterboxd.com/film/the-deer-hunter/
https://www.themoviedb.org/movie/11778
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/6277
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=6175
https://moviewalker.jp/mv6164/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/104711
https://lumiere.obs.coe.int/movie/13043
https://www.kinopoisk.ru/film/428/
https://wikipedialibrary.wmflabs.org/
https://scholar.google.com/scholar?hl=pt&q=The+Deer+Hunter
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3073&view=2-Film%20Title-Alpha
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515940706706
https://www.ofdb.de/film/2546
https://www.omdb.org/en/us/movie/11778
https://www.periodicos.capes.gov.br/
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-29714/
https://www.filmin.pt/filme/o-cacador
https://archive.is/20130203050231/http://www.studiocanaldvd.com/fr/produit_6_scv_53855_acheter_Blu-Ray_Voyage_au_bout_de_l'enfer_en_stock.php
http://www.studiocanaldvd.com/fr/produit_6_scv_53855_acheter_Blu-Ray_Voyage_au_bout_de_l'enfer_en_stock.php
http://www.cineplayers.com/filme.php?id=605
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316751845
