The Red Shoes
The Red Shoes (Brasil: Os Sapatinhos Vermelhos / Portugal: Os Sapatos Vermelhos) é um filme britânico de 1948, do gênero musical, dirigido por Michael Powell e Emeric Pressburger e baseado no conto de fadas de mesmo nome, de Hans Christian Andersen.


== Sinopse ==
Vicky promete ser uma grande bailarina. Quando se apaixona por Julian, um compositor, seu empresário não gosta do envolvimento dos dois e ela fica entre a carreira e o amor.


== Elenco ==
Moira Shearer ... Vicky Page
Marius Goring ...  Julian Craster
Jean Short ...  Terry
Gordon Littmann ...  Ike
Julia Lang ...  A Balletomane
Bill Shine ...  Her Mate


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1949 (EUA)

Vencedor em duas categorias: melhor direção de arte, melhor trilha sonora.
Foi ainda indicado ao Oscar nas categorias melhor filme, melhor roteiro adaptado e melhor edição.


== Ligações externas ==

The Red Shoes. no IMDb.1948
Anton Walbrook
Bill Shine
Brasil
Diretor de cinema
Emeric Pressburger
Filme musical
Gordon Littmann
Gênero cinematográfico
Hans Christian Andersen
IMDb
Jean Short
Julia Lang
Marius Goring
Michael Powell (cineasta)
Minuto
Moira Shearer
Os Sapatinhos Vermelhos
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Oscar de melhor trilha sonora
Portugal
Reino Unido
Roteirista
Wikiquote
Óscar
https://www.imdb.com/title/tt0040725/
