Trader Horn
Trader Horn (bra Mercador das Selvas) é um filme estadunidense de 1931, dos gêneros romance e aventura, dirigido por W. S. Van Dyke, com roteiro de Richard Schayer, Dale Van Every e John Thomas Neville baseado na biografia de Alfred Aloysius "Trader" Horn, escrita por ele e por Ethelreda Lewis.


== Produção ==
Clássico de aventuras, Trader Horn foi o primeiro filme sonoro e o primeiro não documental rodado na África.
As filmagens foram muito difíceis e duraram sete meses, ainda em 1929. Os acidentes foram inúmeros: um rinoceronte matou um garoto nativo e quase levou junto o consultor técnico W. V. D. Dickinson, enquanto outro membro da equipe caiu num rio e morreu nos dentes de um crocodilo. Edwina Booth contraiu malária (da qual nunca se recuperaria totalmente) e venceu um processo contra a MGM por perdas e danos.Quando recebeu o material, o produtor Irving Thalberg percebeu que os milhares de metros de celuloide filmados formavam um todo sem sentido. Assim, além de regravar a maior parte dos diálogos, pois o som obtido in loco revelou-se largamente inútil, ele ordenou que várias cenas fossem refeitas no estúdio e adicionou outras, rodadas no México. A unidade que se deslocou a esse país foi acusada de deixar leões à beira da morte por inanição, para obter maior realismo em sequências de ataques a veados e hienas.Tudo isso tomou quase todo o ano de 1930.Apesar de todos os percalços, a persistência de Thalberg foi recompensada: Trader Horn revelou-se um tremendo sucesso de bilheteria e foi indicado ao Oscar de melhor filme.
Cenas não aproveitadas do filme ressurgiram em 1932, incorporadas pelo próprio Van Dyke em Tarzan the Ape Man, a primeira aventura do herói estrelada por Johnny Weissmuller.Trader Horn ganhou uma versão erótica em 1970, com o título de Trader Hornee. Em 1973, a MGM refilmou a história, com Rod Taylor e Anne Heywood nos papéis principais.


== Sinopse ==
Trader Horn e Peru, respectivamente um explorador e um jovem inexperiente, ajudam a corajosa Senhora Edith Trent a resgatar sua filha Nina das garras de uma tribo selvagem na África misteriosa. O problema é que Nina, de prisioneira, passou a ser uma divindade cruel a quem todos devem obediência.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==1929
1930
1931
1931 no cinema
1932
1970
1973
1982
23 de maio
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Anne Heywood
Aventura (cinema)
Ben Lewis
Brasil
Celuloide
Cinema dos Estados Unidos
Clyde De Vina
Crocodilo
Dale Van Every
Dentes
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Divindade
Diálogos
Documentário
Duncan Renaldo
EBAL
Edwina Booth
Encyclopædia Britannica
Erotismo
Estados Unidos
Ethelreda Lewis
Eugene Joseph
Figurino
Filha
FilmAffinity
Filme
Filme de aventura
Garras
Gênero cinematográfico
Harry Carey
Herói
Hienas
IMDb
Inanição
Irving Thalberg
John Thomas Neville
Johnny Weissmuller
Juventude
Letterboxd
Leão
Londres
Língua inglesa
MGM
Malária
Menino
Metros
Minuto
Morte
Mutia Omoolu
México
Olive Carey
Oscar 1931
Oscar de melhor filme
País
Produtor cinematográfico
Produção cinematográfica
Richard Schayer
Rinoceronte
Rio
Rio de Janeiro (estado)
Rod Taylor
Romance (cinema)
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Sol Levy
Som
TV Guide
Tarzan the Ape Man (1932)
The Movie Database
Trader Horn (1973)
Trader Hornee
Tribo
Turner Classic Movies
Veado
W. S. Van Dyke
William Axt
África
Óscar
http://www.allmovie.com/movie/trader-horn-v114251/
https://catalog.afi.com/Film/6998-TRADER-HORN
https://cineplayers.com/filmes/mercador-das-selvas
https://cineplayers.com/premiacoes/oscar/4
https://www.britannica.com/topic/Trader-Horn
https://www.moviemeter.nl/film/44712
https://www.rottentomatoes.com/m/trader_horn
https://www.filmaffinity.com/en/film655790.html
https://www.allmovie.com/movie/v114251
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/6998
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/22455/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0022495
https://www.tcm.com/tcmdb/title/13517/wd
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=136158.html
https://letterboxd.com/film/trader-horn/
https://www.themoviedb.org/movie/84296
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/121099
https://www.kinopoisk.ru/film/256942/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1014&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/79366
