Triângulo da Tristeza
Triangle of Sadness (bra/prt: Triângulo da Tristeza e em francês: Sans Filtre) é um longa metragem sueco, co-produzido com Alemanha, França, Reino Unido lançado em 2022 de temática satírica e de humor ácido escrito por Ruben Östlund, seu primeiro filme inteiramente em língua inglesa. O filme é estrelado por Harris Dickinson, Charlbi Dean, Dolly de Leon, Zlatko Burić, Henrik Dorsin, Vicki Berlin e Woody Harrelson. Este foi o último filme de Charlbi Dean, a jovem atriz de 32 anos faleceu inesperadamente em agosto de 2022 após uma sépis bacteriana provocada por um traumatismo no torso, após um acidente de viação em 2009, ela havia sido forçada a retirar o baço, a sépsis, portanto, teve origem em uma complicação da asplenia.O longa estreou no Festival de Cannes de 2022 em 21 de Maio, recebendo aplausos de pé por oito minutos além de ser o vencedor do principal prêmio do festival, o Palme d'or ou Palma de Ouro. Seu primeiro lançamento ocorreu na França em 28 de Setembro, nos Estados Unidos e Suécia em 7 de Outubro, na Alemanha e Reino Unido em 28 de Outubro, e por fim, a data de estreia prevista ao Brasil é 2 de Março de 2023. Recebendo críticas normalmente positivas, o filme também venceu quatro prêmios no Prêmio do Cinema Europeu, incluindo Melhor Filme, além de indicações tanto de Melhor Filme de Comédia ou Musical no Globo de Ouro quanto de Melhor Filme de Comédia no Critics' Choice, ambos de 2023.


== Elenco ==
Harris Dickinson como Carl
Charlbi Dean como Yaya
Woody Harrelson como Thomas Smith, o capitão
Dolly de Leon como Abigail
Zlatko Burić como Dimitry
Iris Berben como Therese
Vicki Berlin como Paula
Henrik Dorsin como Jarmo
Jean-Christophe Folly como Nelson
Amanda Walker como Clementine
Oliver Ford Davies como Winston


== Produção ==
Triangle of Sadness foi anunciado pelo diretor Ruben Östlund em junho de 2017, após seu filme, The Square ter vencido o Palmo de Ouro no 70º Festival de Cinema de Cannes no mês anterior. Ele disse que o filme se chamaria Triangle of Sadness, e seria: uma sátira "selvagem" contra o mundo da moda e os super-ricos, com "aparência como capital" e "beleza como moeda" como temas subjacentes. O título em inglês refere-se a um termo usado por cirurgiões plásticos para a ruga de preocupação que se forma entre as sobrancelhas, que pode ser corrigida com botox em 15 minutos.A pesquisa para algumas partes do roteiro ocorreu em maio de 2018. A formação do elenco ocorreu de agosto a novembro de 2018 em Berlim, Paris, Londres, Nova York, Los Angeles e Gotemburgo, continuando em Moscou em março de 2019. A prospecção de locações começou em janeiro de 2019 e durou intermitentemente até outubro de 2019. Östlund ajustou os últimos detalhes da pré-produção de novembro de 2019 até a primeira quinzena de fevereiro de 2020.
Em fevereiro de 2020, foi relatado que Triangle of Sadness começaria a ser filmado em 19 de fevereiro na Suécia e Grécia, com um planejamento de 70 dias, e que o elenco incluiria Harris Dickinson, Charlbi Dean e Woody Harrelson. Cerca de 120 atores foram considerados ao papel que Dickinson conseguiu. Em 26 de março, a produção foi suspensa devido à pandemia de COVID-19, com cerca de 37% das filmagens concluídas. A montagem começou durante o primeiro lockdown do COVID-19 em 2020. A produção foi retomada em 27 de junho na Suécia, permitindo que Harrelson terminasse suas cenas, mas foi interrompida novamente em 3 de julho.
A produção foi retomada em 18 de setembro na Paralia Chiliadou, Eubéia, Grécia, nos últimos 38 dias. As filmagens terminaram em 13 de novembro de 2020, incluindo uma sequência de 73 dias. Östlund mencionou que fora realizados 1.061 testes COVID-19 durante as filmagens e todos deram negativo. As filmagens também ocorreram em outras ilhas gregas, nos palcos do Film i Väst em Trollhättan, Suécia, e no Mar Mediterrâneo no Christina O, iate anteriormente pertencente a Aristóteles Onassis e Jackie Kennedy. A pós-produção durou 22 meses. De acordo com os atores, Östlund filmou até 23 tomadas para cada cena.


== Lançamento ==
Triangle of Sadness estreou no Festival de Cinema de Cannes em 21 de maio de 2022, vencendo em 28 de maio a Palma de Ouro. Fez parte da seleção oficial do Festival Internacional de Cinema de Toronto de 2022 onde teve sua estreia na América do Norte em 8 de setembro, e no Festival de Cinema de Nova York de 2022 (1º de outubro).
A Neon adquiriu os direitos de distribuição na América do Norte por US$ 8 milhões, vencendo uma guerra de lances com A24, Searchlight Pictures/Hulu, Focus Features e Sony Pictures Classics. O filme estreou na França em 28 de setembro de 2022, nos Estados Unidos e na Suécia em 7 de outubro, na Alemanha em 13 de outubro e no Reino Unido em 28 de outubro. No Brasil, planeja-se a estreia para o dia 2 de Março de 2023.


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
Em 29 de novembro de 2022, Triangle of Sadness arrecadou US$4 milhões nos Estados Unidos e Canadá e US$11,3 milhões em outros territórios, totalizando um bruto mundial de US$15,3 milhões.Nos Estados Unidos, Triangle of Sadness estreou em 10 locais em Los Angeles, Nova York e San Francisco com estreia de US$210.074, para uma média por cinema de US$21.007. Em seu segundo fim de semana, arrecadou US$ 657.051 em 31 cinemas.Em seu terceiro fim de semana, arrecadou US$600.000 em 280 cinemas, terminando em décimo na bilheteria. Em seu quarto fim de semana, arrecadou $ 548.999 em 610.


=== Resposta da Crítica ===
No site agregador de críticas Rotten Tomatoes, 70% das 211 críticas dos críticos são positivas, com uma classificação média de 7,2/10. O consenso do site diz: "Triangle of Sadness carece das arestas dos trabalhos anteriores de Östlund, mas esse golpe de humor ácido, obscenamente rico tem suas próprias recompensas". O Metacritic, que utiliza uma média ponderada, atribuiu ao filme uma pontuação de 63 em 100, com base em 47 críticos, indicando "críticas geralmente favoráveis".


== Prêmios e indicações ==


== Veja Também ==
Palma de Ouro
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical


== Referências ==


== Ligações Externas ==
Triangle of Sadness no Festival de Cannes
Triangle of Sadness no TIFF
Triangle of Sadness no NYFF
Triângulo da Tristeza. no IMDb. 
Triangle of Sadness no Swedish Film Institute Database2022 no cinema
4 Meses, 3 Semanas e 2 Dias
A24 (produtora)
A Balada de Narayama
A Criança
A Doce Vida
A Enguia
A Eternidade e um Dia
A Favorita (filme)
A Grande Beleza
A Missão
A Vida É Bela
A Árvore da Vida (2011)
A Árvore dos Tamancos
Adeus, Minha Concubina
Adèle Exarchopoulos
Alemanha
All That Jazz
Alliance of Women Film Journalists
AlloCiné
Amor (2012)
América do Norte
Apocalypse Now
Aristóteles Onassis
Asplenia
BAFTA 2023
BAFTA de melhor atriz coadjuvante em cinema
BAFTA de melhor roteiro original
Bactéria
Barton Fink
Baço
Berlim
Brasil
Breaking the Waves
British Academy of Film and Television Arts
British Film Institute
Caché (filme)
Canadá
Cannes Film Festival
Charlbi Dean
Chronique des Années de Braise
Confinamento
Critics' Choice Movie Awards
Critics' Choice Movie Awards de 2023
Danser i Mørket
Das Leben der Anderen
Das weiße Band
De ofrivilliga
Deadline Hollywood
Den goda viljan
Dheepan
Diretor de arte
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Dolly de Leon
Druk
Elephant (2003)
Entre les Murs
Estados Unidos
Eu, Daniel Blake
Eubeia
European Film Academy
European Film Awards
Fahrenheit 9/11
Festival Internacional de Cinema de Toronto
Festival de Cannes
Festival de Cinema de Nova Iorque
Figurino
FilmAffinity
Film at Lincoln Center
Focus Features
Force Majeure
França
Friendly Persuasion
Gegen die Wand
Gisaengchung
Globo de Ouro de melhor atriz coadjuvante em cinema
Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical
Golden Globe Awards
Gomorra (filme)
Good Bye, Lenin!
Gotemburgo
Grand Prix (Festival de Cannes)
Grécia
Gênero cinematográfico
Hable con ella
Harris Dickinson
Hollywood Critics Association
Hulu
Humor negro
Humor ácido
IMDb
Ida (filme)
IndieWire
International Press Academy
Jacqueline Kennedy Onassis
Kagemusha
Ken Loach
Krótki film o zabijaniu
La vie d'Adèle
Lamerica
Le fabuleux destin d'Amélie Poulain
Les Parapluies de Cherbourg
Letterboxd
Letyat juravli
London Film Critics' Circle
Londres
Longa metragem
Los Angeles
Los Angeles Film Critics Association
Lung Boonmee raluek chat
Léa Seydoux
Língua francesa
Manbiki Kazoku
Mar Mediterrâneo
Marty
Melancolia (filme)
Metacritic
Minuto
Missing - O Desaparecido
Moscovo
Média ponderada
Neon (empresa)
New York Film Festival
Nova Iorque
O Escritor Fantasma
O Homem de Ferro
O Ladrão de Crianças
O Leopardo (filme)
O Mundo do Silêncio
O Pagador de Promessas
O Pianista
O Piano
O Quarto do Filho
O Tambor (filme)
Observatório Europeu do Audiovisual
Orfeu Negro
Otac na službenom putu
Ou Tudo ou Nada
Padre padrone
Palma de Ouro
Palme d'Or
Pandemia de COVID-19
Paris
Paris, Texas
Pelle, o Conquistador
Play(filme)
Porte aperte
Portugal
Produtor executivo
Produção cinematográfica
Prémio do Cinema Europeu de melhor filme
Prémios Globo de Ouro de 2023
Prémios do Cinema Europeu
Pulp Fiction
Quo Vadis, Aida?
Reino Unido
Riff-Raff
Rosetta (filme)
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ruben Östlund
Ruga
Rutan
Satellite Awards
Searchlight Pictures
Segredos e Mentiras
Sepse
Sex, Lies and Videotape
Sobrancelha
Sono de Inverno
Sonoplastia
Sony Pictures Classics
Suécia
Sátira
São Francisco (Califórnia)
Ta'm-e gilass
Taxi Driver
Terra e Liberdade (filme)
The Conversation
The Guardian
The Guitar Mongoloid
The Hollywood Reporter
The Movie Database
The Square
The Wind That Shakes the Barley
Titane
Toni Erdmann
Topio stin omichli
Toronto International Film Festival
Toxina botulínica
Trauma físico
Trollhättan
Tronco (anatomia)
Tudo sobre Minha Mãe
Under the Sun of Satan
Underground (filme)
Une aussi longue absence
Urga
Variety (magazine)
Viridiana
Wild at Heart
Woody Harrelson
Yol
Youth (filme)
Zimna wojna
Zlatko Burić
https://expresso.pt/blitz/2022-12-24-Divulgadas-as-causas-da-morte-da-atriz-Charlbi-Dean-que-faleceu-em-agosto-aos-32-anos-f8421f5a
https://g1.globo.com/pop-arte/noticia/2022/05/28/triangle-of-sadness-de-ruben-ostlund-vence-a-palma-de-ouro-em-cannes.ghtml
https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2022/05/triangle-of-sadness-de-ruben-ostlund-vence-a-palma-de-ouro-em-cannes.shtml
https://www.filmeb.com.br/calendario-de-estreias/triangulo-da-tristeza
https://www.goldenglobes.com/film/triangle-sadness
https://www.goldenglobes.com/winners-nominees
https://www.criticschoice.com/2022/12/14/film-nominations-announced-for-the-28th-annual-critics-choice-awards-hosted-by-chelsea-handler/
https://variety.com/2017/film/news/palme-dor-winner-ruben-ostlund-new-project-triangle-of-sadness-1202458402/
https://variety.com/2019/film/global/the-square-director-ruben-ostlund-on-follow-up-black-comedy-triangle-of-sadness-1203219507/
https://deadline.com/2020/02/triangle-sadness-ruben-ostlund-woody-harrelson-harris-dickinson-charlbi-dean-kriek-1202850271/
https://deadline.com/2020/06/international-film-execs-co-producing-during-after-covid-cannes-1202967175/
https://deadline.com/2020/07/woody-harrelson-ruben-ostlund-talks-returning-to-production-during-covid-pandemic-1202978104/
https://variety.com/2021/film/global/ruben-ostlund-triangle-of-sadness-goteborg-1234900476/
https://variety.com/2020/film/global/the-square-ruben-ostlund-triangle-of-sadness-1234833229/
https://cdn-media.festival-cannes.com/film_film/0002/76/0390ee30121ef227f74fa711fcb412f8006e5d59.pdf
https://www.festival-cannes.com/en/festival/films/triangle-of-sadness
https://tiff.net/press/news/tiff-announces-films-in-the-gala-and-special-presentations-programmes
https://www.filmlinc.org/daily/60th-new-york-film-festival-main-slate-announcement/
https://deadline.com/2022/05/triangle-of-sadness-film-from-ruben-ostlund-acquired-by-neon-1235031705/
https://www.indiewire.com/2022/05/cannes-film-buyers-market-winners-and-losers-so-far-1234728161/
https://www.boxofficemojo.com/title/tt7322224/
https://deadline.com/2022/10/tar-triangle-of-sadness-specialty-box-office-ponninyin-selvan-part-1-terrifier-2-1235139485/
https://deadline.com/2022/10/the-banshees-of-inisherin-colin-farrell-specialty-film-box-office-searchlight-tar-till-triangle-of-sadness-aftersun-1235152844/
https://deadline.com/2022/10/black-adam-super-83m-first-week-eyes-27m-2nd-frame-prey-for-the-devil-previews-box-office-1235157235/
https://www.rottentomatoes.com/m/triangle_of_sadness
https://www.metacritic.com/movie/triangle-of-sadness
https://deadline.com/2022/05/cannes-film-festival-2022-winners-full-list-1235035036/
https://www.boxofficepro.fr/cannes-2022-le-prix-des-cinemas-art-et-essai-decerne/
https://deadline.com/2022/11/close-holy-spider-triangle-of-sadness-eurropean-film-awards-nominations-1235166435/
https://www.europeanfilmacademy.org/press/five-films-nominated-for-european-university-film-award/
https://variety.com/2022/awards/awards/los-angeles-film-critics-lafca-2022-winners-list-1235456657/
https://gwnyfilmcritics.com/portfolio/awards-2022/
https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/golden-globes-nominations-2023-list-nominees-1235279872/
https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/critics-choice-awards-2023-film-nominations-list-1235281602/
https://web.archive.org/web/20221214202755/https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/critics-choice-awards-2023-film-nominations-list-1235281602/
https://www.theguardian.com/film/2022/dec/21/banshees-of-inisherin-london-critics-circle-film-award-nominations
https://www.pressacademy.com/2022-nominees/
https://awardswatch.com/6th-hollywood-critics-association-film-awards-nominations-everything-everywhere-all-at-one-the-banshees-of-inisherin-lead/
https://deadline.com/2022/12/banshees-of-inisherin-everything-everywhere-all-at-once-aacta-international-awards-1235199908/
https://awfj.org/eda-awards-2/2022-eda-awards-categories/2022-eda-awards-nominees/
https://tiff.net/events/triangle-of-sadness
https://www.filmlinc.org/nyff2022/films/triangle-of-sadness/
http://www.svenskfilmdatabas.se/en/item/?type=film&itemid=615622
https://www.wikidata.org/wiki/Q97304180#P345
https://www.imdb.com/title/tt7322224/
https://www.kinopoisk.ru/film/1348487/
https://www.moviemeter.nl/film/1146274
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt7322224
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=256851.html
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/156639021
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/114804
https://www.filmaffinity.com/en/film968107.html
https://www.filmportal.de/af38ffdd536b4d148ff5427a37684153
https://letterboxd.com/film/triangle-of-sadness/
https://www.themoviedb.org/movie/497828
https://m.ingresso.com/filme/triangulo-da-tristeza
https://www.magazine-hd.com/apps/wp/triangulo-da-tristeza-estreia-portugal-outubro/
https://www.omelete.com.br/filmes/bafta-2023-vencedores
https://lumiere.obs.coe.int/movie/334560
https://www.ofdb.de/film/361151
