True Grit (2010)
True Grit (bra: Bravura Indômita; prt: Indomável) é um filme estadunidense de faroeste, escrito e dirigido pelos irmãos Coen. É a segunda adaptação do romance de Charles Portis de 1968 do mesmo nome, que já havia sido adaptado para o cinema em 1969, estrelado por John Wayne. O filme é estrelado por Hailee Steinfeld como Mattie Ross e Jeff Bridges, como Delegado Reuben J. "Rooster" Cogburn, juntamente com Matt Damon, Josh Brolin e Barry Pepper.
As filmagens começaram em março de 2010, e o filme foi lançado oficialmente em 22 de dezembro de 2010 nos EUA, após as exibições prévias no início do mês. O filme abriu o 61ª Festival Internacional de Berlim em 10 de fevereiro de 2011. O filme estreou em 11 de fevereiro de 2011 no Brasil em 17 de Fevereiro do mesmo ano em Portugal.Foi indicado a dez Oscars: Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Roteiro Adaptado, Melhor Ator (Jeff Bridges), Melhor Atriz Coadjuvante (Hailee Steinfeld), Melhor Direção de Arte, Melhor Fotografia, Melhor Figurino, Melhor Mixagem de Som e Melhor Edição de Som.


== Enredo ==
O filme é narrado pela já adulta Mattie Ross (Elizabeth Marvel), que explica que seu pai foi assassinado por um de seus ajudantes contratados, Tom Chaney (Josh Brolin), quando ela tinha 14 anos; Chaney fugiu com os cavalos de seu pai e duas peças de ouro da Califórnia. Enquanto recolhe o corpo de seu pai, Mattie (interpretada por Hailee Steinfeld) indaga sobre a contratação de um oficial para rastrear Chaney. Lhe são dados três nomes, mas opta por contratar Rooster Cogburn (Jeff Bridges), porque é descrito como o mais impiedoso. Ele aceita o pagamento mas não gosta quando a menina diz que quer acompanhá-lo.


== Elenco ==
Jeff Bridges - Delegado Reuben J. "Rooster" Cogburn
Hailee Steinfeld - Mattie Ross
Matt Damon - Texas Ranger LaBoeuf
Josh Brolin - Tom Chaney
Barry Pepper - "Lucky" Ned Pepper
Paul Rae - Emmett Quincy
Nicholas Sadler - Sullivan
Bruce Green - Harold Parmalee
Joe Stevens - Lawyer Goudy
Dakin Matthews - Colonel Stonehill
Elizabeth Marvel - 40-year-old Mattie
Leon Russom - Sheriff
Jake Walker - Judge Isaac Parker
Peter Leung - Mr. Lee
Don Pirl - Cole Younger
Jarlath Conroy - The Undertaker


== Prêmios e indicações ==
Oscar

Melhor Filme : Ethan Coen e Joel Coen - Indicado
Melhor Diretor : Joel Coen e Ethan Coen - Indicado
Melhor Ator : Jeff Bridges - Indicado
Melhor Atriz Coadjuvante : Hailee Steinfeld - Indicado
Melhor Roteiro Adaptado : Joel Coen e Ethan Coen - Indicado
Melhor Fotografia - Indicado
Melhor Direção de Arte - Indicado
Melhor Figurino - Indicado
Melhor Mixagem Som - Indicado
Melhor Edição de Som - IndicadoBAFTA

Melhor Filme Ethan Coen e Joel Coen - Indicado
Melhor Ator  Jeff Bridges - Indicado
Melhor Atriz  Hailee Steinfeld - Indicado
Melhor Roteiro Adaptado Ethan Coen e Joel Coen - Indicado
Melhor Fotografia  - Vencedor
Melhor Design de Produção - Indicado
Melhor Figurino - IndicadoSAG Awars

Melhor Ator  Jeff Bridges - Indicado
Melhor Atriz Coadjuvante Hailee Steinfeld - Indicado


== Referências ==10 de fevereiro
11 de fevereiro
17 de Fevereiro
1968
2010
2010 no cinema
2011
22 de dezembro
AdoroCinema
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Aventura
Ação
BAFTA
Bad Santa
Barry Pepper
Barton Fink
Blood Simple
Box Office Mojo
Brasil
Burn After Reading
Carter Burwell
Cinema Western
Cinema dos Estados Unidos
Cinema western
Cinémathèque Française
Crimewave
Dakin Matthews
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Down from the Mountain
Drama
Dólar dos Estados Unidos
Elizabeth Marvel
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Ethan Coen
Fargo (filme)
Faroeste
Festival de Berlim
FilmAffinity
Gambit
Gênero cinematográfico
Hail, Caesar!
Hailee Steinfeld
IMDb
Inside Llewyn Davis
Intolerable Cruelty
Invencível (filme de 2014)
Jarlath Conroy
Jeff Bridges
Joel Coen
Joel e Ethan Coen
John Wayne
Josh Brolin
Leon Russom
Letterboxd
Língua inglesa
Março
Matt Damon
Metacritic
Miller's Crossing
Minuto
Moviepilot
Narrador
Netflix
Nicholas Sadler
No Country for Old Men (filme)
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Brother, Where Art Thou?
O Grande Lebowski
Observatório Europeu do Audiovisual
Oscar
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor atriz coadjuvante
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor edição de som
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor maquiagem
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro adaptado
Oscars
Paramount Pictures
Paul Rae
Portugal
Produção cinematográfica
Público (jornal)
Raising Arizona
Roger Deakins
Romance & Cigarettes
Roteirista
Rotten Tomatoes
Scott Rudin
Screen Actors Guild Awards
Sheriffs in the United States
Skip Lievsay
TV.com
TV Guide
The Ballad of Buster Scruggs
The Hudsucker Proxy
The Ladykillers
The Man Who Wasn't There
The Movie Database
The Naked Man
The Numbers
The Tragedy of Macbeth (filme)
True Grit
Turner Classic Movies
Um Homem Sério
United States Marshals Service
Óscar
http://www.nytimes.com/2010/12/27/movies/27arts-STRONGSTARTF_BRF.html
http://www.dcfilmsociety.org/screen.htm
http://www.imdb.com/title/tt1403865/releaseinfo
http://www.berlinale.de/en/presse/pressemitteilungen/alle/Alle-Detail_7060.html
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=truegrit2010.htm
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/66172
https://www.allmovie.com/movie/v483734
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=112787
https://www.filmaffinity.com/en/film986371.html
https://www.the-numbers.com/movie/True-Grit-(2010)
https://www.britannica.com/topic/True-Grit-film-by-Joel-and-Ethan-Coen
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=truegrit2010.htm
https://www.moviemeter.nl/film/68966
https://www.rottentomatoes.com/m/true_grit_2010
https://www.metacritic.com/movie/true-grit
https://www.synchronkartei.de/film/18713
https://www.moviepilot.de/movies/true-grit
https://id.loc.gov/authorities/no2011020454
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/1211286/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt1403865
https://www.tcm.com/tcmdb/title/796524/wd
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-145213/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/true-grit-2010/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=145213.html
https://www.netflix.com/title/70142543
https://www.allcinema.net/cinema/338090
https://letterboxd.com/film/true-grit-2010/
https://www.themoviedb.org/movie/44264
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/69810
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=41715
https://moviewalker.jp/mv47409/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/306054
https://cinecartaz.publico.pt/filme/268462
https://lumiere.obs.coe.int/movie/35276
https://www.kinopoisk.ru/film/462553/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=4426&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/202998
https://www.omdb.org/en/us/movie/21788
https://www.worldcat.org/identities/lccn-no2011-020454
