Tubarão (filme)
Jaws (bra/prt: Tubarão) é um filme de suspense estadunidense de 1975, dirigido por Steven Spielberg, baseado no livro homônimo de Peter Benchley, coautor do roteiro ao lado de um dos atores do filme, Carl Gottlieb.
Na trama, um grande tubarão-branco ameaça banhistas nas praias da fictícia Amity Island, na Nova Inglaterra, levando o chefe de polícia local (Roy Scheider) a caçá-lo com a ajuda de um biólogo marinho (Richard Dreyfuss) e um caçador de tubarões profissional (Robert Shaw). O filme foi distribuído pela Universal Pictures.
Filmado em sua maior parte em Martha's Vineyard, Massachusetts, o filme teve uma produção complicada, estourando o orçamento inicial de US$ 4 milhões até chegar a US$9 milhões, sofrendo muitos atrasos e enfrentando problemas com o tubarão mecânico, o que levou muitas cenas a apenas sugerir a presença do predador empregando um tema musical ameaçador e minimalista criado pelo compositor John Williams.Jaws foi lançado nos Estados Unidos em 20 de junho de 1975, acompanhado de grande campanha publicitária da Universal Pictures,  tornando-se um grande sucesso de crítica e comercial, conseguindo o que foi à época o maior faturamento da história com um pouco mais de 470 milhões de dólares e a maior bilheteria de todos os tempos até o lançamento de Star Wars (1977), sendo juntamente com esse o iniciador da era dos filmes arrasa-quarteirão (blockbuster).O longa também ganhou vários prêmios por sua trilha sonora e edição, incluindo três Óscars (recebendo ainda uma indicação na categoria de Melhor Filme). O filme originou três sequências, nenhuma com a participação de Spielberg ou Benchley: Tubarão II (1978), Tubarão III (1983) e Tubarão IV - A Vingança (1987).


== Enredo ==
Uma festa na praia ocorre ao anoitecer na Ilha Amity, onde uma mulher chamada Chrissie Watkins (Susan Backlinie) vai nadar no oceano. Enquanto nada, a jovem é violentamente puxada para o fundo do mar. No dia seguinte, alguns de seus restos mortais são encontrados na areia da praia. Um examinador conclui que a morte da garota foi causada por um ataque de tubarão e recomenda que o chefe de polícia da cidade Martin Brody (Roy Scheider) interdite as praias. Todavia, o prefeito Larry Vaughn (Murray Hamilton) impede isso, temendo assustar os turistas e afetar a economia da pequena cidade. O legista passa a concordar, sob influência do prefeito, de que a moça foi morta em um acidente de barco. Brody aceita relutantemente esta conclusão até outro ataque fatal de tubarão ocorrer pouco depois. Uma recompensa é então oferecida a aquele que conseguir capturar o animal, o que origina muitas buscas amadoras ao tubarão. O caçador de tubarões profissional local Quint (Robert Shaw) oferece seus serviços por US$ 10.000. Enquanto isso, o oceanógrafo Matt Hooper (Richard Dreyfuss) examina os restos de Watkins e confirma que a mulher foi realmente atacada por um tubarão.

Os pescadores locais capturam um tubarão-tigre médio, levando o prefeito a proclamar as praias seguras. Hooper duvida que o animal capturado possa ser o mesmo predador que atacara Chrissie, suposição essa confirmada depois que nenhum resíduo humano é encontrado dentro dele. Hooper e Brody encontram um navio parcialmente afundado ao procurar o verdadeiro animal, e Hooper encontra um grande dente de tubarão branco embutido no casco submerso, mas acidentalmente perde-o após se assustar com o cadáver do dono da embarcação. No dia seguinte, Vaughn não crê nas afirmações de Brody e Hooper de que o tubarão ainda está à solta e se recusa a fechar as praias, permitindo apenas precauções adicionais de segurança. No fim de semana do feriado de 4 de julho, os turistas enchem as praias. Após uma brincadeira juvenil, o verdadeiro tubarão entra em um estuário nas proximidades, matando um velejador e fazendo com que o filho de Brody, Michael, entre em choque. O policial Brody finalmente convence o prefeito Vaughn de que o ainda existe perigo no mar de Amity. O caçador Quint é recrutado pelo prefeito a caça ao ameaçador tubarão.
Quint, Brody e Hooper partem no barco do caçador, o Orca, para capturarem o tubarão. Enquanto Brody joga uma trilha de peixes frescos pelo mar afim de atrair o predador, o animal surge repentinamente. Quint arpoa o tubarão o amarrando a um barril, mas o predador arrasta o barril para debaixo d'água e desaparece.
Ao anoitecer, quando Quint conta sobre como presenciou durante a Segunda Guerra Mundial tubarões atacarem os sobreviventes do navio USS Indianapolis, o grande animal retorna inesperadamente, e empurra o casco do barco, quebrando o motor; os homens trabalham durante a noite para consertá-lo. De manhã, Brody tenta chamar a guarda costeira, mas Quint danifica o rádio propositadamente por conta de sua obsessão de conseguir a captura e a recompensa sozinho. Depois de uma perseguição longa, Quint arpeia outro barril no tubarão. A linha está amarrada à popa, mas o tubarão arrasta o barco para trás, inundando o convés e o compartimento do motor, forçando Quint a cortar a linha para impedir que o barco seja completamente danificado. Os homens então dirigem-se para a costa, com a intenção de atrair o tubarão para águas mais rasas e pegá-lo, mas o motor do barco apresenta muitas falhas até não funcionar mais.
Com o barco lentamente afundando, o trio tenta uma abordagem mais arriscada: Hooper coloca seu equipamento de mergulho e entra na água dentro de uma gaiola à prova de tubarões com a intenção de injetar letalmente o animal com estricnina. Contudo, o grande tubarão consegue destruir a gaiola antes que Hooper possa injetar a substância, com Hooper escapando para o fundo do mar. O tubarão então ataca o barco diretamente, matando Quint. Preso no navio afundando, Brody consegue colocar um tanque de mergulho na boca do tubarão e, subindo no mastro, usa o rifle de Quint para atirar no cilindro, explodindo-o e matando o tubarão. Hooper ressurge são e salvo e ele e Brody nadam de volta para Amity Island se agarrando aos destroços do Orca.


== Elenco ==
Roy Scheider.... Martin Brody
Robert Shaw.... Quint
Richard Dreyfuss.... Matt Hooper
Lorraine Gary.... Ellen Brody
Murray Hamilton.... Larry Vaugh
Carl Gottlieb.... Meadows
Jeffrey Kramer.... Hendricks
Susan Backlinie.... Chrissie Watkins
Chris Rebello.... Michael Brody
Jay Mello.... Sean Brody
Jeffrey Voorhess.... Alex Kintner
Steven Spielberg.... voz do rádio


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Richard D. Zanuck e David Brown, produtores da Universal Pictures, ouviram críticas positivas sobre o romance Jaws, de Peter Benchley. Brown pesquisou na seção de literatura da revista Cosmopolitan, editada por sua esposa Helen Gurley Brown à época. Um pequeno cartão escrito pelo editor-chefe detalhava o enredo do romance, concluindo com o comentário "poderia ser um bom filme". Os produtores leram o livro ao longo de uma noite inteira e concordaram em realizar um filme baseado no "material mais excitante que já haviam lido", apesar de incertos sobre como o projeto se tornaria realidade. Em 1973, a dupla adquiriu os direitos de produção, antes mesmo da publicação do livro, por aproximadamente 157 mil dólares. Brown afirmou que se tivesse lido o livro mais uma vez, não realizaria o filme dada a dificuldade de adaptação do roteiro em certas sequências.Zanuck e Brown consideraram primeiramente John Sturges para assumir a direção do filme. O diretor já havia realizado um filme com enredo sobre aventuras marítimas, The Old Man and the Sea. Posteriormente, a dupla ofereceu o cargo a Dick Richards, que havia tido sua estreia como diretor no ano anterior com The Culpepper Cattle Co.. Contudo, ambos se irritaram com a insistência de Richards em descrever o tubarão como uma baleia e o dispensaram do projeto. Enquanto isso, Steven Spielberg expressou sua intenção em assumir a direção. Então com 26 anos de idade, Spielberg havia acabado de dirigir The Sugarland Express, com a produção de Zanuck e Brown. Durante uma reunião no escritório da dupla, Spielberg notou as anotações sobre o romance de Benchley e ficou fascinado com o enredo. Posteriormente, observou que era muito similar com seu filme televisivo Duel, na parte em que "leviatãs devoram todos os homens". Em junho de 1973, após a saída de Richards, os produtores contrataram Spielberg.
Antes do início da produção, contudo, Spielberg, ficou relutante em permanecer no projeto. O diretor temia tornar-se estereotipado com "produções de caminhão e tubarão". Spielberg considerou colaborar em Lucky Lady, da 20th Century Fox, mas a Universal usou o contrato para impedi-lo de deixar a companhia. Ao mesmo tempo, Brown convenceu-o a ficar no projeto, afirmando que "após este, você pode fazer o que quiser". O filme recebeu orçamento de 3.5 milhões de dólares e um calendário de filmagens de 55 dias. A filmagem principal foi agendada para início em maio de 1974. A Universal também estipulou a conclusão da fase de filmagem no fim de junho do mesmo ano, quando se encerraria seu contrato com a Screen Actors Guild. Porém contínuos problemas da produção acabariam fazendo as filmagens durarem 159 dias ao custo de US$9 milhões.


=== Seleção de elenco ===
Apesar de concordar com a exigência de Zanuck e Brown de contratar atores conhecidos pelo grande público, Spielberg evitou trazer estrelas para a produção. O diretor acreditava que "alguns anônimos" ajudariam o público a "acreditar que isto poderia ocorrer com pessoas comuns", ao mesmo passo em que "estrelas trazem uma centena de memórias consigo, e estas podem eventualmente... corromper a história". O diretor acrescentou que, em seus planos, "a superestrela seria o tubarão". Os primeiros atores contratados foram Lorraine Gary, esposa do então presidente da Universal, Sid Sheinerg, e Murray Hamilton. Susan Backlinie, uma ex-dublê, foi selecionada para interpretar a primeira vítima do filme, já que sabia nadar e desejava interpretar uma cena de nudez. Os papéis de menor destaque foram interpretados pelos próprios moradores de Martha's Vineyard, onde o filme foi rodado. Um exemplo foi o morador Hendricks, interpretado pelo futuro produtor televisivo Jeffrey Kramer.O ator Robert Duvall recebeu uma proposta para interpretar o protagonista Martin Brody, mas se interessou em ficar com o papel secundário do caçador de peixes Quint. Charlton Heston também expressou sua intenção pelo papel, mas Spielberg considerou-o muito consagrado artisticamente para viver um simples chefe de polícia local. Roy Scheider se interessou pelo projeto após ouvir Spielberg conversar com um roteirista em uma festa sobre uma cena em que o tubarão pula no barco. À princípio, Spielberg não quis contratar Scheider, temendo que este fosse interpretar "um garoto bobo", como em The French Connection.Dias antes do início da produção, não haviam sido contratados os atores para Hooper e Quint. O papel de Quint foi ofereço inicialmente aos atores Lee Marvin e Sterling Hayden, que rejeitaram. Zanuck e Brown haviam trabalhado com Robert Shaw em The Sting e sugeriram seu nome a Spielberg. Shaw estava inseguro em assumir o papel por não ter gostado do livro, mas decidiu aceitar a oferta após pressão de sua esposa, a atriz Mary Ure. "A última vez em que ela ficou tão feliz foi em From Russia with Love. E ela tinha razão." Shaw baseou sua performance em um dos habitantes locais, Craig Kinsbury, que também participou do elenco como figurante. Spielberg descrevia Kinsbury como "a mais pura versão de quem, em minha mente, seria Quint". Outras fontes de inspiração para as falas e maneiras de Quint foi um mecânico local chamado Lynn Murphy.Para o papel de Hooper, Spielberg desejava contratar Jon Voight. Timothy Bottoms, Joel Grey e Jeff Bridges também foram considerados para o papel. O cineasta George Lucas, amigo pessoal de Spielberg, indicou o ator Richard Dreyfuss, com quem havia colaborado em American Graffiti. O ator inicialmente dispensou a oferta, mas mudou de opinião após comparecer à exibição de The Apprenticeship of Duddy Kravitz, pouco antes de seu lançamento. Desapontado com sua performance anterior e temendo uma queda em sua carreira, Dreyfuss aceitou o papel em Jaws. Como o roteiro final do filme era muito diferente do livro, Spielberg pediu que Dreyfuss não lesse a obra antes das filmagens. Como resultado da seleção de elenco, Hooper teve de ser reescrito para que o ator se encaixasse melhor no papel e para que representasse mais Spielberg, que passou a ver Dreyfuss como "seu alter ego".


=== Música ===
John Williams compôs a trilha sonora de Jaws, que rendeu-lhe um Óscar de Melhor Trilha Sonora Original e foi considerada posteriormente como a 6ª maior trilha sonora da história do cinema pelo American Film Institute. O tema principal das cenas com o tubarão, uma simples alternância de duas notas musicais - identificadas como "E e F" ou "F e Fm" - tornou-se um clássico em filmes de suspense e sinônimo de um perigo próximo. Williams descreveu o tema como "esmagando caminhos até você, como o tubarão faria, instintivo, implacável, imbatível". O tema foi performado pelo tubista Tommy Johnston. Quando questionado por Johnston porque a melodia havia sido composta em tom alto e não performada pela mais apropriada trompa, Williams respondeu que desejava um efeito "ameaçador". Ao apresentar o tema a Spielberg, o diretor riu achando que se tratava de uma piada. Nos elementos de percussão acelerada, a trilha sonora contém incidentais de La mer, de Claude Debussy, assim como A Sagração da Primavera, de Igor Stravinsky.Há várias interpretações sobre o significado e efeito do tema principal do filme, que é amplamente descrito como um dos mais reconhecíveis temas da história do cinema. O especialista em música Joseph Cancellaro propõe que a alternância das duas notas é uma referência ao batimento cardíaco do tubarão. De acordo com Alexandre Tylski, assim como temas compostos por Bernard Herrmann para Taxi Driver, North by Northwest e Mysterious Island, este é uma referência à respiração de uma pessoa. Tylski ainda argumenta que o ponto alto da trilha sonora é, na realidade, "a divisão e a ruptura" - quando este se encerra abruptamente após a morte de Chrissie na cena inicial. A relação entre som e silêncio também é levada em conta, de forma que o público é condicionado a associar o tubarão com seu tema.


== Recepção ==


=== Resultado nas bilheterias ===
Jaws estreou com 7 milhões de dólares no fim de semana e recobrou seus custos de produção em apenas duas semanas. Em apenas 78 dias após o lançamento, o filme superou The Godfather como o mais bem-sucedido nas bilheterias da América do Norte, superando inclusive a produção de 86 milhões de dólares. O filme também entrou para a história por ser o primeiro superar a marca de 100 milhões de dólares em bilheterias norte-americanas. Os relançamentos em cinema em 1976 e 1979 totalizaram 133 milhões de dólares em bilheterias.Em vários países do mundo o filme só foi lançado em dezembro de 1975. Seguindo o sucesso comercial alcançado nos Estados Unidos, o filme quebrou recordes em Singapura, Nova Zelândia, Japão, Espanha e México. Em 1977, Jaws ainda era o maior lançamento norte-americano no exterior com rendas de 193 milhões de dólares, chegando a cerca de 400 milhões de dólares em renda bruta. Por consequência, suplantou novamente The Godfather, que havia arrecadado 145 milhões no total.No Brasil, o filme chegou em 25 de dezembro de 1975, e conseguiu atrair mais de 13 milhões de pessoas nos cinemas brasileiros, tornando-se o filme mais visto no país até o lançamento de Titanic em 1997.


=== Resposta crítica ===
Recebeu críticas positivas desde seu lançamento O site agregador de revisões; Rotten Tomatoes deu ao filme um índice de aprovação de 98% com base em 82 comentários. O consenso dos críticos do site diz "Histórias convincentes e bem elaboradas e um senso judicioso de terror garantem que Jaws, de Steven Spielberg, permaneça como uma referência na arte de proporcionar emoções modernas de sucesso de público". O Metacritic deu ao filme uma avaliação de 87/100 baseado em vinte e uma reviews onde 19 são positivos ganhando um "metascore" de ' aclamação universal'.


==== Principais prêmios e indicações ====
Jaws venceu três categorias do Óscar: Melhor Edição, Melhor Banda Sonora e Melhor Som (Robert Hoyt, Roger Heman, Earl Madery e John Carter). Também foi indicado nas categorias de Melhor Filme, perdendo para One Flew Over the Cuckoo's Nest. Spielberg, no entanto, lamentou o fato de não ter sido indicado a Melhor Diretor. Além do Óscar, John Williams venceu os Prémios Grammy de Melhor Banda Sonora para Mídia Visual, o BAFTA de Melhor Banda Sonora e o Globo de Ouro de Melhor Banda Sonora Original.Jaws foi escolhido como "Filme Favorito" do People's Choice Awards. Também foi indicado a melhor filme, diretor, ator (Richard Dreyfuss), edição e som no BAFTA, além de diversas outras categorias nos Prémios Globo de Ouro. Spielberg foi indicado a Melhor Diretor pelo Directors Guild of America e Peter Benchley e Carl Gottlieb foram indicados a Melhor Roteiro Adaptado pelo Writers Guild of America.Mesmo anos após seu lançamento, o filme têm sido frequentemente citado pela crítica e profissionais da indústria do cinema como um dos maiores filmes já realizados. O filme ficou em 48º lugar na lista 100 Years... 100 Movies promovida pelo American Film Institute em 1998; na edição de 10 anos da lista, em 2008, o filme havia decaído para a 56ª posição. A mesma revista também posicionou o tubarão em 18º lugar na lista dos "50 maiores vilões de todos os tempos". Em 2003, o jornal The New York Times incluiu o filme em sua lista de mil melhores filmes já lançados.Em 2001, o filme foi selecionado pela Biblioteca do Congresso para preservação em seu Registro Nacional de Filme como uma produção de "alta significância cultural". Em 2006, o roteiro foi considerado o 63º melhor já escrito pelo Sindicato de Roteiristas da América, e em 2012 o filme ficou em oitavo em uma lista do Sindicato de Editores de Filmes dos filmes mais bem montados da história.
Lista de prêmios e indicações de Jaws


== Referências ==1941 (filme)
1975 no cinema
20th Century Fox
A.I. - Inteligência Artificial
A. R. Rahman
A Cor Púrpura (filme de 1985)
A Lista de Schindler
Aaron Copland
Academy of Motion Picture Arts and Sciences
Ace Eli and Rodger of the Skies
Adolph Deutsch
Adrienne Fazan
Alan Bergman
Alan Heim
Alan Menken
Alexandre Desplat
Alfonso Cuarón
Alfred Newman
AllMovie
AlloCiné
Always (1989)
Amazing Stories (série)
Amblimation
Amblin'
Amblin Entertainment
American Film Institute
American Graffiti
Amistad
América do Norte
An American Tail: Fievel Goes West
André Previn
Angus Wall
Anne Bauchens
Anne Dudley
Anne V. Coates
Arthur Schmidt (editor de filmes)
Atticus Ross
BAFTA
BAFTA de melhor ator em cinema
BAFTA de melhor banda sonora
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor roteiro adaptado
BBC News
Baleia
Barbara McLean
Base Virtual Internacional de Autoridade
Bernard Herrmann
Biblioteca Nacional da Espanha
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca do Congresso
Bibsys
Bill Conti
Bob Murawski
Box Office Mojo
Brasil
Brian Easdale
Bridge of Spies
British Academy Film Awards
British Academy of Film and Television Arts
British Film Institute
Bronisław Kaper
Burt Bacharach
Carl Kress
Carmen Dragon
Carmine Coppola
Casco (navio)
Catch Me If You Can (2002)
Categorias do Grammy Award
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Cavalo de Guerra
Charles Nelson
Charles Previn
Charlie Chaplin
Charlton Heston
Chris Dickens
Chris Innis
Christopher Rouse
Cine Marabá
Cinémathèque Française
Claire Simpson
Claude Debussy
Close Encounters of the Third Kind
Cong Su
Conrad A. Nervig
Conrad Buff IV
Cosmopolitan
Cotton Warburton
Dan Hanley
Daniel Mandell
Dario Marianelli
Dave Grusin
David Brenner
David Bretherton
David Brown
David Byrne
Dimitri Tiomkin
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Douglas Stewart
Drama (cinema)
DreamWorks
Duel
Dólar dos Estados Unidos
E.T. O Extraterrestre
Earl Madery
Edição
Elliot Goldenthal
Elmer Bernstein
Elmo Williams
Encyclopædia Britannica
Ennio Morricone
Erich Wolfgang Korngold
Ernest Gold
Espanha
Estados Unidos
Estricnina
FilmAffinity
Filme arrasa-quarteirão
Filme de aventura
Filme de suspense
Filme de terror
Firelight
Flags of Our Fathers (filme)
Francis D. Lyon
Francis Lai
Frank Churchill
Frank P. Keller
Frank Santillo
Franz Waxman
Françoise Bonnot
Fredric Steinkamp
From Russia with Love
Fá
Fá menor
Gabriel Yared
Gabriella Cristiani
Gemeinsame Normdatei
Gene Havlick
Gene Milford
Gene Ruggiero
George Amy
George Harrison
George Lucas
Georges Delerue
Georgie Stoll
Gerald B. Greenberg
Giorgio Moroder
Glenn Farr
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Globo de Ouro de melhor direção
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor roteiro
Grammy Awards
Guarda Costeira dos Estados Unidos
Guerra dos Mundos (2005)
Gustavo Santaolalla
Gênero cinematográfico
Hal Ashby
Hal C. Kern
Hans Zimmer
Harold F. Kress
Harry Sukman
Harry W. Gerstad
Hauschka
Heinz Roemheld
Helen Gurley Brown
Henry Berman
Henry Mancini
Herbert Stothart
Herbie Hancock
High Incident
Hildur Guðnadóttir
Hook (filme)
Howard Shore
Hugh S. Flower
Hughes Winborne
Hugo Friedhofer
IMDb
Igor Stravinsky
Império do Sol (filme)
Independência dos Estados Unidos
Indiana Jones and the Last Crusade
Indiana Jones and the Temple of Doom
Indiana Jones e o Reino da Caveira de Cristal
Invasion America
Irwin Kostal
James Cameron
James E. Mewcom
James Horner
Jamie Selkirk
Jan A. P. Kaczmarek
Japão
Jaws
Jaws: The Revenge
Jaws (desambiguação)
Jaws 2
Jaws 3
Jay Blackton
Jeff Bridges
Jerry Goldsmith
Jim Clark (editor)
Joe Hutshing
Joe Renzetti
Joe Walker
Joel Cox
Joel Grey
John Addison
John Barry
John Bloom
John Carter
John Corigliano
John D. Dunning
John Gilbert (editor)
John Leipold
John Lennon
John Ottman
John Sturges
John Williams
Johnny Green
Jon Batiste
Jon Voight
Jonathan Tunick
Jurassic Park
Jurassic Park III
Justin Hurwitz
Ken Darby
Ken Thorne
Kirk Baxter
La mer
Larry Russell
Le Sacre du Printemps
Lee Marvin
Lee Smith
Leigh Harline
Lennie Hayton
Leo F. Forbstein
Leo Shuken
Leonard Rosenman
Leslie Bricusse
Letterboxd
Letters from Iwo Jima
Library of Congress
Lincoln (filme)
Lionel Newman
Lisa Fruchtman
Lista de prêmios e indicações recebidos por Steven Spielberg
Louis Silvers
Ludovic Bource
Ludwig Göransson
Luis Bacalov
Língua inglesa
Malcolm Arnold
Marcia Lucas
Margaret Sixel
Marilyn Bergman
Mark Sanger
Martha's Vineyard
Martin Walsh
Marvin Hamlisch
Massachusetts
Maurice Jarre
Max Steiner
Memoirs of a Geisha (filme)
Men in Black: International
Metacritic
Mi
Michael Giacchino
Michael Gore
Michael Kahn
Michael McCusker
Michel Legrand
Mike Hill
Miklós Rózsa
Minority Report (filme)
Minuto
Morris Stoloff
Moviepilot
Munique (filme)
Mychael Danna
Mysterious Island
México
National Film Registry
Ned Washington
Neil Travis
Nelson Riddle
Netflix
Nicola Piovani
Nino Rota
North by Northwest
Nova Inglaterra
Nova Zelândia
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Resgate do Soldado Ryan
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver Wallace
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Os Fabelmans
Os Goonies
Oscar de melhor banda sonora
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor edição
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor som
Oscar de melhor trilha sonora original
PBS
Paul Hirsch (editor)
Paul McCartney
Paul Smith (compositor)
Paul Weatherwax
People's Choice Awards
Peter Benchley
Peter Taylor
Peter Zinner
Pietro Scalia
Poltergeist (filme)
Portugal
Prince
Produção cinematográfica
Prémios Globo de Ouro
Prémios Grammy
Público (jornal)
Rachel Portman
Raiders of the Lost Ark
Ralph Burns
Ralph Dawson
Ralph E. Winters
Ray Heindorf
Raymond Rasch
Ready Player One (filme)
Richard A. Harris
Richard Chew
Richard D. Zanuck
Richard Dreyfuss
Richard Hageman
Richard Halsey
Richard M. Sherman
Ringo Starr
Robert B. Sherman
Robert Duvall
Robert Hoyt
Robert J. Kern
Robert Parrish
Robert Russell Bennett
Robert Shaw
Roger Edens
Roger Heman
Roteirista
Rotten Tomatoes
Roy Scheider
Ryuichi Sakamoto
Saul Chaplin
Scott Conrad
Screen Actors Guild
Segunda Guerra Mundial
Sid Ramin
Singapura
Sistema Universitário de Documentação
Slipstream (1967)
Something Evil
Star Wars (filme)
Stephen A. Rotter
Stephen Mirrione
Stephen Schwartz
Stephen Warbeck
Sterling Hayden
Steven Price
Steven Spielberg
Stu Linder
Super 8 (filme)
TV.com
TV Guide
Tan Dun
Taxi Driver
The Adventures of Tintin
The Apprenticeship of Duddy Kravitz
The BFG
The Beatles
The French Connection
The Godfather
The Guardian
The Lost World: Jurassic Park
The Movie Database
The New York Times
The Numbers
The Old Man and the Sea
The Post
The Roanoke Times
The Sting
The Sugarland Express
The Terminal
Thelma Schoonmaker
Thom Noble
Thomas Stanford
Time
Timothy Bottoms
Titanic (1997)
Tom Cross
Tom Rolf
Trent Reznor
Trilha sonora
Trompa
Tuba
Tubarão
Tubarão-branco
Tubarão-tigre
Tubarão (livro)
Tubarão branco
Turner Classic Movies
Twilight Zone: The Movie
USC Shoah Foundation Institute for Visual History and Education
USS Indianapolis (CA-35)
Under the Dome (série)
Universal Pictures
Universal Studios Hollywood
Vangelis
Verna Fields
Victor Young
W. Franke Harling
Walter Murch
West Side Story (2021)
William Goldenberg
William H. Reynolds
William Holmes
William Hornbeck
William Lyon
Writers Guild of America
Zach Staenberg
Óscar
https://www.britannica.com/topic/Jaws-film-by-Spielberg
https://d-nb.info/gnd/4602474-8
https://id.loc.gov/authorities/n80019727
https://www.metacritic.com/movie/jaws
https://www.moviemeter.nl/film/909
https://www.the-numbers.com/movie/Jaws
https://www.rottentomatoes.com/m/jaws
https://www.filmaffinity.com/en/film242422.html
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=jaws.htm
https://www.allmovie.com/movie/v25912
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=36385
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/55193
https://www.synchronkartei.de/film/4959
https://www.moviepilot.de/movies/der-weisse-hai
https://authority.bibsys.no/authority/rest/authorities/html/50148
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16458679k
https://www.idref.fr/187063605
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/73040/
https://observador.pt/2015/03/01/15-coisas-que-nao-sabe-sobre-o-filme-tubarao/
https://www1.folha.uol.com.br/fsp/ilustrad/fq23129815.htm
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0073195
https://www.tcm.com/tcmdb/title/24261/wd
https://viaf.org/viaf/228027938/
https://datos.bne.es/resource/XX3986243
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/jaws/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=12789.html
https://lumiere.obs.coe.int/movie/18209
https://www.netflix.com/title/60001220
https://www.allcinema.net/cinema/10911
http://collections-search.bfi.org.uk/web/Details/ChoiceFilmWorks/150041603
https://letterboxd.com/film/jaws/
https://www.themoviedb.org/movie/578
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/15153
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=4436
https://moviewalker.jp/mv4428/
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515805706706
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/102485
https://www.kinopoisk.ru/film/396/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=3152&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/780
https://www.omdb.org/en/us/movie/578
https://acervo.folha.com.br/leitor.do?numero=5709&keyword=tubarao&anchor=4412710&origem=busca&pd=fbb7886581c325a3fe37e8521fe9c8c1
http://www.cineplayers.com/filme/tubarao/249
https://cinecartaz.publico.pt/Filme/26967_tubarao
http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,913189-1,00.html
https://web.archive.org/web/20091130202256/http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,913189-1,00.html
http://www.oscars.org/oscars/ceremonies/1976
http://www.afi.com/100years/scores.aspx
http://www.filmscoremonthly.com/articles/1999/24_Sep---Film_Score_Friday.asp
https://web.archive.org/web/20061017155301/http://www.filmscoremonthly.com/articles/1999/24_Sep---Film_Score_Friday.asp
http://www.filmscoremonthly.com/articles/1999/14_Sep---A_Study_of_Jaws_Incisive_Overture.asp
https://web.archive.org/web/20061023150218/http://www.filmscoremonthly.com/articles/1999/14_Sep---A_Study_of_Jaws_Incisive_Overture.asp
http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/magazine/6107576.stm
http://dx.doi.org/10.1080/03007769708591655
http://reelviews.net/movies/j/jaws.html
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=jaws.htm
http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/hollywood/business/jaws.html
https://www.theguardian.com/film/2015/may/31/jaws-40-years-on-truly-great-lasting-classics-of-america-cinema
https://select.nytimes.com/gst/abstract.html?res=F00913F8395E157493C6A8178FD85F418785F9
http://www.afi.com/members/catalog/DetailView.aspx?s=&Movie=55193
http://www.grammy.com/nominees/search?artist=&title=Jaws&year=All&genre=All
http://www.bafta.org/awards-database.html?&year=1975
http://www.goldenglobes.org/browse/year/1975
https://web.archive.org/web/20101124174412/http://www.goldenglobes.org/browse/year/1975
https://web.archive.org/web/20130725112719/http://search.peopleschoice.com/v/26949318/and-the-2nd-annual-favorite-movie-people-s-choice-is-jaws.htm
http://search.peopleschoice.com/v/26949318/and-the-2nd-annual-favorite-movie-people-s-choice-is-jaws.htm
http://www.dga.org/Awards/History/1970s/1975.aspx
http://librarycatalog.wgfoundation.org/title/titleAwards.ashx?id=806
https://web.archive.org/web/20130618201645/http://librarycatalog.wgfoundation.org/title/titleAwards.ashx?id=806
http://afi.com/100years/movies10.aspx
http://www.afi.com/100years/movies10.aspx
https://www.nytimes.com/ref/movies/1000best.html
https://web.archive.org/web/20091207100732/http://www.loc.gov/film/nfr2001.html
https://www.loc.gov/film/nfr2001.html
https://web.archive.org/web/20060813151310/http://www.wga.org/subpage_newsevents.aspx?id=1807
http://www.wga.org/subpage_newsevents.aspx?id=1807
https://www.editorsguild.com/magazine.cfm?ArticleID=1102
http://www.cineplayers.com/premiacao?tp=globo-ouro&id=132
http://www.roanoke.com/extra%5C25348.html
https://archive.today/20130104132211/http://www.roanoke.com/extra%5C25348.html
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/228027938
