Unforgiven
Unforgiven (prt: Imperdoável; bra: Os Imperdoáveis) é um filme de faroeste de 1992, dirigido e protagonizado por Clint Eastwood. A produção ainda conta com Gene Hackman, Morgan Freeman, Richard Harris, Jaimz Woolvett, Saul Rubinek e Frances Fisher. Unforgiven foi indicado a nove Oscars e foi premiado nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor (Clint Eastwood), Melhor Ator Coadjuvante (Gene Hackman) e Melhor Montagem (Joel Cox). Eastwood foi indicado ao Oscar de Melhor Ator por seu desempenho, mas perdeu para Al Pacino por Scent of a Woman. O filme foi o terceiro western a ganhar o Oscar de Melhor Filme, após Cimarron (1931) e Dances with Wolves (1990). Eastwood afirmou que o filme seria seu último western por medo de se repetir ou imitar o trabalho de outra pessoa.Eastwood dedicou o filme aos diretores e mentores Sergio Leone e Don Siegel nos créditos finais, quando aparece a mensagem "Dedicated to Sergio and Don". Em 2004, Unforgiven foi adicionado ao National Film Registry da Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos como sendo considerado "cultural, historicamente ou esteticamente significativo".
O filme é sobre pistoleiros semi-aposentados que trabalham por dinheiro. Eles aceitam se unir a um jovem cowboy para um último trabalho. Nesse filme desmistificador do Velho Oeste, a violência não é gloriosa e se manifesta como reação da insegurança masculina ou então como efeito das bebidas. Já as mulheres não são vistas como estereótipos e os antigos heróis celebrizados pela literatura popular são mostrados como ineptos ou farsantes.


== Sinopse ==
A história se passa na região do Wyoming em 1880, quando um maldoso cowboy desfigura a face de uma prostituta com uma faca, ao ouvir um comentário pouco elogioso dela sobre determinado órgão de seu corpo. O xerife encontra o cowboy e seu amigo arruaceiro mas os libera mediante pagamento de uma indenização ao dono do saloon. As outras prostitutas ficam furiosas, pois já haviam sido maltratadas pelos mesmos indivíduos, e oferecem um prêmio para quem caçar e matar os cowboys.
Um jovem pistoleiro que chama a si mesmo de Schofield Kid (Woolvett), resolve ganhar o prêmio e recruta William Munny (Eastwood) — um infame pistoleiro aposentado, assassino e bandido que se reformou quando se casou com uma mulher honesta. Após a morte da esposa, Munny continuou a cuidar de dois filhos e da criação de porcos, mas aceita o trabalho pelo dinheiro. Munny chama seu sócio e vizinho, Ned Logan (Freeman), para ajudá-lo a caçar os dois homens.
Entretanto, outro pistoleiro, o "English Bob" (Harris), também resolve ganhar a recompensa. Bob chega a cidade junto com um jornalista contratado para escrever sobre suas façanhas. O livro se chamará "The Duke of Death." (O duque da morte). Little Bill Daggett (Hackman), o xerife local e pistoleiro, resolve usar Bob como exemplo para evitar que novos pistoleiros apareçam na cidade em busca do prêmio e o ridiculariza e insulta em público. Quando Bob sai da cidade, o  escritor resolve ficar para anotar as façanhas do temido xerife.
À noite, Munny e seus companheiros chegam a cidade e vão ao saloon se encontrar com as prostitutas. Enquanto Munny, febril, espera pelos companheiros, o xerife descobre que ele está armado. Se negando a entregar a arma, Munny é brutalmente espancado pelo xerife e seus auxiliares. Ele sai carregado da cidade pelos dois companheiros, que retornaram após conversar sobre o prêmio.
Munny se recupera graças a ajuda dos amigos e das prostitutas e os três iniciam a caçada aos dois cowboys. Pouco depois de atacar e matar um dos cowboys em um canyon, Ned desiste e vai embora.
Munny e Kid retomam a caçada e em uma nova emboscada Kid mata o segundo cowboy dentro de um banheiro. O xerife fica sabendo e alguns homens conseguem pegar Ned quando este ia para o sul. Quando Munny e Kid estão recebendo o pagamento pelo serviço, umas das prostitutas os revela que Ned fora capturado e morto  por Little Bill. Kid descobre quem realmente era William Manny e com medo, revela que nunca matara ninguém antes e resolve desistir do prêmio, Munny o tranquiliza e diz que ele agora é o seu único amigo, pedindo que leve o prêmio e entregue aos seus filhos.
Motivado pela morte de Ned, Munny volta a beber e resolve vingá-lo. Ao chegar no saloon, onde estão o xerife e seus homens, Munny dá de cara com o corpo de Ned dentro de um caixão exposto do lado de fora. Munny entra no recinto com arma em punho e deixa todos atônitos ao atirar no dono do estabelecimento por tê-lo "decorado" com o corpo de seu amigo. Little Bill, com ódio nos olhos revela a todos que aquele homem era William Munny, um assassino covarde que matava mulheres e crianças, sendo confirmado pelo próprio, que pediu que os homens próximos ao xerife saíssem de perto dele. A arma de Munny falha e Bill manda seus homens matá-lo, mas este puxa uma segunda arma e mata todos que tentaram acertá-lo. Manny sai do saloon avisando que quem aparecer em sua frente vai morrer, manda deixarem as prostitutas em paz e vai embora.


== Elenco ==
Clint Eastwood como William "Will" Munny
Gene Hackman como "Little" Bill Daggett
Morgan Freeman como Ned Logan
Richard Harris como English Bob
Jaimz Woolvett como The Schofield Kid
Saul Rubinek como W. W. Beauchamp
Frances Fisher como Strawberry Alice
Anna Levine como Delilah Fitzgerald
Rob Campbell como Davey Bunting
Anthony James como Skinny Dubois
Liisa Repo-Martell como Faith
Jeremy Ratchford como Deputy Andy Russell
Shane Meier como William Munny Jr.
David Mucci como Quick Mike
Tara Frederick como Little Sue
Ron White como Clyde Ledbetter
John Pyper-Ferguson como Charley Hecker
Beverley Elliott como Silky
Josie Smith como Crow Creek Kate
Frank C. Turner como Fuzzy
Lochlyn Munro como Texas Slim
Jefferson Mappin como Fatty Rossiter
Philip Maurice Hayes como Lippy MacGregor
Shane Meier como William Munny Jr.


== Produção ==
O filme foi escrito por David Webb Peoples, que escreveu o filme indicado ao Oscar The Day After Trinity e co-escreveu Blade Runner com Hampton Fancher. O conceito do filme datado de 1976, quando foi desenvolvido sob os títulos The Cut-Whore Killings e The William Munny Killings. Pela lembrança de Eastwood, ele recebeu o roteiro no "início dos anos 80", embora não o tenha perseguido imediatamente, porque, segundo ele, "pensei que deveria fazer outras coisas primeiro". O roteirista David Webb Peoples cita Taxi Driver de Martin Scorsese como uma de suas influências. Uma das pequenas mudanças realizadas no roteiro original foi a retirada da narração na abertura, devidamente substituída por um texto.Muitos dos nomes dos personagens são citações de personagens clássicos de outros filmes do gênero, como Will Munny (variação de Will Penny), os filhos de Munny se chamam Will e Penny (também de Will Penny). O último nome de Little Bill Dagget foi "emprestado"' de True Grit (1969), assim como o nome Quincy usado em um diálogo. Ainda no mesmo filme, existe Mexican Bob, enquanto em Unforgiven existe um English Bob. O nome "The Duke" é uma referência ao ator John Wayne.O ator Richard Harris estava assistindo High Plains Drifter (1973), dirigido e roteirizado por Clint Eastwood, na televisão quando o próprio ligou para ele e ofereceu o papel de English Bob.Após ler o roteiro, Gene Hackman recusou o papel do xerife Little Bill Daggett, apenas voltando atrás devido insistência de Clint Eastwood, que fazia questão em tê-lo no papel. Clint Eastwood orientou Gene Hackman para que baseasse seu personagem Little Bill Daggett no chefe de polícia Daryl Gates, de Los Angeles. O biógrafo de Clint Eastwood, Richard Schickel, que estava no set, escreveu que Hackman se referiu a Daggett supervisionando a tortura de Ned Logan como "minha cena de Rodney King".
A mãe de Clint Eastwood, Margaret Ruth Runner, fez uma participação especial no filme e penou por causa de uma roupa pesada que seu personagem usava ao entrar no trem. A cena acabou sendo suprimida no corte final porque o diretor alegou que o filme estava muito grande e muita coisa precisou ser cortada. O pedido de desculpas veio durante a cerimônia do Oscar em seu discurso da conquista do prêmio.As botas usadas por Clint Eastwood são as mesmas do seriado de televisão Rawhide. Elas fazem parte do acervo pessoal do ator e já foram emprestadas para uma mostra de Sergio Leone no Gene Autry Museum of Western Heritage em Los Angeles, Califórnia.Grande parte da cinematografia do filme foi filmada em Alberta em agosto de 1991 pelo diretor de fotografia Jack Green. As filmagens ocorreram entre 26 de agosto de 1991 e 12 de novembro de 1991. O designer de produção Henry Bumstead, que havia trabalhado com Eastwood no High Plains Drifter, foi contratado para criar o "aspecto desolado e invernal" do oeste. As cenas de chuvas no filme são todas artificiais porque a região das filmagens estava passando por um grande período de estiagem. Por outro lado, a cena com a neve foi uma surpresa para a equipe de produção e não estava no roteiro. A cidade cenográfica levou dois meses para ser construída, tempo considerado curto no meio cinematográfico. Durante o período da construção, o coordenador de dublês usou o tempo para trabalhar com os atores nos treinamentos das cenas e respectivas coreografias. As sequências com o trem foram filmadas em Sonora, na Califórnia, porque no local ainda existia uma linha férrea como as do século XIX com a bitola (largura) dos trilhos mais estreita que as atuais. Para manter o clima na mais absoluta harmonia com o filme, não eram permitidos veículos motorizados no set de Big Whiskey.


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
O filme estreou na primeira posição no fim de semana de lançamento. Seus ganhos de US$15,018,007 (média de US$7,252 de 2,071 cinemas) no fim de semana de estreia foram a melhor abertura de todos os tempos para um filme de Eastwood na época. Ele passou um total de 3 semanas como o filme número 1 na América do Norte. Em seu 35º fim de semana (2 a 4 de abril de 1993), capitalizando suas vitórias no Oscar, o filme retornou ao Top 10 (passando mais 3 semanas no total), ocupando o 8º lugar com um total bruto de US$2,538,358 (US$2,969 em média de 855 cinemas) ), uma melhoria de 197% no final de semana anterior, onde faturou US$855,188 (US$1,767 em média, de 484 cinemas). A exibição do filme foi encerrada em 15 de julho de 1993, tendo passado quase um ano inteiro nos cinemas (343 dias / 49 semanas), tendo arrecadado US$101,157,447 milhões na América do Norte e outros US$58 milhões internacionalmente, totalizando US$159,157,447 milhões no mundo inteiro.


=== Resposta da crítica ===
Unforgiven recebeu aplausos generalizados. O Rotten Tomatoes tem uma classificação de aprovação de 96% com base em 98 análises, com uma classificação média de 8,81/10. O consenso crítico do site declara: "Como diretor e estrela, Clint Eastwood retira décadas de verniz de Hollywood aplicado no Velho Oeste e surge com uma série de declarações duramente eloqüentes sobre a natureza da violência". Metacritic deu ao filme uma pontuação de 85 em 100 com base em 33 críticas.Jack Methews, do Los Angeles Times, descreveu Unforgiven como "O melhor western clássico a surgir desde talvez The Searchers, de John Ford, em 1956". Richard Corliss na Time escreveu que o filme era "a meditação de Eastwood sobre idade, reputação, coragem, heroísmo - sobre todos os encargos que ele carrega com tanta graça há décadas". Gene Siskel e Roger Ebert criticaram o trabalho, embora este tenha dado um voto positivo, por ser muito longo e ter muitos personagens supérfluos (como o English Bob de Harris, que entra e sai sem encontrar os protagonistas). Apesar de suas reservas iniciais, Ebert finalmente incluiu o filme em sua lista " Os Grandes Filmes".


== Premiações ==
Oscar 1993 (EUA)

Venceu nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor (Clint Eastwood), Melhor Ator Coadjuvante (Gene Hackman) e Melhor Montagem
Indicado nas categorias de Melhor Ator (Clint Eastwood), Melhor Direção de Arte, Melhor Fotografia, Melhor Mixagem de Som e Melhor Roteiro Original.Globo de Ouro 1993 (EUA)

Venceu nas categorias de Melhor Diretor (Clint Eastwood) e Melhor Ator Coadjuvante (Gene Hackman)
Indicado nas categorias de Melhor Filme e Melhor Roteiro.BAFTA 1993 (Reino Unido)

Venceu nas categorias de Melhor Ator Coadjuvante (Gene Hackman)
Indicado nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor (Clint Eastwood), Melhor Roteiro Original, Melhor Fotografia e Melhor Mixagem de Som.


=== Legado ===
A música do trailer do filme Unforgiven, que apareceu nos cinemas e em alguns dos DVDs, foi composta por Randy J. Shams e Tim Stithem em 1992. A música tema principal, "Claudia's Theme", foi composta por Clint Eastwood.Em 2004, Unforgiven foi considerado "cultural, histórico ou esteticamente significativo" pela Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos e foi selecionado para preservação no National Film Registry.
Em 2013, o Writers Guild of America classificou o roteiro de Peoples para Unforgiven como o 30º maior já escrito.O filme foi escolhido pela revista Time como um dos 100 melhores filmes de todos os tempos. A revista Empire realizou uma pesquisa entre leitores e críticos de cinema para selecionar os 500 melhores filmes de todos os tempos, e Unforgiven ficou em 158. O jornal The New York Times, por sua vez, incluiu-o entre os 1.000 melhores filmes da história.
Reconhecimento do American Film InstituteEm junho de 2008, Unforgiven foi listado como o quarto melhor filme americano no gênero western (atrás de The Searchers, High Noon, e Shane) na lista "AFI's 10 Top 10" do American Film Institute.
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute – #98
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute (2007) – #68


== Mídia doméstica ==
Unforgiven foi lançado em DVD e VHS em 24 de setembro de 2002. Foi lançado em Blu-ray Book (um disco Blu-ray com embalagem de livro) em 21 de fevereiro de 2012. Recursos especiais incluem um comentário em áudio pelo biográfo de Clint Eastwood, Richard Schickel; quatro documentários, incluindo "All on Accounta Pullin' a Trigger", "Eastwood & Co.: Making Unforgiven", "Eastwood...A Star", and "Eastwood on Eastwood" e muito mais. Unforgiven foi lançado em 4K UHD Blu-Ray em 16 de maio de 2017.


== Remake ==
Um remake japonês Yurusarezaru Mono dirigido por Lee Sang-il e estrelado por Ken Watanabe foi lançado em 2013. O enredo é muito semelhante ao original, mas ocorre durante o período Meiji no Japão, com o personagem de Watanabe sendo um samurai do antigo regime em vez de um bandido.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Hal Hinson» (em inglês). Crítica do filme no The Washington Post 
«Cinema PTGate: Ficha do filme»12 Years a Slave
1992 no cinema
AFI's 10 Top 10
A Forma da Água
A Lista de Schindler
A Luz É para Todos
A Man for All Seasons
A Ponte do Rio Kwai
A Rede Social
A Room with a View
A Rosa Púrpura do Cairo
A Troca
A Volta ao Mundo em 80 Dias (1956)
AdoroCinema
Al Pacino
Alberta
AllMovie
All About Eve
All Quiet on the Western Front
All the King's Men (1949)
AlloCiné
Amadeus
American Film Institute
Amor (2012)
América do Norte
An American in Paris
Anna Levine
Annie Hall
Anthony James
Apocalypse Now
Argo (filme)
As Confissões de Schmidt
Asas (filme)
BAFTA
BAFTA de melhor ator coadjuvante em cinema
BAFTA de melhor cinematografia
BAFTA de melhor diretor
BAFTA de melhor filme
BAFTA de melhor roteiro original
BAFTA de melhor som
Babe (1995)
Base Virtual Internacional de Autoridade
Being John Malkovich
Beleza Americana
Ben-Hur
Beverley Elliott
Biblioteca Nacional da França
Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos
Bird (filme)
Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)
Bitola
Blade Runner
Box Office Mojo
Boyhood
Brasil
Braveheart
Breezy
Bronco Billy
CBS Interactive
CODA (filme de 2021)
Califórnia
Cameo
Cartas de Iwo Jima
Casablanca (filme)
Catálogo de autoridades de nomes e títulos da Catalunha
Cavalgada (filme)
Chariots of Fire
Chicago (filme de 2002)
Cimarron (1931)
Cinema western
Cinematografia
Cinémathèque Française
Clint Eastwood
Cowboy
Crash (2004)
CraveOnline
Crimes and Misdemeanors
Dances with Wolves
Daryl Gates
David Mucci
David Peoples
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distant Voices, Still Lives
Distribuição cinematográfica
Don Siegel
Drama
Driving Miss Daisy
Dublês
Dívida de Sangue
Dólar dos Estados Unidos
Empire (revista)
Encyclopædia Britannica
Esperança e Glória
Estados Unidos
Estiagem
Everything Everywhere All at Once
Fandango (empresa)
Fargo (filme)
Farrapo Humano
FilmAffinity
Filmagens
Filme de faroeste
Firefox (filme)
Flags of Our Fathers (filme)
Folha de S.Paulo
Forrest Gump
Frances Fisher
Frank C. Turner
From Here to Eternity
Gandhi (filme)
Gemeinsame Normdatei
Gene Hackman
Gene Siskel
Gigi (filme)
Gisaengchung
Gladiador (filme)
Globo de Ouro de Filme Dramático
Globo de Ouro de Melhor Ator (coadjuvante/secundário) em cinema
Globo de Ouro de Melhor Diretor
Globo de Ouro de Melhor Roteiro
Gone with the Wind
Gran Torino
Grande Hotel (filme)
Green Book
Gênero cinematográfico
Hamlet (filme de 1948)
Hampton Fancher
Heartbreak Ridge
Henry Bumstead
Hereafter
High Noon
High Plains Drifter
Honkytonk Man
House of Games
How Green Was My Valley
IMDb
Invictus
It Happened One Night
J. Edgar (filme)
Jack N. Green
Jaimz Woolvett
Japão
Jefferson Mappin
Jeremy Ratchford
Jersey Boys (filme)
Joel Cox
John Ford
John Pyper-Ferguson
John Wayne
Josie Smith
Jovem Nerd
Ken Watanabe
Kramer vs. Kramer
L.A. Confidential
La La Land (filme)
Lawrence da Arábia (filme)
Laços de Ternura
Lee Sang-il
Lennie Niehaus
Letterboxd
Liisa Repo-Martell
Linha férrea
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute (2007)
Lochlyn Munro
London Film Critics' Circle
Los Angeles
Los Angeles Times
Língua inglesa
Mad Max: Estrada da Fúria
Malpaso Productions
Martin Scorsese
Marty
Master and Commander: The Far Side of the World
Maxim (revista)
Meia-Noite no Jardim do Bem e do Mal
Metacritic
Midnight Cowboy
Million Dollar Baby
Minuto
Missing - O Desaparecido
Moonlight (filme)
Morgan Freeman
Moulin Rouge!
Moviepilot
Mrs. Miniver
Mutiny on the Bounty (1935)
My Fair Lady
Mystic River
Música tema
NJ.com
National Film Registry
Netflix
Neve
No Calor da Noite (filme)
No Country for Old Men (filme)
Nomadland
Número de controle da Biblioteca do Congresso
O Artista
O Bom Pastor (1944)
O Discurso do Rei
O Paciente Inglês (filme)
O Piano
O Rei da Comédia
O Resgate do Soldado Ryan
O Segredo de Brokeback Mountain
O Silêncio dos Inocentes
O Último Imperador
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver!
On the Waterfront
One Flew Over the Cuckoo's Nest
Ordinary People
Oscar de Melhor Ator
Oscar de melhor ator
Oscar de melhor ator coadjuvante
Oscar de melhor diretor
Oscar de melhor direção de arte
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor fotografia
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor montagem
Oscar de melhor roteiro original
Out of Africa
Pale Rider
Paris, Texas
Patton (filme)
Período Meiji
Philip Maurice Hayes
Platoon
Play Misty for Me
Poder Absoluto
Portugal
Produção cinematográfica
Prêmios Globo de Ouro
Público (jornal)
Rain Man
Rawhide
Rebecca (1940)
Richard Corliss
Richard Harris
Richard Jewell
Richard Schickel
Rob Campbell
Rocky
Rodney King
Roger Ebert
Roma (filme de 2018)
Ron White
Roteirista
Rotten Tomatoes
Samurai
Saul Rubinek
Scent of a Woman
Sergio Leone
Seriado de televisão
Shakespeare in Love
Shane
Shane Meier
Sideways
Sistema Universitário de Documentação
Slumdog Millionaire
Sniper Americano
Sonora (Califórnia)
Space Cowboys
Spotlight (filme)
Sudden Impact
Sully (filme)
Século XIX
TV.com
TV Guide
Tara Frederick
Taxi Driver
The 15:17 to Paris
The Apartment
The Best Years of Our Lives
The Bridges of Madison County
The Broadway Melody
The Day After Trinity
The Deer Hunter
The Departed
The Eiger Sanction
The French Connection
The Gauntlet
The Godfather
The Godfather Part II
The Great Ziegfeld
The Greatest Show on Earth
The Hurt Locker
The Life of Emile Zola
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Los Angeles Times
The Movie Database
The Mule
The New York Times
The Numbers
The Numbers (website)
The Outlaw Josey Wales
The Power of the Dog
The Rookie (filme de 1990)
The Searchers
The Sound of Music
The Sting
The Washington Post
The Wrestler
Thelma and Louise
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri
Time (revista)
Titanic (filme de 1997)
Tom Jones (1963)
Trem
Trilhos
True Crime (filme de 1999)
True Grit
Turner Classic Movies
Tár
Um Mundo Perfeito
Uma Mente Brilhante
Un prophète
Unforgiven (desambiguação)
United 93
Velho Oeste
Veículos motorizados
Warner Bros.
West Side Story (1961)
White Hunter Black Heart
Will Penny
Writers Guild of America
Writers Guild of America West
Wyoming
Xerife
You Can't Take It with You
Yurusarezaru Mono
Óscar
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/67274
https://www.allmovie.com/movie/v51847
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=31142
https://www.britannica.com/topic/Unforgiven
https://www.filmaffinity.com/en/film262344.html
https://www.rottentomatoes.com/m/1041911-unforgiven
https://www.idref.fr/178599115
https://www.the-numbers.com/movie/Unforgiven
https://d-nb.info/gnd/4782446-3
https://www.boxofficemojo.com/movies/?id=unforgiven.htm
https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb16703612k
https://www.moviemeter.nl/film/428
https://www.metacritic.com/movie/unforgiven
https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2013/06/1296461-critica-faroeste-os-imperdoaveis-questiona-o-proprio-genero.shtml
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-7663/curiosidades/
http://www.time.com/time/2005/100movies/the_complete_list.html
http://www.empireonline.com/500/67.asp
http://www.nytimes.com/ref/movies/1000best.html
https://jovemnerd.com.br/nerdbunker/os-imperdoaveis-ganha-remake-em-filme-de-samurai/
https://www.synchronkartei.de/film/945
https://www.moviepilot.de/movies/erbarmungslos
https://id.loc.gov/authorities/no2003017371
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/105293/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0105695
https://www.tcm.com/tcmdb/title/18386/wd
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-7663/
https://viaf.org/viaf/316751727/
https://web.archive.org/web/20080201113148/http://www.tv.com/movies/unforgiven/
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=7663.html
https://www.netflix.com/title/1080395
https://www.allcinema.net/cinema/24136
https://letterboxd.com/film/unforgiven/
https://www.themoviedb.org/movie/33
https://www.dfi.dk/viden-om-film/filmdatabasen/film/8641
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=10356
https://moviewalker.jp/mv10321/
https://cantic.bnc.cat/registre/981058515781006706
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/128798
https://lumiere.obs.coe.int/movie/14826
https://www.kinopoisk.ru/film/451/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=2636&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/1703
https://www.omdb.org/en/us/movie/33
https://cinecartaz.publico.pt/filme/22817
http://www.the-numbers.com/movie/Unforgiven#tab=summary
https://www.indiewire.com/2015/04/the-11-best-modern-westerns-2-63019/
http://afi.com/10top10/moviedetail.aspx?id=11&thumb=2
http://www.nj.com/entertainment/index.ssf/2014/06/jersey_boys_clint_eastwood_director_four_seasons.html
http://www.tcm.com/tcmdb/title/18386/Unforgiven/misc-notes.html
http://articles.latimes.com/1992-08-18/entertainment/ca-5744_1_weekend-box-office
http://articles.latimes.com/1992-08-25/entertainment/ca-6052_1_weekend-box-office
https://www.rottentomatoes.com/m/1041911_unforgiven
http://www.metacritic.com/movie/unforgiven
http://rogerebert.suntimes.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20020721/REVIEWS08/207210301/1023
http://thefilmbox.org/top-10/ten-best-modern-westerns/10/
http://www.wga.org/writers-room/101-best-lists/101-greatest-screenplays/list
http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=46072
http://www.afi.com/10top10/western.html
https://web.archive.org/web/20131020155122/http://www.afi.com/10top10/western.html
http://www.hive4media.com/news/html/product_article.cfm?article_id=3395
https://web.archive.org/web/20020828195253/http://www.hive4media.com:80/news/html/product_article.cfm?article_id=3395
http://www.maxim.com/movies/unforgiven-blu-ray-book
https://web.archive.org/web/20130502195755/http://www.maxim.com/movies/unforgiven-blu-ray-book
http://www.blu-ray.com/movies/Unforgiven-4K-Blu-ray/165822/
http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/unforgivenrhinson_a0a793.htm
http://cinema.ptgate.pt/filmes/632
https://www.worldcat.org/identities/containsVIAFID/316751727
https://www.adorocinema.com/filmes/filme-7663
