Viva Villa!
Viva Villa! (bra Viva Villa!) é um filme estadunidense de 1934, do gênero faroeste biográfico, dirigido por Jack Conway, Howard Hawks e William A. Wellman, com roteiro baseado no livro homônimo de Edgecumb Pinchon e O. B. Stade.


== Produção ==
Um dos grandes sucessos do ano e um dos maiores sucessos da MGM, Viva Villa! começou a ser filmado no México por Howard Hawks. Entretanto, um incidente internacional teve importantes consequências: Lee Tracy, escalado para o importante papel de Johnny Sykes, aproximou-se bêbado da sacada do hotel onde estava hospedado e urinou em um desfile militar que se desenrolava ali embaixo. Com isso, o ator foi imediatamente despedido e o acordo entre a produção e o governo mexicano, cancelado. Toda a equipe voltou para os EUA, onde a película foi terminada sob a batuta de Jack Conway, e todas as cenas com Tracy foram refeitas, agora com Stuart Erwin. No final, Hawks, que não quis testemunhar contra o ator, não recebeu nenhum crédito pelo seu trabalho na direção.
Viva Villa! contém um grau de violência incomum para a época e um caldeirão de entusiasmo e arrojo pouco visto nos outros faroestes do estúdio. O filme proporciona a Wallace Beery, exuberante como o general Pancho Villa, uma das melhores atuações de sua carreira. Para Ken Wlaschin, este é também um dos dez melhores momentos de Fay Wray, que interpreta a relutante companheira do revolucionário mexicano.O roteiro de Ben Hecht, livremente adaptado do livro de Edgecumb Pinchon e O. B. Stade, apesar de fantasiar fatos e lendas da vida de Villa, foi indicado ao Oscar da categoria. Ao todo, o filme recebeu quatro indicações, inclusive a de Melhor Filme, tendo levado a estatueta de Melhor Diretor Assistente. O filme ganhou vários outros prêmios, inclusive no Festival de Veneza.
Segundo uma lenda, algumas cenas de Que Viva México!, o projeto inacabado de Sergei Eisenstein, teriam sido aproveitadas no filme.


== Sinopse ==
Após liquidar um dos responsáveis pela morte do pai, o jovem Pancho foge para as montanhas, onde forma um bando de assaltantes. Em 1910, odiado pelas elites e adorado pelos pobres, Pancho trava amizade com o repórter norte-americano Johnny Sykes, que o torna conhecido no mundo todo. Em seguida, alia-se a Francisco Madero, o chefe dos peões que se revoltam contra o presidente Porfirio Diaz, no que ficou conhecido como Revolução Mexicana. Com a vitória, Madero assume o governo e se livra de Villa, mas é morto pelo General Pascal. Com isso, Villa retorna nos braços do povo para lutar contra o novo tirano.


== Premiações ==
National Board of Review: Dez Melhores Filmes de 1934[carece de fontes?]
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1934[carece de fontes?]


== Elenco ==


== Referências ==12 de março
1910
1934 no cinema
1935
1982
1985
2010
27 de abril
Academia de Artes e Ciências Cinematográficas
Alcoolismo
AllMovie
AlloCiné
American Film Institute
Amizade
Ano
Ator
Bangue-bangue (cinema)
Batuta
Ben Hecht
Brasil
Braços
Caldeirão
Charles G. Clarke
Cinebiografia
Cinema dos Estados Unidos
Cinémathèque Française
David O. Selznick
Dez
Diretor cinematográfico
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Dolly Tree
Donald Cook
EBAL
EUA
Edgecumb Pinchon
Elites
Encyclopædia Britannica
Estados Unidos
Estatueta
Festival de Veneza
Figurino
FilmAffinity
Film Daily
Filme
Filme de faroeste
Francis X. Bushman, Jr.
Francisco Madero
General
George E. Stone
Governo
Gênero cinematográfico
Harry Oliver
Henry B. Walthall
Herbert Stothart
Hotel
Howard Emmett Rogers
Howard Hawks
IMDb
Jack Conway
James Wong Howe
John Waters (1893)
Joseph Schildkraut
Juventude
Katherine DeMille
Ken Wlaschin
Lee Tracy
Lendas
Letterboxd
Livro
Londres
Língua inglesa
MGM
Minuto
Montanha
Morte
Mundo
México
National Board of Review
Nova Iorque
O. B. Stade
Oscar de Melhor Diretor Assistente
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor mixagem de som
Oscar de melhor roteiro adaptado
Pai
Pancho Villa
Peão (rural)
Pobres
Porfirio Diaz
Portugal
Povo
Presidente
Produção cinematográfica
Prêmios
Quatro
Que Viva México!
Raiva (sentimento)
Repórter
Revolucionário
Revolução Mexicana
Rio de Janeiro (estado)
Robert Kern
Roteirista
Roteiro
Rotten Tomatoes
Roubo
Sacada
Sergei Eisenstein
Stuart Erwin
TV Guide
The Movie Database
The Numbers
Turner Classic Movies
Urina
Vida
Violência
William A. Wellman
Óscar
http://www.allmovie.com/movie/viva-villa!-v52941/
http://www.cineplayers.com/filme/viva-villa/10554
http://www.cineplayers.com/premiacao?tp=oscar&id=73
https://www.britannica.com/topic/Viva-Villa
https://www.moviemeter.nl/film/12566
https://www.the-numbers.com/movie/Viva-Villa
https://www.rottentomatoes.com/m/viva_villa
https://www.filmaffinity.com/en/film505136.html
https://www.allmovie.com/movie/v52941
http://cinema.encyclopedie.films.bifi.fr/index.php?pk=45060
https://catalog.afi.com/Catalog/moviedetails/7079
https://www.synchronkartei.de/film/40954
https://web.archive.org/web/*/http://www.elfilm.com/title/25901/
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt0025948
https://www.tcm.com/tcmdb/title/1626/wd
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=2671.html
https://www.allcinema.net/cinema/52697
https://letterboxd.com/film/viva-villa/
https://www.themoviedb.org/movie/43604
http://www.kinenote.com/main/public/cinema/detail.aspx?cinema_id=2352
https://moviewalker.jp/mv2348/
https://www.tvguide.com/tvshows/wd/122191
https://www.kinopoisk.ru/film/30964/
https://awardsdatabase.oscars.org/Search/Nominations%5C?filmId=1086&view=2-Film%20Title-Alpha
https://www.ofdb.de/film/10200
