Women Talking
Women Talking (bra: Entre Mulheres; prt: A Voz das Mulheres) é um longa-metragem dramático estadunidense feminista lançado em 2022 escrito e dirigido por Sarah Polley baseado no romance homônimo de Miriam Toews publicado em 2018. Estrelado por Rooney Mara, Claire Foy, Judith Ivey, Jessie Buckley, Ben Whishaw e Frances McDormand é inspirado em eventos reais que ocorreram na colônia de Manitoba, uma comunidade menonita remota e isolada na Bolívia.
Sua estreia foi no Festival de Cinema de Telluride em 2 de setembro de 2022, e teve seu lançamento nos cinemas dos Estados Unidos em 2 de dezembro de 2022 com distribuição da United Artists Releasing. No Brasil, a estreia foi programada para 2 de Março de 2023. O filme recebeu elogios da crítica pelo roteiro e direção de Polley, pelas atuações do elenco (particularmente Foy, Buckley e Whishaw) além de sua trilha sonora composta por Hildur Guðnadóttir. Foi nomeado um dos dez melhores filmes de 2022 pela National Board of Review e pelo American Film Institute, além disso foi indicado na 95º cerimônia do Oscar recebendo indicações nas categorias de Melhor Filme e Melhor Roteiro Adaptado.


== Premissa ==
Em uma noite, oito mulheres menonitas sobem em um palheiro para realizar uma reunião secreta. Nos últimos dois anos, cada uma dessas mulheres e mais de cem outras meninas em sua colônia têm sido repetidamente drogadas e estupradas durante a noite pelos homens que lá residem, que lhes dizem que demônios estão vindo para puni-las por seus pecados. Enquanto os homens estão fora, as mulheres têm 48 horas para deliberar entre si e decidir se não fazem nada, ficam e lutam, ou fogem.


== Elenco ==


== Produção ==
Em dezembro de 2020, foi divulgado que Frances McDormand estrelaria Women Talking, que seria escrito e dirigido por Sarah Polley. Em junho de 2021, Ben Whishaw, Rooney Mara, Claire Foy, Jessie Buckley, Judith Ivey, Sheila McCarthy e Michelle McLeod juntaram-se ao elenco do filme. Hildur Guðnadóttir compôs a trilha sonora do filme.As filmagens principais foram realizadas entre 19 de julho e 10 de setembro de 2021 em Toronto.


== Lançamento ==

Women Talking estreou no Festival de Cinema de Telluride em 2 de setembro de 2022. O filme também será exibido no Festival Internacional de Cinema de Toronto em 13 de setembro de 2022, e posteriormente no Festival de Cinema de Nova Iorque em outubro. Women Talking será lançado nos cinemas dos Estados Unidos em 2 de setembro de 2022.


== Recepção ==
Women Talking foi aclamado pela crítica, que elogiou a direção de Polley, as atuações do elenco, roteiro, fotografia e trilha sonora. No agregador de críticas Rotten Tomatoes o filme possui uma aprovação de 86% baseada em 26 resenhas, com uma nota média de 8,0/10. No Metacritic, Women Talking possui uma média ponderada de 80/100 baseada em treze resenhas.


== Referências ==


== Ligações externas ==2022 no cinema
Aaron Sorkin
Abby Mann
Adam McKay
Agregador de críticas
Akiva Goldsman
Alan Jay Lerner
Alexander Payne
Alfred Uhry
AllMovie
AlloCiné
Alvin Sargent
American Film Institute
Arthur Wimperis
Barry Jenkins
Ben Whishaw
Benjamin Glazer
Bernardo Bertolucci
Bill Condon
Billy Bob Thornton
Billy Wilder
Bo Goldman
Bolívia
Brasil
Brian Helgeland
Carl Foreman
Cecil Arthur Lewis
Charles Brackett
Charles Randolph
Charles Schnee
Charlie Wachtel
Chris Terrio
Christopher Hampton
Claire Foy
Claudine West
Costa-Gavras
Curtis Hanson
Daniel Taradash
David Rabinowitz
Dede Gardner
Diana Ossana
Directors Guild of Canada
Diretor de cinema
Distribuição cinematográfica
Donald E. Stewart
Donald Ogden Stewart
Drama (cinema e televisão)
Dudley Nichols
EUA
Edward Anhalt
Edwin J. Burke
Emma Thompson
Eric Roth
Ernest Thompson
Ernest Tidyman
Estados Unidos
Feminismo
Festival Internacional de Cinema de Toronto
Festival de Cinema de Nova Iorque
Festival de Cinema de Telluride
FilmAffinity
Filme de drama
Florian Zeller
Fran Walsh
Frances Marion
Frances McDormand
Francis Ford Coppola
Frank Butler
Frank Cavett
Geoffrey S. Fletcher
George Bernard Shaw
George Froeschel
George Seaton
Geza Herczeg
Graham Moore
Gênero cinematográfico
Hanns Kräly
Harry Brown
Heinz Herald
Hildur Guðnadóttir
Horton Foote
Howard Estabrook
Howard Koch
IMDb
Ian Dalrymple
James Goldman
James Hilton
James Ivory
James L. Brooks
James Poe
Jeremy Kleiner
Jessie Buckley
Jim Rash
Jim Taylor
Joel e Ethan Coen
John Farrow
John Huston
John Irving
John Osborne
John Ridley
Joseph L. Mankiewicz
Judith Ivey
Julius J. Epstein
Kevin Willmott
Kurt Luedtke
Larry McMurty
Lawrence Hauben
Letterboxd
Longa-metragem
Língua inglesa
Mario Puzo
Mark Peploe
Menonitas
Metacritic
Michael Blake
Michael Wilson (roteirista)
Minuto
Moviepilot
Nat Faxon
National Board of Review
National Board of Review Awards 2022
Neil Paterson
Norman Reilly Raine
Observatório Europeu do Audiovisual
Oliver Stone
Oscar 2023
Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Paddy Chayefsky
Peter Jackson
Peter Shaffer
Philip G. Epstein
Philippa Boyens
Pierre Collings
Plan B Entertainment
Portugal
Produção cinematográfica
Richard Brooks
Ring Lardner Jr.
Robert Benton
Robert Bolt
Robert E. Sherwood
Robert Riskin
Ronald Harwood
Rooney Mara
Roteirista
Rotten Tomatoes
Ruth Prawer Jhabvala
S. J. Perelman
Sarah Polley
Sarah Y. Mason
Seton Miller
Sheila McCarthy
Sheridan Gibney
Sian Heder
Sidney Buchman
Sidney Howard
Simon Beaufoy
Spike Lee
Stephen Gaghan
Steven Zaillian
Stirling Silliphant
Taika Waititi
Tarell Alvin McCraney
Ted Tally
The Hollywood Reporter
The Movie Database
Toronto
United Artists
Universal Studios
Variety (magazine)
Variety Insight
Victor Heerman
W.P. Lipscomb
Waldo Salt
William Goldman
William Monahan
William Peter Blatty
Óscar
https://www.tiff.net/events/women-talking
https://nowtoronto.com/movies/tiff-premieres-include-women-talking-no-bears-and-black-ice
https://variety.com/2020/film/news/frances-mcdormand-women-talking-sarah-polley-1234865603/
https://deadline.com/2021/06/mgms-orion-pictures-plan-b-sarah-polleys-women-talking-rooney-mara-claire-foy-jessie-buckley-ben-wishaw-among-frances-mcdormand-in-the-adaptation-1234775874/
http://filmmusicreporter.com/2022/01/31/hildur-gudnadottir-to-score-sarah-polleys-women-talking/
https://www.varietyinsight.com/production_restart_full_view.php?track_id=186126
https://web.archive.org/web/20210322174208/https://www.varietyinsight.com/production_restart_full_view.php?track_id=186126
https://www.dgc.ca/assets/Uploads/Hotlist953.pdf
https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/telluride-film-festival-2022-lineup-1235209974/
https://variety.com/2022/film/box-office/warner-bros-mgm-international-theatrical-distribution-1235341060/
https://www.rottentomatoes.com/m/women_talking
https://www.metacritic.com/movie/women-talking
https://wikidata-externalid-url.toolforge.org/?p=345&url_prefix=https://www.imdb.com/&id=tt13669038
https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=289005.html
https://www.themoviedb.org/movie/777245
https://letterboxd.com/film/women-talking/
https://www.filmaffinity.com/en/film227602.html
https://www.allmovie.com/movie/v732872
http://www.ingresso.com/filme/entre-mulheres
https://deadline.com/2022/11/women-talking-christmas-release-date-rooney-mara-sarah-polley-1235175344/
https://nationalboardofreview.org/2022/12/national-board-of-review-announces-2022-award-winners/
https://variety.com/2022/awards/awards/afi-top-10-2022-awards-avatar-2-nope-the-white-lotus-1235455811/
https://www.oscars.org/oscars/ceremonies/2022
https://www.moviemeter.nl/film/1148580
https://www.moviepilot.de/movies/die-aussprache
https://www.kinopoisk.ru/film/4308297/
https://cinevisao.pt/women-talking/
https://lumiere.obs.coe.int/movie/336462
https://www.ofdb.de/film/362841
https://eiga.com/movie/98565
