Zero Dark Thirty
Zero Dark Thirty (bra: A Hora Mais Escura; prt: 00:30 Hora Negra) é um filme de suspense, dirigido e co-produzido por Kathryn Bigelow, com roteiro de Mark Boal que já trabalharam juntos em The Hurt Locker. Anunciado como o filme que conta "a história da maior caçada humana da história para o homem mais perigoso do mundo", narra os esforços americanos para capturar e matar Osama bin Laden. É estrelado por Jessica Chastain, Kyle Chandler, Édgar Ramírez, Joel Edgerton e Mark Strong.Toda a produção do filme teve que ser reformulada, por causa da morte de Osama Bin Laden. O filme inicialmente iria relatar apenas as estratégias, caçadas e as missões dos americanos para capturar o terrorista. Um grupo radical indiano protestou, pelo fato do filme ser rodado na Índia mesmo com a história se passando no Paquistão. A diretora Kathryn Bigelow não conseguiu autorização para rodar neste país.


== Elenco ==
Jessica Chastain ..... Maya
Jason Clarke ..... Dan
Joel Edgerton ..... Patrick, líder SEAL Team Six
Jennifer Ehle ..... Jessica
Mark Strong ..... George
Kyle Chandler ..... Joseph Bradley
Édgar Ramírez ..... Larry
James Gandolfini ..... Diretor da CIA
Chris Pratt ..... Justin, membro SEAL Team Six
Callan Mulvey ..... Saber, membro SEAL Team Six
Fares Fares ..... Hakim
Reda Kateb ..... Ammar
Harold Perrineau Jr. ..... Jack
Stephen Dillane ..... Assessor da Segurança Nacional (EUA)


== Produção ==


=== Título ===
Inicialmente o título do filme era Kill Bin Laden. O título Zero Dark Thirty, só veio a ser confirmado em março de 2012. Bigelow explicou a EW que "o novo título foi retirado da expressão militar que significa 30 minutos após a meia noite. É uma referência a um determinado momento da operação que matou o terrorista. O time responsável por invadir o esconderijo atacou o lugar pouco depois de uma hora da manhã".  O ex-marido James Cameron estava em negociações para escrever e dirigir o filme, mas desistiu devido a produção da sequência de Avatar.[carece de fontes?]


=== Escrita ===
Bigelow e Boal estavam prestes a começar a filmar quando surgiram notícias de que Bin Laden havia sido morto. Eles, imediatamente, engavetaram o filme que estavam trabalhando e redirecionaram seu foco, essencialmente, começando do zero. "Mas muito do trabalho de casa que eu tinha feito para o script primeiro e um monte de contatos que fiz, transitadas", Boal observou durante uma entrevista à Entertainment Weekly. Ele acrescentou: "Os anos que passou a falar com militares e operadores de inteligência envolvidos na luta contra o terrorismo foi útil para ambos os projetos. Alguns dos terceirização Eu tinha desenvolvido muito, muito tempo continuou a ser útil para esta versão ".Em janeiro de 2012, Departamento da Defesa dos Estados Unidos iniciou investigações sobre a produção do filme. O inspetor geral do Pentágono abriu uma investigação para descobrir se alguns produtores de cinema receberam informações secretas, que teriam vazado sem autorização, sobre a morte de Osama Bin Laden.


== Prêmios e Nomeações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Site Oficial'(em inglês)
Zero Dark Thirty (em português) no AdoroCinema
Zero Dark Thirty. no IMDb.12 Years a Slave
2012 no cinema
A Rede Social
AdoroCinema
Alexandre Desplat
Avatar (filme)
Bin Laden
Blue Steel (1989)
Boyhood
Brasil
Callan Mulvey
Chris Pratt
Cinema dos Estados Unidos
Columbia Pictures
Correio do Povo
Detroit (filme)
Diretor de arte
Diretor de cinema
Diretor de fotografia
Distribuição cinematográfica
Dólar dos Estados Unidos
Entertainment Weekly
Estados Unidos
Estranhos Prazeres
Eternal Sunshine of the Spotless Mind
Figurino
Filme de ação
Filme de suspense
Get Out
Gisaengchung
Gênero cinematográfico
Harold Perrineau Jr.
IMDb
James Gandolfini
Jason Clarke
Jennifer Ehle
Jessica Chastain
Joel Edgerton
K-19: The Widowmaker
Kathryn Bigelow
Kyle Chandler
La La Land (filme)
Língua inglesa
Mark Boal
Mark Strong
Minuto
Morte de Osama bin Laden
Munique (filme)
Near Dark
New York Film Critics Circle Awards
No Country for Old Men (filme)
O Artista
O Pentágono
O Peso da Água (filme)
Osama bin Laden
Oscar 2013
Paquistão
Pentágono
Point Break
Portugal
Produção cinematográfica
Prémio Screen Actors Guild 2013
Prêmio Washington D.C. Area Film Critics Association de Melhor Filme
Prêmios Globo de Ouro 2013
Road to Perdition
Roma (filme de 2018)
Roteirista
SEAL Team Six
Satellite Awards
Slumdog Millionaire
Spotlight (filme)
Stephen Dillane
The Hurt Locker
The Lord of the Rings: The Return of the King
The Loveless
Thriller (gênero)
United 93
Universal Pictures
Up in the Air (2009)
Washington D.C. Area Film Critics Association
William Goldenberg
Édgar Ramírez
Índia
http://www.correiodopovo.com.br/ArteAgenda/?Noticia=378220
http://www.adorocinema.com/filmes/agenda/?week=2013-01-18
http://www.pressacademy.com/award_cat/current-nominees/
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-193444/
http://insidemovies.ew.com/2012/08/06/zero-dark-thirty-first-look/
http://www.guardian.co.uk/film/2012/jan/06/kathryn-bigelow-bin-laden-joel-edgerton
http://www.adorocinema.com/filmes/filme-193444/curiosidades/
http://br.reuters.com/article/worldNews/idBRSPE82108020120302
http://www.empireonline.com/news/story.asp?NID=34815
http://zerodarkthirty-movie.com/
http://www.portugues.rfi.fr/geral/20120106-pentagono-investiga-hollywood-por-vazamento-de-informacoes-sobre-bin-laden
http://www.nyfcc.com/awards/?awardyear=2012
http://www.estadao.com.br/noticias/nacional,filme-sobre-busca-por-bin-laden-provoca-protestos-na-india-e-no-congresso-americano-,867568,0.htm
http://www.adorocinema.com/noticias/filmes/noticia-100051/
https://www.imdb.com/title/tt1790885/
http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=binladen.htm
