A Room with a View es un filme británico de 1985, dirigido por James Ivory. Protagonizado por Maggie Smith, Denholm Elliott, Helena Bonham Carter, Julian Sands, Simon Callow, Judi Dench y Daniel Day-Lewis en los papeles principales. Basado en la novela homónima, de E. M. Forster.
Fue galardonado con numerosos premios cinematográficos estadounidenses y europeos.


== Argumento ==
En 1907, la joven británica Lucy Honeychurch (Helena Bonham Carter) y su carabina, su prima solterona Charlotte Bartlett (Maggie Smith) pasan unas vacaciones en Florencia, Italia, en la que ella se enamora de George (Julian Sands). Charlotte impide que el romance prospere. Lucy regresa a Inglaterra, donde se promete a un hombre frío y snob, llamado Cecil Vyse (Daniel Day-Lewis). La llegada de George a la campiña provoca una catarsis en ella.


== Reparto ==


== Comentarios ==
Aprovechando el éxito de Pasaje a la India (David Lean, 1984), James Ivory emprendió una nueva adaptación de una novela de E. M. Forster (Edward Morgan Foster). Como aquella, la novela Una habitación con vistas es ante todo la historia de una joven que despierta al mundo y que termina por asumir sus propios anhelos más íntimos, tras engañarse tanto a sí misma como a la sociedad que la rodea.
Los planos de las estatuas que jalonan la Piazza della Signoria expresan esa turbación que Lucy empieza a sentir en su interior, preconizando tanto un sentimiento de violencia interior que padece (cf. la llegada de Lucy a la plaza provoca en ella unos deseos contra los que lucha debido a su educación), como exterior: se produce una pelea en la plaza y se caen a continuación unas hojas al río.
Ese sentimiento tropieza con la opinión de su familia que condiciona los actos de Lucy. Como indica Vicente Molina Foix en El cine estilográfico, la elección del aria O mio babbino caro (Puccini) sugiere, en efecto, que una damisela debe pedir permiso a su querido papaíto para poderse casar. Algo que, en su fuero interno, Lucy no puede aceptar y que le hará experimentar un proceso hacia la madurez obligándose a tomar sus propias decisiones vitales.
Para narrar dicha transformación, Ivory y su equipo dotó a la película un cierto aire de "pieza de cámara", alambicada, cuya estructura va atrapando a unos personajes replegados sobre sí mismos y que solo alcanzan algo de felicidad cuando se encuentran en la naturaleza: en ella Lucy y George se besan por primera vez; George y el hermano de Lucy, Freddy, juegan desnudos en un lago de manera jovial.
Una habitación con vistas, rodada con muy poco presupuesto, se convirtió en la película más rentable de un James Ivory que aprovechó la novela de Forster para tratar uno de sus temas más queridos: la confrontación de culturas opuestas (la rígida inglesa y la alegre y apasionada italiana).


== Premios ==
En Estados Unidos

Premio Oscar 1987: a la mejor dirección de arte/ escenografía (Gianni Quaranta, Brian Ackland-Snow, Brian Savegar, Elio Altramura).
Premio Oscar 1987: al mejor diseño de vestuario (Jenny Beavan y John Bright).
Premio Oscar 1987: al mejor guion (Ruth Prawer Jhabvala).
Premio Globo de Oro 1987: a la actuación más destacada de una actriz en un papel secundario - cine (Maggie Smith).
Premio NYFCC 1986: a la mejor fotografía (Tony Pierce-Roberts).
Premio NYFCC 1986: al mejor actor secundario (Daniel Day-Lewis).
Premio National Board of Review 1986: a la mejor película.
Premio National Board of Review 1986: al mejor actor secundario (Daniel Day-Lewis).
Premio Writers Guild of America 1987: al mejor guion – cine (Ruth Prawer Jhabvala).
Premio Kansas City Film Critics Circle 1987: al mejor actor secundario (Denholm Elliott).
Premio Kansas City Film Critics Circle 1987: a la mejor actriz secundaria (Maggie Smith).
Premio Independent Spirit Awards 1987: Distinción especial.En Europa

Premio BAFTA 1987: a la mejor actriz (Maggie Smith).
Premio BAFTA 1987: a la mejor actriz secundaria (Judi Dench).
Premio BAFTA 1987: al mejor vestuario (Jenny Beavan y John Bright).
Premio BAFTA 1987: a la mejor película (Ismail Merchant y James Ivory).
Premio BAFTA 1987: al mejor diseño de producción  (Gianni Quaranta y Brian Ackland-Snow).
Premio London Critics Circle Film Awards 1987 : a la película del año.
Premio David di Donatello 1987: al mejor director extranjero (James Ivory).
Premio David di Donatello 1987. A la mejor película extranjera (James Ivory).
Premios Sant Jordi de Cine 1987: a la mejor película extranjera (James Ivory).
Premio Guild of German Art House Cinemas - Oro 1988: a la mejor película extranjera.