A Star Is Born  —conocida en español como Nace una estrella o Ha nacido una estrella— es una película estadounidense de 1937 de drama y romance, dirigida por William A. Wellman, producida por David O. Selznick, con Janet Gaynor, Fredric March y Adolphe Menjou en los roles principales.


== Argumento ==
Esther Blodgett (Janet Gaynor), una muchacha que aspira a convertirse en actriz, viaja a Hollywood, encuentra trabajo como camarera y conoce a un famoso actor en decadencia (Fredric March) por culpa de su adicción al alcohol, iniciándose una relación. Él se da cuenta del enorme talento de ella y se empeña en convertirla en una nueva estrella de la canción, introduciéndola en el mundo de los musicales cinematográficos. Ambos se casan, y conforme ella asciende en su carrera y se convierte en una auténtica estrella, él poco a poco, se va autodestruyendo cada vez más.


== Comentarios ==
Basado en la película Hollywood al desnudo (1932), de George Cukor.
Tuvo varias versiones posteriores:

Una segunda versión del propio Cukor. (1954)
Una tercera versión dirigida por Frank Pierson. (1976)
Una cuarta versión dirigida, producida y protagonizada por Bradley Cooper. (2018)


== Premios y candidaturas ==
Óscar 1937
National Board of Review[1]​
William A. Wellman también fue propuesto como candidato a la obtención de la Copa Mussolini.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película de 1937 A Star Is Born.

A Star Is Born en Internet Movie Database (en inglés).

A Star Is Born en FilmAffinity.
Sobre la película; en el sitio Culturalia.
A Star Is Born (película de 1937) se puede descargar gratis en Internet Archive [más]
Reclamo oficial, en inglés.
Reclamo, en inglés.
Presentación de la película y coloquio sobre ella en la emisión del 24 de nov. de 1997 del programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci: la presentación, hasta los 17 min. y 16 seg.; el coloquio, a partir de los 18 min.
Comparación entre tres de las películas: la de 1937, la de 1954 y la de 1976; en inglés.