Adiós a las armas (del inglés: A Farewell to Arms) es un drama de 1932 dirigido por Frank Borzage. Está inspirada en una novela escrita por Ernest Hemingway en 1929.


== Sinopsis ==
La trama se desarrolla en Italia durante la Primera Guerra Mundial, y se articula en torno a la relación entre Frederic Henry (Gary Cooper), un soldado estadounidense, y Catherine Barkley (Helen Hayes), una enfermera inglesa.


== Premios ==
6.ª ceremonia de los Premios Óscar
National Board of Review[5]​


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película de 1932 Adiós a las armas.
Adiós a las armas en Internet Movie Database (en inglés).Guion de la película:
Texto en inglés, mecanografiado: copia en facsímil electrónico.Sobre Adiós a las armas, en el sitio De Cine 21.Reclamo de la película:
Reclamo en inglés.Presentación de la película y coloquio sobre ella en la emisión del 3 de nov. de 1997 del programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci; la presentación, hasta los 13 min. y 26 seg.; el coloquio, a partir de los 14 min.
Otra copia.
Comienzo de la presentación.
Final de la presentación y principio del coloquio; la presentación, hasta los 3 min. y 19 seg.; el coloquio, a partir de los 3 min. y 20 seg.
Resto del coloquio: 1; 2; 3; 4.La película, en español, con posibilidad de subtítulos.
La película, en español, coloreada, y con posibilidad de subtítulos.
La película, en inglés, con posibilidad de subtítulos en el mismo idioma.