Aeropuerto es una película estadounidense de 1970 dirigida por George Seaton. Es protagonizada por Burt Lancaster, Dean Martin, Jean Seberg, Jacqueline Bisset, George Kennedy, Helen Hayes y Van Heflin en los papeles principales, encabezando un largo reparto. 
Basada en la novela homónima de Arthur Hailey, la película fue la iniciadora del género de cine de desastres, estableciendo muchas de las convenciones usadas por las películas de este género. 
Galardonada con el Premio Óscar en 1971 a la mejor actriz de reparto (Helen Hayes). El premio Globo de Oro en 1971 a la mejor actriz secundaria (Maureen Stapleton). El Premio Laurel de Oro en 1971 a la mejor actriz de reparto (Helen Hayes).
Tuvo tres secuelas: Aeropuerto 75, Aeropuerto 77 y Aeropuerto 79.


== Sinopsis ==
Aunque su argumento es complejo, la película se centra en los responsables de un aeropuerto, que tratan de mantenerlo abierto durante una tormenta de nieve, mientras un suicida armado con una bomba planea hacer estallar un Boeing 707 en pleno vuelo.


== Reparto ==


== Comentarios ==
Fue la última película a la que Alfred Newman puso música antes de su muerte.
Las escenas de la tormenta de nieve fueron dirigidas por Henry Hathaway.
La mayor parte del rodaje se realizó en el Aeropuerto Internacional de Mineápolis, que hacía las veces del ficticio Aeropuerto Internacional Lincoln del área de Chicago. Únicamente se utilizó un avión Boeing 707 para todo el rodaje, alquilado a la aerolínea Flying Tiger por Universal Studios, y que fue decorado en su fuselaje con los logotipos ficticios de Trans Global Airlines tanto en el morro del aparato como en la cola.
Obtuvo nueve candidaturas al premio Oscar: mejor película, mejor actriz de reparto (Maureen Stapleton), mejor dirección artística, mejor fotografía, mejor guion adaptado, mejor música, mejor montaje, mejor sonido, y mejor vestuario. 
La película obtuvo unos ingresos de más de cien millones de dólares en taquilla.[1]​
El único actor que aparece tanto en esta película como en sus secuelas es George Kennedy, en el papel del mecánico Joe Patroni. En las secuelas de la cinta, el personaje parece confundir el nombre de su esposa y cuántos hijos tiene (En la primera película, el nombre de su esposa es Mary, mientras en la segunda, el nombre cambia por Helen). También cambia mucho su papel en el argumento de filme a filme, ya que en la primera película actúa como Mecánico jefe, en Aeropuerto 75 es Jefe de operaciones, en Aeropuerto 77 es copiloto y en Aeropuerto 79 es comandante del Concorde.
Al igual que la novela, la película muestra los entresijos de las operaciones de un aeropuerto moderno, si bien el libro es mucho más detallado, narrando algunas funciones que aún hoy persisten y otras que ya han sido digitalizadas. Algunos detalles, inexplicablemente, cambian entre la novela y la película, como la identificación de las pistas, por ejemplo. Tanto el lector como el espectador puede aprender algo sobre líneas de convergencia, atenuación del ruido, polizones, pilotos que se colocan la máscara de oxígeno cuando alguno de ellos va a abandonar la cabina, etcétera. En el libro, además, se explican los detalles de la delicada operación necesaria para estibar apropiadamente la carga de un avión. También cómo en las zonas públicas de los aeropuertos existen métodos para alertar a la policía, sin hacerlo de un modo evidente, mediante el uso de frases como: Atención, Sr. Lester Mainwaring.


== Premios y candidaturas ==
Premios Oscar


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Aeropuerto en Internet Movie Database (en inglés).

Aeropuerto en FilmAffinity.
Aeropuerto en Rotten Tomatoes (en inglés).

Aeropuerto en AllMovie (en inglés).
Aeropuerto en Metacritic (en inglés).