Alfie es una película británica de 1966, producida y dirigida por Lewis Gilbert. Protagonizada por Michael Caine, Shelley Winters, Millicent Martin y Vivien Merchant en los papeles principales.


== Argumento ==
Alfie es un joven que vive de forma libertina y promiscua, hasta que una serie de problemas le hacen replantearse su vida.


== Reparto ==
Michael Caine - Alfie Elkins
Shelley Winters - Ruby
Millicent Martin - Siddie
Julia Foster - Gilda
Jane Asher - Annie
Shirley Anne Field - Carla
Vivien Merchant - Lily
Eleanor Bron - La doctora
Denholm Elliott - El abortero
Alfie Bass - Harry Clamacraft
Graham Stark - Humphrey
Murray Melvin - Nat
Sydney Tafler - Frank


== Premios ==
Premio BAFTA 1967 : a la actriz más promisoria (Vivien Merchant).
Premio Especial del Jurado del Festival de cine de Cannes 1966 : (Lewis Gilbert).
Premio Globo de Oro 1967 : a la mejor película extranjera en inglés.
Premio Laurel de Oro 1967 : a la mejor actriz secundaria (2° puesto) (Shelley Winters).
Premio National Board of Review 1967 : a la mejor actriz secundaria (Vivien Merchant).
Premio National Screen Film Critics 1967 : al mejor actor (Michael Caine).
Premio Kansas City Film Critics Circle 1967 : al mejor actor (Michael Caine).


== Comentarios ==
Alfie fue originariamente un radiodrama escrito por Bill Naughton. 
Alfie habla con frecuencia directamente a la cámara, un efecto deliberado. 


== Candidaturas al premio Oscar ==
Mejor actor (Michael Caine)
Mejor actriz de reparto (Vivien Merchant)
Mejor canción (Burt Bacharach y Hal David por "Alfie")
Mejor película
Mejor guion adaptado