All the King's Men (Todos los hombres del rey, El político o Decepción) es una película estadounidense de 1949 basada en la novela homónima de Robert Penn Warren, de 1946, y escrita, dirigida y producida por Robert Rossen.


== Sinopsis ==
La película narra el ascenso político de Willie Stark (Broderick Crawford) un honrado político de un condado rural del sur estadounidense que se caracteriza por su lucha contra la corrupción. En su ascenso al poder Willie se volverá tan corrupto como aquellos a los que denunció en sus comienzos. El personaje de Stark asemeja estar inspirado en el gobernador de Louisiana Huey Long, apodado The Kingfish.


== Reparto ==
Broderick Crawford: Willie Stark
John Ireland: Jack Burden
Joanne Dru: Anne Stanton
John Derek: Tom Stark
Mercedes McCambridge: Sadie Burke
Shepperd Strudwick: Adam Stanton
Ralph Dumke: Tiny Duffy
Anne Seymour: Mrs. Lucy Stark
Katherine Warren: Mrs. Burden
Raymond Greenleaf: Monte Stanton
Walter Burke
Will Wright: Dolph Pillsbury
Grandon Rhodes: Floyd McEvoy
Larry Steers (sin acreditar)


== Crítica ==
El crítico William Brogdon, escribiendo para Variety, también fue de cortesía y elogió el trabajo de Broderick Crawford: "Como lo hace el Abe Lincoln rural, surgiendo del suelo para convertirse en un gran hombre usando el instinto de seguir al líder y sin opinión del votante más común, Broderick Crawford lo hace una actuación sobresaliente. Dotado de un papel carnoso, su inclinación histriónica lo envuelve en un gran éxito personal que añade mucho a los muchos aspectos dignos del drama".[1]​ Ganó una encuesta de Associated Press en 1950 como la mejor película de 1949, y Broderick Crawford fue considerado el mejor actor en esa misma encuesta.[2]​
En Rotten Tomatoes, Todos los hombres del rey tiene una valoración del 97% basada en 70 críticas, con una nota media de 8,10/10. El consenso resume: "Broderick Crawford está hechizante como el político Willie Stark en la adaptación del director Robert Rossen de la novela de Robert Penn Warren sobre los efectos corrosivos del poder en el alma humana." [3]​ 


== Palmarés cinematográfico ==
En 2001, fue seleccionado para la preservación de la película en los Estados Unidos Registro Nacional de Cine de la Biblioteca del Congreso como siendo "cultural, histórica o estéticamente significativa". The Academy Film Archive conservó a All the King's Men en 2000.  Hasta la fecha, es el último ganador de la Mejor Película basado en una novela ganadora del Premio Pulitzer.[4]​


=== Premios Óscar ===


== Otras versiones ==
Todos los hombres del rey (2006)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Guion de la película: texto en inglés.
All the King's Men en Internet Movie Database (en inglés).