All About Eve (en España, Eva al desnudo; en Argentina y en México, La malvada; en México, también Hablemos de Eva) es una película estadounidense de 1950 dirigida por Joseph L. Mankiewicz y con Bette Davis y Anne Baxter en los papeles principales. El guion está basado en el cuento The Wisdom of Eve, de Mary Orr.[1]​[2]​ El cuento, de nueve páginas, se había publicado por primera vez en mayo de 1946 en la revista Cosmopolitan, y estaba inspirado en la historia de una mujer que había sido secretaria de la actriz Elisabeth Bergner.  
Alabada por la crítica en el momento de su estreno, All About Eve recibió 14 candidaturas a los Premios Óscar —hazaña empatada por Titanic (1997) y La La Land (2016)— y ganó seis de ellos, incluyendo mejor película. All About Eve es la única película en la historia de los Óscar que recibió cuatro candidaturas para actrices femeninas (Davis y Baxter como mejor actriz, Holm y Ritter como mejor actriz de reparto).  All About Eve fue elegida en 1990 para su conservación en el Registro Nacional de Cine de los Estados Unidos, situándose entre las 50 primeras en ser elegidas. All About Eve apareció en el puesto n.º 16 en la lista de las 100 mejores películas estadounidenses elaborada por el American Film Institute en 1998.[3]​


== Argumento ==
Margo Channing es una famosa estrella de teatro que ha cum
ie, que antes también había sido estrella de teatro. 
Bill Samson es el director en la obra y pareja de Margo, quien tuvo que viajar a California. En la fiesta de bienvenida, Margo le hace una escena de celos porque en vez de anunciarse enseguida se quedó charlando con Eve. Luego entrada en la fiesta, Margo ya borracha la recrimina delante de los demás invitados: Max Fabian, su productor; el muy influyente crítico de teatro Addsison DeWitt y su amante, la señorita Casswell.
Antes de acabarse la fiesta, Margo arregla con su productor que contrate a Eve para su oficina como una manera de quitársela de encima, y se compromete a ayudar a la señorita Casswell en una audición que de otra manera no superaría.
Margo llega demasiado tarde par a la señorita Casswell en su audición y se entera por Addsison de
Cuando Karen se entera de la rudeza de Margo, decide darle una lección de humildad y conspira para que Eve ocupe su lugar invitándola a un fin de semana de campo, y luego arreglando -al espectador le cabe la sospecha de que la falta de gasolina haya sido preparada ¿por Karen?- para que no pueda llegar a tiempo para volver a actuar en la obra.
Al día siguiente Addison alaba la actuación de Eve en su columna del periódico, en la que se incluye una entrevista con ella que contiene varias observaciones poco amables sobre las actrices ya maduras que continúan haciendo papeles de jovencita.
Bill, que la noche anterior había rechazado las insinuaciones de Eve, corre al lado de Margo y se disculpa por no haber hecho caso de su juicio sobre Eve, y se reconcilian. Para celebrar el compromiso matrimonial de Margo con Bill, se juntan a comer con su pareja amiga Lloyd y Karen. 
Esta última recibe una nota para encontrarse en el tocador de damas con Eve, quien quiere hablarle de algo. Eve desmiente lo que ha salido como sus declaraciones en la columna de Addsison y, cuando no funciona la mentira, la chantajea con destapar todo 
Eve, que ha conseguido así el papel principal en la comedia de Lloyd, le dice a Addison poco antes del estreno en New Haven, que Lloyd piensa casarse con ella y divorciarse de Karen. Addison le replica que él está al corriente de todos sus planes (por un a


== Reparto ==
Anne Baxter: Eva Harrington
Bette Davis: Margo Channing
George Sanders: Addison DeWitt
Celeste Holm: Karen Richards
Gary Merrill: Bill Sampson
Hugh Marlowe: Lloyd Richards
Thelma Ritter: Birdie
Gregory Ratoff: Max Fabian
Marilyn Monroe: Miss Claudia Casswell
Barbara Bates: Phoebe


== Producción ==
La película está basada en la experiencia vivida por la actriz Elisabeth Bergner cuando interpretaba la obra Las dos señoras Carroll en los años 1943 y 1944, y que contó a la autora Mary Orr.[1]​[4]​ En esa época, Bergner conoció a una joven admiradora a la que dio empleo como asistenta y que, más tarde, intentó destruir su carrera. Orr cambió ligeramente la historia, permitiendo que al final la admiradora le robara el papel protagonista a la actriz.
En 1949, Mankiewicz estaba considerando hacer una película sobre una actriz de mediana edad, cuando llegó a sus manos la novela de Orr. Con la ayuda del productor Darryl F. Zanuck, se enroló en la realización de la película. Para el papel principal, el de Margo Channing, se pensó originalmente en Claudette Colbert, quien incluso ya había firmado el contrato, pero una lesión en la espalda le obligó a abandonar el proyecto. Posteriormente, se pensó en Susan Hayward, quien fue rechazada por ser demasiado joven, y Marlene Dietrich, quien fue rechazada por ser demasiado «alemana». Se pensó entonces en Barbara Stanwyck, pero no estaba disponible en esos momentos. También se pensó en Gertrude Lawrence, pero cuando su agente sugirió «que estaría bien que Gertie se sentara ante el piano y cantara», Mankiewicz la rechazó inmediatamente. Es entonces cuando Zanuck llamó a Bette Davis, quien estaba terminando su trabajo en «Más allá del bosque». Cuando terminó de leer el guion, el cual le parecía uno de los mejores que había leído nunca, aceptó el papel. 
Para el papel de Eva Harrington, se pensó en Jeanne Crain pero se quedó embarazada, lo que le obligó a dejar la película. Anne Baxter, quien había ganado recientemente el Oscar a la mejor actriz de reparto por «El filo de la navaja», ocupó su lugar.


== Premios ==
Óscar 1950


=== Premio Sarah Siddons ===
La película comienza con la imagen de un trofeo de ficción, descrito por DeWitt como el «mayor honor que nuestro teatro ha conocido: el premio Sarah Siddons por logros distinguidos». La figura está modelada con base en la famosa pintura de Siddons personalizada como la musa trágica de Joshua Reynolds, una copia de la cual está colgada en la entrada del departamento de Margo y se puede ver varias veces durante la escena de la fiesta. En 1952, un pequeño grupo de distinguidos espectadores de Chicago comenzó a otorgar un premio con ese nombre, que fue esculpido para parecerse al que se usa en la película. Ha sido otorgado anualmente, con homenajeados anteriores como Bette Davis y Celeste Holm.


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre All About Eve.

All About Eve en Internet Movie Database (en inglés).

All About Eve en FilmAffinity.; en español.
All About Eve en Rotten Tomatoes (en inglés).

All About Eve en AllMovie (en inglés).Guion de la película:
Texto en inglés; en HTML.
Texto, en inglés; en PDF.
Versión dada como definitiva el 5 de abril de 1950: texto mecanografiado, en inglés; en PDF.Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
Otra copia, por partes:
Presentación: 1; 2.
Coloquio: 1; 2, con posibilidad de subtítulos; 3; 4; 5.Sobre la película en un sitio dedicado a Bette Davis (información recogida en el Internet Archive); en HTM.CLARK-WEHINGER, Alice: The Power of Illusion and the Illusion of Power in Mary Orr’s The Wisdom of Eve and Mankiewicz’s All About Eve; en Journal of the Short Story in English, n.º 60, de la primavera del 2013.
Texto en inglés, del que se pude obtener copia en PDF.
Otra copia (ésta, ya en PDF).Música de la película, de Alfred Newman.
Prólogo.
Tema principal / The Award: grabación.
Suite de la música.