American Sniper es una película estadounidense dirigida por Clint Eastwood. Se basa libremente en el libro de memorias American Sniper: The Autobiography of the Most Lethal Sniper in U.S. Military History (2012) de Chris Kyle, con Scott McEwen y Jim DeFelice. La película, que estuvo nominada a seis Oscar en 2015, inició su rodaje el 31 de marzo de 2014 en Los Ángeles. La película sigue la vida de Kyle, que se convirtió en el francotirador más letal en la historia militar de Estados Unidos con 255 muertes en cuatro viajes a la guerra de Irak, 160 de los cuales fueron confirmados oficialmente por el Departamento de Defensa. Mientras Kyle fue celebrado por sus éxitos militares, sus períodos de servicio supusieron una pesada carga sobre su vida personal y familiar. La película está protagonizada por Bradley Cooper como Kyle y Sienna Miller como su esposa Taya, con Luke Grimes, Kyle Gallner, Sam Jaeger, Jake McDorman y Cory Hardrict en papeles secundarios.
El estreno mundial fue el 11 de noviembre de 2014, en el American Film Institute, seguido de un lanzamiento limitado en los Estados Unidos el 25 de diciembre de 2014 y un amplio estreno el 16 de enero de 2015. La película se convirtió en un gran éxito, con una recaudación mundial de más de $ 547 millones,[2]​ por lo que es la película más taquillera de 2014 en los Estados Unidos ($ 350 millones), la película de guerra más taquillera de todos los tiempos, y la película más taquillera de Eastwood hasta la fecha.
La película recibió alabanzas por parte de los críticos, especialmente hacia la actuación protagónica de Cooper y la dirección de Eastwood, aunque atrajo cierta controversia sobre su representación tanto de la guerra en Irak como de Chris Kyle. En los Premios Óscar, American Sniper recibió seis nominaciones, incluyendo Mejor Película, Mejor Guion Adaptado y Mejor actor por Cooper, en última instancia, ganó un premio a la Mejor Edición de Sonido.[3]​


== Argumento ==
La película está centrada en la persona de Chris Kyle, un tejano que batió el récord de muertes como francotirador del ejército estadounidense. Kyle fue enviado a Irak con la misión de proteger a sus compañeros. Su puntería y precisión milimétrica salvó incontables vidas en el campo de batalla, por lo que se ganó el apodo de «Leyenda», pero la noticia de sus hazañas llegó hasta las filas enemigas... En Irak, Chris participó en cuatro peligrosas misiones mientras en casa le esperaban su mujer Taya (Sienna Miller) y sus dos hijos pequeños. 
En unos de los viajes Chris tenía como objetivo proteger a toda costa a los marines, donde se embarcaba la búsqueda de un terrorista con el nombre de «El Carnicero» para saber la ubicación de Arkawi (príncipe de Al-Qaeda). En el primer viaje, el ejército estadounidense realiza una inspección de búsqueda «casa por casa». donde hallan diversos civiles en contra de su ejército. Hasta que finalmente Chris vuelve a su casa con su esposa Taya y nace su hijo varón. En el segundo viaje Chris y los soldados hallan civiles que conocen al «Carnicero» y los ayudan a encontrarlo dándole pistas. Tras un intento de atrapar al «Carnicero», un civil avisa a Mustafá, un francotirador que era campeón de las Olimpiadas. Y luego Chris vuelve con su esposa. 
En el tercero Chris y los soldados son interceptados por Mustafá, que le da a su compañero, salen de inmediato y los soldados son emboscados. Matan a uno de los soldados y regresan a Estados Unidos para su funeral. En su casa su esposa le ruega que deje la guerra, y que si va no la espere más. Chris la consuela y la abraza.
Durante su cuarto y último despliegue, Chris se entera de que uno de sus compañeros que había recibido un tiro en el rostro por parte de Mustafá falleció en una cirugía. El equipo de Chris sufre una baja nuevamente por parte de Mustafá durante su recorrido, y Chris se da cuenta de que apuntaba en una dirección incorrecta. Pese a la orden de sus compañeros de no disparar puesto que podrían revelar su posición, Chris descubre la posición de Mustafá, y desobedeciendo, Chris dispara y logra darle en la cabeza a Mustafá, quien se encontraba a más de 2000 metros de distancia (el disparo más legendario de Kyle en toda su carrera). Chris y sus compañeros sufren una emboscada por parte de tropas de Al Qaeda, en la que varios de ellos mueren en un ataque aéreo por un helicóptero de combate estadounidense. Chris, al haber cumplido su misión, llama a Taya y le dice que está listo para volver a casa. Él y pocos de sus hombres logran huir de sus atacantes en medio de una inmensa tormenta de arena.
Al volver a Estados Unidos, Kyle aún sigue ensimismado, por lo que ha visto en la guerra. En un cumpleaños familiar, Kyle casi mata a un perro que jugaba con su hijo. Al darse cuenta de ello gracias a Taya, Chris decide buscar ayuda y acude a un psicólogo que trabajaba con veteranos de guerra. Lo ponen en contacto con varios de ellos, quienes han quedado lisiados, y Chris comparte tiempo con ellos en el polígono de tiro y en terapias de grupo. También pasa tiempo con su hija viendo caballos en establos cercanos y lleva a su hijo a cazar por primera vez, y su matrimonio con Taya se fortalece, pasando ambos momentos felices. 
El sábado 2 de febrero de 2013, Chris Kyle y su amigo Chad Littlefield fueron asesinados de varios disparos por el marine Eddie Ray Routh, quien padecía de trastorno de estrés postraumático. Chris y Chad intentaban ayudar a Routh, llevándolo a disparar al polígono de tiro, sabiendo que es una actividad terapéutica para los veteranos. Esa mañana, Taya despide a Chris mientras éste se encontraba con Routh en la puerta de su casa, sin saber que lo vería por última vez.


== Reparto ==


== Producción ==
El 24 de mayo de 2012, se anunció que Warner Bros. adquirió los derechos del libro con Bradley Cooper, conjunto para producir y protagonizar la película.[4]​ En septiembre de 2012, David O. Russell declaró que estaba interesado en dirigir la película.[15]​ El 2 de mayo de 2013, se anunció que Steven Spielberg podría dirigir la película.[16]​ El 5 de agosto de 2013, Spielberg abandonó la dirección de la película.[17]​ Cooper había pensado en Chris Pratt en interpretar a Kyle, pero WB acordó comprar solo si Cooper protagonizaba la película.[18]​ Spielberg había leído el libro de Kyle, aunque él deseaba tener un conflicto más psicológico presente en el guion, por lo que un personaje de «francotirador enemigo» puede servir como un francotirador insurgente que estaba tratando de rastrear y matar a Kyle. Las ideas de Spielberg contribuyeron al desarrollo de un largo guion de cerca de 160 páginas. Debido a las limitaciones presupuestarias de WB, Spielberg sintió que no podía llevar su visión de la historia a la pantalla.[19]​ El 5 de agosto de 2013, Spielberg se retiró de dirección.[20]​ El 21 de agosto de 2013, se informó de que Clint Eastwood sería quien dirigiría la película.[21]​ 
Puesto que Chrys Kyle poseía un físico esbelto de aproximadamente 105 Kg, Bradley Cooper meses antes de comenzar el rodaje se comprometió en amoldar su físico lo más parecido a Kyle. Con una dieta estricta; comía 7 veces al día, tomaba 5 litros de agua al día y hacia ejercicio 5 veces por semana, con ayuda de su entrenador físico. Después de pesar 84 kg con la dieta, ejercicio, hábitos, llegó al peso de 100 Kg, logrando subir 16 Kg de músculo. Con su físico muy similar a Kyle además se dejó una barba que lo hacía casi idéntico a Kyle pero irreconocible como Cooper ￼


=== Casting ===
El 14 de marzo de 2014, Sienna Miller se unió al elenco de la película.[5]​ El 16 de marzo de 2014, Kyle Gallner se unió al elenco.[8]​ El 18 de marzo de 2014, Cory Hardrict se unió a la película.[11]​ El 20 de marzo de 2014, Navid Negahban, Eric Close, Eric Ladin, Rey Gallegos y Jake McDorman también se unieron al elenco, al igual que[10]​[12]​ Luke Grimes y Sam Jaeger, el 25 de marzo de 2014.[7]​[9]​ Kevin Lacz, un ex SEAL de la Marina, es la imagen de sí mismo y que sirve como asesor técnico.[14]​ Así lo recoge el libro "el último francotirador", escrito por el propio Lacz(ed.C
ritica,2017). Otro ex SEAL de la Marina, Joel Lambert, también se unió a la película, para interpretar a un francotirador Delta.[13]​ El 3 de junio, Max Charles fue añadido al elenco para interpretar al hijo de Kyle, Colton Kyle.[6]​


=== Rodaje ===
El rodaje y la producción comenzó el 31 de marzo de 2014 en Los Ángeles;[22]​ también fue parcialmente rodada en Marruecos.[23]​ El 23 de abril, LA Times informó de que los diez días de filmación en un pueblo afgano estaba a punto de empezar en el Rancho de la película de la nube azul en la zona de Santa Clarita.[24]​ El 7 de mayo, el rodaje de la película fue vista alrededor de El Centro.[25]​[26]​ Más tarde, el 14 de mayo, Cooper fue visto filmando algunas escenas en Culver City, California,[27]​ y luego siguió por el rodaje de escenas nuevas en Los Ángeles el 16 de mayo.[28]​ El 30 de mayo, Cooper y Miller fueron vistos durante el rodaje de escenas de la boda de sus personajes, que estaban filmando a bordo de un yate en Marina del Rey.[29]​ El 3 de junio, Cooper fue visto como tirador SEAL de la Armada, durante la filmación de algunas escenas en un campo de tiro Los Ángeles.[30]​ Las escenas del muelle y de la barra fueron filmadas en Seal Beach, California.Bradley Cooper ganó 40 libras para su papel. El director de fotografía Tom Stern, rodó la película con cámaras digitales Arri Alexa XT y Panavision C-, E y G-Series lentes anamórficas.[31]​ Es la segunda película de Eastwood que se rodó digitalmente, después de Jersey Boys.


=== Música ===
No hay una música en sí de crédito en esta película. El compositor y persona editor de música Joseph S. DeBeasi se acredita como compositor de música adicional, y Clint Eastwood, que ha compuesto las partituras para la mayoría de sus películas desde Mystic River (2003), es reconocido como el compositor de "El tema de Taya".[32]​[33]​ La película también cuenta con la canción "Someone Like You" de Van Morrison, que desempeña durante la escena de la boda.[34]​


== Estreno ==
American Sniper tuvo un estreno en cine de Los Ángeles el 11 de noviembre de 2014, justo después de la muestra de Selma en el Teatro Egipcio de Grauman en Los Ángeles.[35]​ La película recibirá un estreno limitado el 25 de diciembre de 2014, antes de su estreno más amplio el 16 de enero de 2015.[36]​


== Recepción ==
American Sniper recibió críticas generalmente positivas de los primeros críticos. En Rotten Tomatoes la película tiene una calificación de 72%, basado en 255 comentarios, con una calificación promedio de 6.8 sobre 10.[37]​ En Metacritic, la película tiene una puntuación de 72 sobre 100, basado en 48 críticos, lo que indica «críticas generalmente favorables» de los críticos.[38]​ La revista chilena especializada Cinetvymas calificó la película como «lejana para un público latinoamericano» y «poco arriesgada en su discurso».[39]​


=== Crítica ===
El 20 de enero de 2015, el cineasta Michael Moore criticó la película de Clint Eastwood:[40]​

 


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Sitio web oficial

American Sniper en Internet Movie Database (en inglés).
Reseña