Anatomía de un asesinato (Anatomy of a Murder) es una película estadounidense de 1959, dirigida por Otto Preminger y con James Stewart, Lee Remick y Ben Gazzara en los papeles principales. 
En síntesis, la película trata de Paul Biegler (James Stewart), un abogado de provincia que no ha sido reelegido para el cargo de fiscal, y ahora se dedica más a la pesca junto a su amigo Parnell Emmett McCarthy (Arthur O'Connell) que a su despacho de abogado. Sin embargo, se hace cargo de la defensa de un teniente de la base militar local, Frederick Manion (Ben Gazzara), a petición de su esposa, Laura Manion (Lee Remick). El teniente está acusado de homicidio del propietario de un bar, que ha violado a Laura. A Paul Biegler todo se le pone en contra, de manera que necesitará toda su inteligencia e imaginación y demostrar si conserva la capacidad profesional de que hizo gala en otros tiempos, o acaso esté definitivamente adormecida, hasta saber si logra o no triunfar en la defensa.
Está basada en la novela homónima de John D. Voelker,[1]​ que en 1995 la Mystery Writers of America incluyó en su lista de las cien mejores novelas de misterio de todos los tiempos.[2]​ 
Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas judiciales".[3]​


== Argumento ==
En Míchigan, el abogado de un pueblo pequeño, Paul Biegler (James Stewart), un exfiscal de distrito que perdió su intento de reelección, pasa la mayor parte de su tiempo en pescar, tocar el piano y salir con su alcohólico amigo y colega Parnell McCarthy (Arthur O'Connell) y su secretaria sardónica Maida Rutledge (Eve Arden).
Un día, Biegler es contactado por Laura Manion (Lee Remick), la esposa del teniente Frederick "Manny" Manion (Ben Gazzara), que ha sido arrestado por el asesinato de Barney Quill, dueño de un bar. Manion no niega el asesinato, pero afirma que Quill violó a su esposa. 
Incluso con tal motivación, sería difícil conseguir que Manion fuera absuelto de asesinato, pero Manion dice no tener ningún recuerdo del evento, lo que sugiere que puede ser elegible para una defensa por impulso irresistible, una versión de la locura temporal. Sin embargo, el caso de la defensa no va bien, sobre todo por la presencia de dos fiscales ante la alta connotación pública: el fiscal del distrito local (Brooks West) con la asistencia del fiscal general Claude Dancer (George C. Scott). La fiscalía intenta por todos los medios bloquear cualquier mención de los motivos de Manion para matar a Quill. 
Finalmente, Biegler consigue que se reconozca la violación de Laura Manion y el Juez Weaver (Joseph N. Welch) se compromete a permitir que el asunto forme parte de las deliberaciones. Sin embargo, durante el interrogatorio, el fiscal Dancer insinúa que Laura coqueteó abiertamente con otros hombres, incluyendo al hombre que la violó. Los psiquiatras dan testimonios contradictorios sobre el estado mental de Manion en el momento en que mató a Quill. Dancer prosigue indicando que Manion sospecha que su esposa podía haberlo engañado, porque él le pidió a su esposa, católica, que jurara con un rosario que Quill la violó. Esto plantea la duda de si el acto era consentido o no.


== Reparto ==
James Stewart - Paul Biegler
Lee Remick - Laura Manion
Ben Gazzara - Frederick Manion, teniente del Ejército de los Estados Unidos
Arthur O'Connell - Parnell Emmett McCarthy
Eve Arden - Maida Rutledge
Kathryn Grant - Mary Pilant
George C. Scott - Claude Dancer, fiscal del estado
Orson Bean - Dr. Matthew Smith
Russ Brown - George Lemon
Murray Hamilton - Alphonse Paquette
Brooks West - Mitch Lodwick, fiscal de distrito
Ken Lynch - James Durgo, detective
John Qualen - Sulo, comisario
Howard McNear - Dr. Dompierre
Emily Eby - Señora Welbourne
Alexander Campbell - Dr. W. Gregory Harcourt
Joseph N. Welch - Juez Weaver
Duke Ellington - "Pie-Eye"


== Premios ==
Premio NYFCC 1959: al mejor actor (James Stewart) y al mejor guion ( Wendell Mayes).[4]​
Premio Grammy 1959: a la mejor música para cine o televisión (Duke Ellington).[5]​
Premio Laurel de Oro 1960: al mejor drama, la mejor actuación dramática (James Stewart), y la mejor actuación secundaria (Arthur O’Connell).[4]​
Premio Copa Volpi 1959: al mejor actor (James Stewart).[6]​


== Candidaturas al premio Oscar ==
Se propuso como candidata a siete de los Oscar: a la mejor película, al mejor actor principal (James Stewart), al mejor actor de reparto (George C. Scott), al mejor actor de reparto (Arthur O'Connell), al mejor guion adaptado, a la mejor fotografía, y al mejor montaje.[7]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
BAKER, Jr., Frederick: Reflections on the 50th Anniversary of Anatomy of a Murder (sobre la novela); en el Michigan Bar Journal, sept. del 2008.
Reproducción, en inglés; en PDF.Guion de la película.
Texto inglés en PDF.
Otra copia. Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Anatomía de un asesinato.
Anatomía de un asesinato en FilmAffinity.; en español.
Anatomía de un asesinato en Internet Movie Database (en inglés).Reclamo de la película:
Reclamo original, en inglés.Presentación de la película, relación de los acontecimientos del año y coloquio sobre ella en el programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci: la presentación, hasta los 16 min. y 22 seg.; la relación de acontecimientos, a partir de los 16 min. y 35 seg.; el coloquio, a partir de los 19 min. y 55 seg.
Otra copia, por partes, y con posibilidad de subtítulos (menos en la última).
Comienzo de la presentación.
Final de la presentación, relación de los acontecimientos y principio del coloquio; la presentación hasta los 6 min.; la relación de acontecimientos, a partir de los 6 min. y 14 seg.; el coloquio, a partir de los 9 min. y 34 seg.
Resto del coloquio: 1; 2; 3; 4.Presentación de la película, relación de los acontecimientos del año y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por J. L. Garci; con posibilidad de subtítulos.
Por partes:
Presentación, con posibilidad de subtítulos: 1; 2.
Relación de los acontecimientos del año y principio del coloquio; éste, a partir de los 3 min. y 14 seg.
Resto del coloquio: 1; 2; 3; 4.Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de TeleAsturias Justicia en 35 mm, con posibilidad de subtítulos: la presentación, hasta los 6 min.; el coloquio, a partir de los 6 min. y 2 seg.;Coloquio sobre la película, en la emisión del 29 de nov. del 2014 del programa de Zaragoza TV En clave de cine.GARCÍA MANRIQUE, Ricardo: Anatomía de un asesinato: Las impurezas naturales del derecho (y cómo aprender derecho con ellas). 2009.
Reproducción en Dialnet; en PDF.
Ricardo García Manrique: miembro de la UB.MILHIZER, Eugene R.: Dissecting Anatomy of a Murder: The Author, the Crime, the Novel and the Film.
Pequeña muestra, en inglés; en PDF.Movie Historian Review: Anatomy of a Murder (1959); en inglés, con posibilidad de subt. en el mismo idioma.Música de la película, de Duke Ellington, con arreglos suyos y de Billy Strayhorn.
Sobre la música, en el sitio de Discogs.
Grabación.
Grabación.
Grabación, en mono.
Tema principal y Anatomy of a Murder: grabación; saxo tenor: Paul Gonsalves; clarinete: Jimmy Hamilton; trompeta: Ray Nance.
Suite de la música; parte de ella es un montaje de varios momentos del ensayo; forman parte de la orquesta Cat Anderson, Clark Terry, Johnny Hodges, Paul Gonsalves, Harry Carney y el clarinetista Russell Procope (1908 - 1981).
Escena con Duke Ellington y sus músicos: Ray Nance (trompeta), Jimmy Hamilton (saxo tenor), Jimmy Woode (contrabajo), Jimmy Johnson (batería); al piano, Duke Ellington y James Stewart (éste, tocando también de verdad).