Apolo 13 es una película estadounidense de 1995 que relata los problemas de la fallida misión lunar del Apolo 13. La película es una adaptación libre de la novela Lost Moon, escrita por Jim Lovell (el comandante de la misión Apolo 13) y Jeffrey Kluger. Fue adaptada por William Broyles Jr. y Al Reinert, dirigida por Ron Howard y protagonizada por Tom Hanks en el papel de Jim Lovell. La película contiene una de las frases más famosas del cine: «Houston, tenemos un problema», incluida como n.º 50 en AFI's 100 años... 100 frases, una relación de las frases más famosas del cine según el American Film Institute.
La película fue nominada a numerosos premios, destacando nueve nominaciones a los Premios Óscar, resultando finalmente ganadora en las categorías de Mejor montaje y Mejor sonido.
La película se reestrenó en 2002 para IMAX, con una reducción de 24 minutos. En 2005 fue lanzada a la venta una edición especial en DVD por el décimo aniversario, la cual buscaba reunir lo mejor de la versión cinematográfica y la de IMAX, así como numerosos extras y comentarios.[3]​


== Argumento ==
James Lovell, Jack Swigert y Fred Haise son seleccionados por la NASA para acudir a la siguiente misión lunar estadounidense, Apolo 13. Cuando una explosión inesperada afecta al módulo de servicio, un diminuto vehículo espacial comparado con la inmensidad del espacio a miles de millas de la Tierra, el mundo entero está pendiente de los tres astronautas y de su lucha para regresar a la Tierra. La historia se cuenta desde el punto de vista de James Lovell, relatando los esfuerzos de él y de los otros dos astronautas semi podridos en el espacio, mientras cientos de personas en la NASA (especialmente el jefe de misión, Gene Kranz) y en el gobierno se mueven a contrarreloj para intentar que los tres astronautas consigan llegar sanos y salvos a la Tierra.


== Crítica ==
La película fue muy elogiada por ser una dramatización muy acertada de un hecho real, ocurrido durante la carrera espacial. Muestra el complicado trabajo en equipo y la serenidad y el ingenio a la hora de enfrentarse a lo que podría haber sido una catástrofe sin precedentes en los viajes espaciales.
Lo que mejor resume la película es la determinación y los esfuerzos de cientos de personas en la Tierra para devolver a los astronautas sanos y salvos, en una frase de Gene Kranz: «Nunca hemos perdido a un estadounidense en el espacio y estamos seguros, como que el infierno existe, de que ninguno se perderá ante mis ojos. El fracaso no es una opción». (En realidad, esta frase no fue dicha por Kranz, pero le gustó tanto que la usó como título de sus memorias). También, el espíritu de equipo de Ken Mattingly (Gary Sinise) cuando en un momento en el que está trabajando en el simulador le sugieren un descanso, respondiendo: «Mis compañeros allá arriba no descansan, así que yo tampoco».
El astronauta que comandó la misión en la vida real, James A. Lovell, hace un pequeño papel en los minutos finales de la película, interpretando al capitán del portaaviones que recibe a los astronautas. Otra nota de color la da la actriz que interpreta a la madre de Lovell, Jean Speegle Howard, madre del director Ron Howard en la vida real.  
En la película aparece un walkman, el cual está fuera de tiempo ya que el primero de su clase apareció en 1979.


== Reparto y personajes ==


== Estrenos internacionales ==


== Premios y nominaciones ==
Apolo 13 fue nominada a varios premios, ganando 18 de ellos.[4]​


=== Premios Óscar ===


=== Premios Globos de Oro ===


=== Premios BAFTA ===
1996 Premios Saturn

Candidata - Mejor película de Acción/Aventuras/Thriller.1996 Premios Eddies (Canadá)

Candidata - Mejor montaje: Mike Hill, Daniel Hanley1996 American Society of Cinematographers

Candidata - Outstanding Achievement in Cinematography in Theatrical Releases: Dean Cundey1996 Casting Society of America (Artios)

Candidata - Mejor casting: Jane Jenkins, Janet Hirshenson1996 Chicago Film Critics Association

Galardonado - Mejor película1996 Directors Guild of America

Galardonado - Outstanding Directorial Achievement in Motion Pictures — Ron Howard, Carl Clifford, Aldric La'Auli Porter, Jane Paul1996 Heartland Film Festival

Galardonado - Studio Crystal Heart Award: Jeffrey Kluger1996 Hugo Awards

Candidata - Mejor película dramática1996 MTV Movie Awards

Candidato - Mejor Actor: Tom Hanks
Candidata - Mejor película1996 PGA Golden Laurel Awards

Galardonado - Motion Picture Producer of the Year Award: Brian Grazer, Todd Hallowell


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página oficial del lanzamiento en DVD

Apollo 13 en Internet Movie Database (en inglés).

Apollo 13 en FilmAffinity.
Apollo 13 en Rotten Tomatoes (en inglés).

Apollo 13 en TCM Movie Database (en inglés).

Apollo 13 en AllMovie (en inglés).