Atonement (conocida como Expiación en España y Expiación, deseo y pecado en Hispanoamérica) es el título de una película británica de 2007, dirigida por Joe Wright y protagonizada por James McAvoy y Keira Knightley. Está basada en la novela homónima escrita por el inglés Ian McEwan.


== Trama ==
La historia transcurre en el día más caluroso del verano, en la Inglaterra de 1935, en el centro de una familia de clase alta. Briony Tallis, de 13 años, pasa otra mañana aburrida de sus vacaciones en su casa, junto a su familia, sin más remedio que convivir con su hermana Cecilia y sus primos recién llegados, Pier, Jack y Lola, ante la despreocupación de su madre, Emily.
Un día antes, la familia recibió noticias de que Leon Tallis, el hijo predilecto de la familia, llegaba de viaje junto a un amigo, Paul Marshall, un empresario millonario en la industria del chocolate, para pasar también el resto de las vacaciones junto a la familia Tallis. Debido a la tan esperada llegada de Leon, Cecilia cumple, sin mucho ánimo, con el encargo de llevar flores a la habitación de Paul. Pero al ver por la ventana a Robbie Turner, hijo de uno de los trabajadores de la familia y el protegido de su padre, decide llevar un florero a llenar con agua de la fuente en los jardines de la casa, para pasar junto a él. Pero todo se arruina y acaban discutiendo.
Para disculparse, Robbie escribe una carta a Cecilia y se lo manda a través de Briony. Sin embargo, envía la carta equivocada y su situación empeora porque la hermana menor lo lee y asume que es un pervertido. Por la noche desaparecen los gemelos y durante la búsqueda, Briony descubre a su prima Lola en el campo y a un hombre huir de la escena, dando a entender que ha sido violada. Briony asegura que ha visto a la persona que lo hizo y acusa a Robbie, cambiando de esta manera la vida de Cecilia y Robbie para siempre.


== Reparto ==
James McAvoy: Robbie Turner.
Keira Knightley: Cecilia Tallis.
Saoirse Ronan: Briony Tallis (13 años).
Romola Garai: Briony Tallis (18 años).
Vanessa Redgrave: Briony Tallis (adulta).
Brenda Blethyn: Grace Turner.
Juno Temple: Lola Quincey.
Benedict Cumberbatch: Paul Marshall.
Harriet Walter: Emily Tallis.


== Premios ==


=== Oscar ===


=== Premios BAFTA ===


=== Globos de Oro ===


=== Premios EñE del cine ===
La película, más allá de la pasión ganadora de 9 premios EñE incluyendo el de mejor película, además consiguió el premio a Mejor dirección, mejor actriz, mejor banda sonora, mejor fotografía, mejor montaje, mejor diseño de vestuario y mejor dirección artística.


== Enlaces externos ==
Atonement Archivado el 13 de enero de 2010 en Wayback Machine. Web oficial en inglés
Expiación (Atonement) ficha, tráileres, puntuación y críticas de internautas en FilmAffinity
Atonement en la Internet Movie Database
Música de la película, de Dario Marianelli.
Lecciones de Música de Cine: Atonement.