Chica mala es una película dramática estadounidense de 1931. La película se realizó a partir de un guion escrito por Edwin J. Burke, basándose en una novela, posteriormente adaptada al teatro, de Viña Delmar, y fue dirigida por Frank Borzage.
La película está protagonizada por Sally Eilers, James Dunn y Minna Gombell, y relata la vida y los amores de gente normal a través de sus vidas ordinarias. Fue nominada a los Óscar a la mejor película; Borzage ganó el Óscar al mejor director y Burke ganó el premio al mejor guion adaptado.


== Reparto ==
James Dunn como Eddie Collins.
Sally Eilers como Dorothy Haley.
Minna Gombell como Edna Driggs.


== Enlaces externos ==

Bad Girl en Internet Movie Database (en inglés).