Becket es una película británica de 1964, dirigida por Peter Glenville y protagonizada por Richard Burton y Peter O'Toole en los papeles principales, que adapta la obra teatral Becket ou l'Honneur de Dieu (1959) de Jean Anouilh.[1]​ Fue galardonada con importantes premios cinematográficos internacionales.


== Sinopsis ==
En el siglo XII, Thomas Becket (Richard Burton) es el canciller y amigo cercano del rey Enrique II de Inglaterra (Peter O'Toole). El rey lo promueve al cargo de Arzobispo de Canterbury, a la muerte de este. Becket se siente entonces imbuido en su nueva religiosidad, lo que lo lleva a convertirse en un rival del rey.


== Reparto ==
Richard Burton - Tomás Becket, Arzobispo de Canterbury
Peter O'Toole - Enrique II de Inglaterra
John Gielgud - Luis VII de Francia
Paolo Stoppa - Papa Alejandro III
Donald Wolfit - Gilbert Foliot, Obispo de Londres
David Weston - Hermano John
Martita Hunt - Emperatriz Matilde de Inglaterra
Pamela Brown - Reina Leonor de Aquitania
Siân Phillips - Gwendolen
Felix Aylmer - Teobaldo de Bec, Arzobispo de Canterbury
Gino Cervi - Cardenal Zambelli
Percy Herbert - Barón
Inigo Jackson - Roberto de Beaumont
Niall MacGinnis - Barón
Christopher Rhodes - Barón
John Phillips - Obispo de Winchester
Frank Pettingell - Obispo de York
Véronique Vendell - Prostituta francesa
Jennifer Hilary - Hija del campesino
Hamilton Dyce - Obispo de Chichester
Peter Jeffrey - Barón


== Premios ==
Premios en el Reino Unido

Premio BAFTA 1965: a la mejor dirección de arte británica (John Bryan).
Premio BAFTA 1965: a la mejor fotografía británica (Geoffrey Unsworth).
Premio BAFTA 1965: al mejor vestuario británico (Margaret Furse).
Premio British Society of Cinematographers 1964: a la mejor fotografía (Geoffrey Unsworth).Premios en Estados Unidos

Premio Oscar 1965: Al mejor guion basado en otro medio (Edward Anhalt).
Premio Globo de Oro 1965: a la mejor película – drama
Premio Globo de Oro 1965: al mejor actor – drama (Peter O’Toole).
Premio National Board of Review 1964: a la mejor película.
Premio Laurel de Oro 1965: a la mejor actuación masculina (Richard Burton).
Premio WGA 1965: al mejor guion (Edward Anhalt).Premios en España

Premio Fotogramas de Plata 1965: Mejor intérprete de cine extranjero (Richard Burton)
Medalla del Círculo de Escritores Cinematográficos a la mejor película extranjera (1964).[2]​
Premio Sant Jordi de cine 1965: a la mejor actuación en película extranjera (Peter O’Toole).


== Referencias ==