Belfast es una película de comedia dramática semi-biográfica y coming-of-age británica, irlandesa y estadounidense escrita y dirigida por Kenneth Branagh. La película está protagonizada por Caitríona Balfe, Judi Dench, Jamie Dornan, Ciarán Hinds, Colin Morgan y el debutante Jude Hill. La película, que Branagh ha descrito como su "película más personal", se centra en la infancia de un niño en medio del conflicto de Belfast, Irlanda del Norte, en la década de 1960.[3]​
Belfast tuvo su estreno mundial en el 48.° Festival de Cine de Telluride el 2 de septiembre de 2021, y también ganó el premio People's Choice Award en el Festival Internacional de Cine de Toronto de 2021. La película fue estrenada en cines en los Estados Unidos el 12 de noviembre de 2021 por Focus Features,[4]​ y en el Reino Unido e Irlanda el 21 de enero de 2022 por Universal Pictures. Recibió reseñas positivas de parte de los críticos.
La película recibió siete nominaciones en la 94.ª edición de los Premios Óscar, incluida la de Mejor película, y fue nombrada una de las mejores películas de 2021 por la National Board of Review. Empató con El poder del perro liderando con siete nominaciones en la 79.ª entrega de los Premios Globo de Oro, incluida Mejor película dramática; la película ganó un Globo de Oro al Mejor guion. También empató con West Side Story liderando con once nominaciones en los 27.ª edición de los Premios de la Crítica Cinematográfica, incluyendo Mejor Película, y además recibió seis nominaciones en los 75.ª edición de los Premios BAFTA.


== Reparto ==
Jude Hill como Buddy
Jamie Dornan como El padre de Buddy
Caitríona Balfe como La madre de Buddy
Judi Dench como La abuela de Buddy
Ciarán Hinds como El abuelo de Buddy
Colin Morgan como Billy Clanton
Lara McDonnell como Moira
Gerard Horan como Mackie
Conor MacNeill como McLaury
Máiréad Tyers como tía Eileen


== Producción ==
En julio de 2020, Kenneth Branagh anunció que escribiría y dirigiría la película.[5]​ En septiembre de 2020, Judi Dench, Caitríona Balfe, Jamie Dornan, Ciarán Hinds y Jude Hill se unieron al elenco de la película.[6]​
La fotografía principal comenzó en septiembre de 2020, durante la pandemia de COVID-19.[7]​[8]​ El rodaje tuvo lugar inicialmente en Londres y sus alrededores, antes de trasladarse a Belfast.[6]​[7]​ La producción concluyó en octubre de 2020.[9]​ La película fue filmada en blanco y negro.
La película presenta música del nativo de Belfast Van Morrison, incluidas ocho canciones clásicas y una nueva canción que Morrison escribió para la película.[10]​


== Estreno ==
Belfast tuvo su estreno mundial en el Festival de Cine de Telluride el 2 de septiembre de 2021, donde se convirtió en la película más exhibida del festival ese año.[11]​[12]​[13]​ También se proyectó en el Festival Internacional de Cine de Toronto de 2021 el 12 de septiembre de 2021.[14]​  Está programado para proyectarse en el Festival Internacional de Cine de San Diego el 17 de octubre de 2021.[15]​ La película se estrenará el 12 de noviembre de 2021 a través de Focus Features en los Estados Unidos y Universal Pictures a nivel internacional.[16]​[17]​


== Recepción ==


=== Crítica ===
Belfast recibió reseñas generalmente positivas de parte de la crítica y de la audiencia. En el sitio web especializado Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación de 86%, basada en 334 reseñas, con una calificación de 7.9/10 y con un consenso crítico que dice: "Un proyecto profundamente personal para el escritor y director Kenneth Branagh, Belfast trasciende sus déficits narrativos con poderosas actuaciones y destreza como director." De parte de la audiencia tiene una aprobación de 84%, basada en más de 2500 votos, con una calificación de 4.1/5.[18]​
El sitio web Metacritic le dio a la película una puntuación de 75 de 100, basada en 55 reseñas, indicando "reseñas generalmente favorables".[19]​ En el sitio IMDb los usuarios le asignaron una calificación de 7.2/10, sobre la base de más de 86 000 votos.[20]​ En la página web FilmAffinity la cinta tiene una calificación de 6.7/10, basada en 12 652 votos.[21]​


=== Premios y nominaciones ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Belfast en Internet Movie Database (en inglés).