Belinda (Johnny Belinda) es una película estadounidense de 1948 basada en la obra de teatro homónima de Elmer Harris, ideada en 1934 y estrenada en Broadway en 1940.[1]​ 
La obra de teatro fue adaptada a la pantalla por Allen Vincent e Irma von Cube, y el director fue Jean Negulesco.
Jane Wyman ganó el Óscar a la mejor actriz por su trabajo en esta película, en 1948. La película tuvo doce candidaturas más, entre ellas al mejor guion, al mejor director, al mejor actor y a la mejor película.


== Sinopsis ==
Es la historia de Belinda, una muchacha muda cuya desgracia se confunde con discapacidad mental, que vive en una remota comunidad de pescadores de Nueva Escocia, en la granja de Mac Donald. El nuevo médico de la ciudad muestra interés en ayudarla. La tragedia se irá forjando cuando un desalmado deje encinta a la muchacha.


== Premios ==
Jane Wyman fue premiada con el Óscar a la mejor actriz.


== Notas ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película Belinda.Belinda en Internet Movie Database (en inglés).Reclamo; en inglés.Fragmento de la película; en inglés, con subtítulos en español.Música de la película.
Sobre la música, en el sitio Score Magacine; en español.
Suite de la música, con arreglo de Charles Gerhardt (Charles Allan Gerhardt: 1927 - 1999).