Broadway Melody of 1936 es una película musical estrenada por Metro-Goldwyn-Mayer en 1935.[1]​ En Nueva York, la película se estrenó en el Capitol Theatre, sede de muchos estrenos prestigiosos de MGM. Fue una especie de continuación de la exitosa The Broadway Melody estrenada en 1929, aunque la historia no guarda ninguna relación con la película anterior más allá del título y algo de música.
La película fue escrita por Harry W. Conn, Moss Hart , Jack McGowan y Sid Silvers . Dirigida por Roy Del Ruth y protagonizada por Jack Benny, Eleanor Powell, Robert Taylor, June Knight, Frances Langford y Vilma Ebsen (en su debut cinematográfico), fue nominada al Óscar a la Mejor Película.


== Sinopsis ==
Un columnista crea un escándalo cuando descubre que un productor ha asignado el rol principal a la novia de su niñez.


== Reparto ==
Jack Benny como Bert Keeler
Eleanor Powell como Irene Foster
Robert Taylor como Robert Gordon
Una Merkel como Kitty Corbett
Sid Silvers como Snoop Blue
Buddy Ebsen como Ted Burke
June Knight como Lillian Brent
Vilma Ebsen como Sally Burke
Nick Long Jr.  como Basil Newcombe
Robert John Wildhack   como Hornblow
Paul Harvey como Scully
Frances Langford como ella misma
Harry Stockwell como él mismo


== Taquilla ==
Según los registros de MGM, la película ganó $ 1,655,000 en los EE. UU. Y Canadá y $ 1,216,000 en otros lugares, lo que resultó en una ganancia de $ 691,000.[2]​


== Referencias ==

Green, Stanley (1999) Hollywood Musicals Year by Year (2nd ed.), pub. Hal Leonard Corporation ISBN 0-634-00765-3 página 48


== Enlaces externos ==

Broadway Melody of 1936 en Internet Movie Database (en inglés).

Broadway Melody of 1936 en TCM Movie Database (en inglés).

Broadway Melody of 1936 en AllMovie (en inglés).