Broadcast News (en España Al filo de la noticia y en Hispanoamérica Detrás de la noticia) es una comedia estadounidense de 1987 dirigida por James L. Brooks.


== Argumento ==
Tres ambiciosos profesionales que trabajan en un programa de noticias para una cadena de televisión, ven cómo sus vidas profesionales y privadas se cruzan irremediablemente. Tom (William Hurt) es el típico presentador moderno, amable y un poco tonto. Jane (Holly Hunter) es su motivada y brillante productora, cuya misión es convertir a Tom en un presentador de verdad. Aaron (Albert Brooks) es el veterano, pero poco carismático reportero que no soporta el éxito del que Tom goza frente a las cámaras o con Jane. La película reúne todos los ingredientes de un divertido y explosivo triángulo amoroso.


== Reparto ==


== Estrenos Internacionales ==


== Enlaces externos ==

Broadcast News en Internet Movie Database (en inglés).

Broadcast News en FilmAffinity.
Broadcast News en Rotten Tomatoes (en inglés).

Broadcast News en AllMovie (en inglés).
Broadcast News en Metacritic (en inglés).