Capote (2005) es una película dirigida por Bennett Miller y protagonizada por Philip Seymour Hoffman, quien ganó el Óscar al mejor actor por esta interpretación. El guion se basa en Capote, una biografía, de Gerald Clarke. Se filmó en su mayoría en Manitoba, Canadá,[3]​ en el otoño del 2004. Se estrenó el 30 de septiembre del 2005, para coincidir con el que habría sido el cumpleaños 81.º de Truman Capote.


== Sinopsis ==
El escritor y periodista Truman Capote (Philip Seymour Hoffman) decide investigar y analizar el asesinato de los Clutter, una familia de granjeros de Kansas, a manos de dos hombres, y publica una de sus obras más conocidas: In Cold Blood.


== Reparto ==
Philip Seymour Hoffman como Truman Capote.
Catherine Keener como Harper Lee.
Clifton Collins Jr. como Perry Smith.
Chris Cooper como Alvin Dewey.
Bob Balaban como William Shawn.
Bruce Greenwood como Jack Dunphy.
Amy Ryan como Marie Dewey.
Mark Pellegrino como Richard Hickock.
Allie Mickelson como Laura Kinney.
Marshall Bell como el director de la cárcel, Marshall Krutch.
Araby Lockhart como Dorothy Sanderson.
Robert Huculak como reportero de Nueva York.
R. D. Reid como Roy Church.
Rob McLaughlin como Harold Nye.
Harry Nelken como el alguacil Walter Sanderson.
C. Ernst Harth como Lowell Lee Andrews.
George Dangerfield como Jury Foreman.


== Premios ==


=== Premios Óscar ===


== Referencias ==