Carta a tres esposas (A Letter to Three Wives) es una película estadounidense de 1949 del género de drama basada en la novela de John Kempner Carta a cinco esposas (Letter to Five Wives). La película fue dirigida por Joseph L. Mankiewicz, y contó con la actuación de Jeanne Crain, Linda Darnell, Ann Sothern, Kirk Douglas, Paul Douglas, Jeffrey Lynn, Thelma Ritter y Barbara Lawrence.


== Argumento ==
Tres amigas felizmente casadas que viven en una pequeña ciudad de provincias reciben antes de salir a una jornada de excursión una carta de una cuarta amiga. En esa carta, les dice que se va a fugar con el marido de una de las tres, pero no especifica de cuál se trata. Las tres hacen conjeturas sobre la posibilidad de que se trate de su propio esposo.
La tranquilidad de tres mujeres, tres esposas llamadas Deborah Bishop (Jeanne Crain), Rita Phipps (Ann Sothern) y Lora Mae Hollingsway (Linda Darnell), se ve bruscamente interrumpida cuando un mensajero les entrega una carta que termina diciendo

 
 
Cada una de las tres esposas reflexiona sobre su situación matrimonial, intentando analizar la posibilidad de que la traición pudiera suceder. Deborah recuerda sus primeros encuentros con su marido Brad (Jeffrey Lynn), embarazosos porque la gente señalaba a su marido como un antiguo admirador de Addie, la autora de la misiva. Por su parte, Rita piensa en George (Kirk Douglas), maestro, que en contra de su habitual costumbre de ir a pescar los sábados, salió de su casa vestido elegantemente. Por último, Lora Mae, también piensa en la misiva, pero trata de no dar importancia a la cuestión, mientras recuerda su relación con su marido Porter (Paul Douglas). En el transcurso de un baile en el club, sabrán la verdad.


== Reparto ==
Jeanne Crain como Deborah Bishop
Jeffrey Lynn como Bradford "Brad" Bishop
Linda Darnell como Lora Mae Hollingsway
Paul Douglas como Porter Hollingsway
Ann Sothern como Rita Phipps
Kirk Douglas como George Phipps
Barbara Lawrence como Georgiana "Babe" Finney
Connie Gilchrist como Sra. Ruby Finney
Florence Bates como Sra. Manleigh
Hobart Cavanaugh como Sr. Manleigh
Thelma Ritter como Sadie Dubin (Sin acreditar)
Celeste Holm como Addie Ross (Voz sin acreditar)


== Premios y nominaciones ==
Premios Oscar


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Carta a tres esposas.

Carta a tres esposas en Internet Movie Database (en inglés).