Cat on a Hot Tin Roof (Un gato sobre el tejado caliente, en Hispanoamérica; La gata sobre el tejado de zinc, en España) es una película estadounidense de 1958 dirigida por Richard Brooks y basada en la obra teatral homónima, de Tennessee Williams.


== Argumento ==
Brick (Paul Newman) y Maggie (Elizabeth Taylor) forman un matrimonio que no pasa por sus mejores momentos: Brick se ha vuelto alcohólico y no quiere tener hijos con Maggie, aunque ésta lo desee. Luego, se trasladan a la gran mansión familiar para celebrar el cumpleaños del padre de Brick (Burl Ives), que está al borde de la muerte por una grave enfermedad. De todo esto se intentarán aprovechar otro de sus hijos, Gooper (Jack Carson), y la mujer de este: Mae (Madeleine Sherwood). El reencuentro de Brick con su padre provoca una serie de recuerdos y revelaciones tanto para el padre como para el hijo.


== Reparto ==
Elizabeth Taylor: Maggie Pollitt
Paul Newman: Brick Pollitt
Burl Ives: Harvey Pollitt
Judith Anderson: Ida  Pollitt
Jack Carson: Cooper Pollitt
Madeleine Sherwood: Mae Flynn Pollitt
Larry Gates: Dr. Baugh
Vaughn Taylor: Deacon Davis


== Comentarios ==
Ni siquiera la rígida censura de la época evitó que esta fuera una de las mejores adaptaciones de una obra de Tennesse Williams, así como uno de los grandes clásicos del cine. Temas como la familia, las relaciones paterno-filiales, el amor o la hipocresía desfilan entre la maestría de sus intérpretes y diálogos. Y un recital de Elizabeth Taylor, que recibió la noticia de la muerte en un accidente aéreo de quien era su esposo por entonces, el productor Mike Todd, hecho que la hizo entregarse aún más al personaje.[2]​


== Censura ==
Tanto la obra de teatro como su película homónima fueron censuradas en Argentina durante la dictadura militar autodenominada Revolución Libertadora.[3]​ En España, la censura de la dictadura militar de Francisco Franco cambió el título de la obra original, eliminando el "caliente" (La traducción correcta era "La gata sobre el tejado de zinc caliente") en su traducción, al entender que podría tener connotaciones sexuales.


== Premios ==


=== Oscar 1958 ===


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre La gata sobre el tejado de zinc.
Cat on a Hot Tin Roof en Internet Movie Database (en inglés).Reclamo de la película:
Reclamo original; en inglés.
Reclamo oficial; en inglés.Presentación de la película, relación de los acontecimientos del año y coloquio sobre ella en el programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci.
Comienzo de la presentación.
Final de la presentación, relación de acontecimientos y principio del coloquio; la relación de acontecimientos, a partir de los 3 min. y 54 seg.; el coloquio, a partir de los 8 min. y 4 seg.
Resto del coloquio: 1; 2; 3; 4.
Otra copia de la relación de acontecimientos y el coloquio; este, a partir de los 4 min. y 10 seg.Compare and contrast how the play script and the film version position the audience to view the relationship between Brick and Maggie; en PDF.BROOKS, Amy: tesis de maestría de bellas artes Cat on a Hot Tin Roof: 60 Years of American Dialogue on Sex, Gender, and the Nuclear Family (marzo del 2016).
Texto en inglés; en PDF.
Amy Brooks: miembro de la Universidad de Massachusetts Amherst.Música de la película, de Charles Wolcott.
Música de arranque, con los títulos de crédito.
Otra copia.
Escena final; la música, a partir de los 3 min. y 15 seg.
Otra copia de la parte de la música.