Children of a Lesser God (Hijos de un dios menor en España y Te amaré en silencio[1]​ en Hispanoamérica) es una película de 1986 que cuenta la historia de un profesor de dicción en una escuela para sordos que se enamora de una mujer sorda. Está protagonizada por William Hurt, Marlee Matlin, Piper Laurie y Philip Bosco.
La película, dirigida por Randa Haines, fue adaptada por Mark Medoff, Hesper Anderson y James Carrington a partir de la propia obra de Medoff, con la que ganó un Premio Tony, y que estuvo en cartel en Broadway entre 1980 y 1982.
Con esta película Marlee Matlin ganó el Oscar a la mejor actriz. Además, la película fue candidata en las categorías de Mejor actor (William Hurt), Mejor actriz de reparto (Piper Laurie), Mejor película y Mejor guion adaptado.
Marlee Matlin, actriz prácticamente sorda desde los 18 meses de edad, es la actriz más joven que ha ganado el Oscar a la mejor actriz, con 21 años.
Matlin interpreta a Sarah Norman, una joven mujer sorda y con problemas que trabaja en una escuela para gente sorda y con problemas de audición en Nueva Inglaterra. Un nuevo profesor, James Leeds (William Hurt), llega a la escuela y le anima a dejar atrás su vida de frustración aprendiendo a leer los labios a las personas, pero ella se resiste a aprender y prefiere comunicar como siempre hizo, con la lengua de señas americana. 
La película fue rodada principalmente en los alrededores de Saint John, Nuevo Brunswick.


== Reparto ==


== Premios ==


=== Oscar ===


=== Globo de Oro ===


== Referencias ==