Chinatown (en español: Barrio chino) es una película estadounidense de cine negro-dramática de 1974 dirigida por Roman Polanski y protagonizada por Jack Nicholson, Faye Dunaway y John Huston. La película ganó el Óscar al Mejor guion original y fue candidata a 10 premios más. Desde su estreno es considerada simultáneamente como un filme clásico y una Película de culto.
Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas de misterio".


== Argumento ==
En Los Ángeles, durante los años 30, el detective privado Jake Gittes (Jack Nicholson) recibe la visita de una mujer que dice ser la esposa del ingeniero de la compañía de agua de la ciudad, Hollis Mulwray (Darrel Zwerling), y que cree que le está siendo infiel; poco después, la verdadera esposa de Mulwray, Evelyn (Faye Dunaway), se presenta también en la oficina del detective en días posteriores, después de que Gittes hace el ridículo por haber sido ingenuamente engañado por la primera mujer, que luego se hace llamar Ida Sessions (Diane Ladd). Cuando Mulwray es asesinado, Gittes es contratado, dos veces, por dos diferentes clientes, para investigar el caso; y es entonces cuando empieza a descubrir que detrás de todo, como cabe esperar, está un enorme negocio inmobiliario, secretos familiares y mucha codicia.


== Reparto ==
Jack Nicholson: J. J. "Jake" Gittes
Faye Dunaway: Evelyn Cross Mulwray
John Huston: Noah Cross
Perry Lopez: el teniente Lou Escobar
John Hillerman: Russ Yelburton
Darrell Zwerling: Hollis I. Mulwray
Diane Ladd: Ida Sessions
Roy Jenson: Claude Mulvihill
Roman Polanski: el hombre del cuchillo
Dick Bakalyan: el detective Loach
Joe Mantell: Lawrence Walsh
Bruce Glover: Duffy
Nandu Hinds: Sophie
James Hong: Kahn, mayordomo de Evelyn
Beulah Quo: la empleada de Evelyn
Belinda Palmer: Katherine Cross
Burt Young: Curly
Jerry Fujikawa: el jardinero


== Premios y candidaturas ==


=== Óscar 1974 ===


=== Globos de Oro ===


=== Premios BAFTA ===


== Enlaces externos ==

Chinatown en Internet Movie Database (en inglés).Guion de la película.
Texto en inglés; en HTML.
Texto mecanografiado, en inglés; en PDF.Reclamo de la película:
Reclamo oficial, en YouTube (en inglés)Presentación de la película y coloquio sobre ella en la emisión del 10 de nov. de 1997 del programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci: la presentación, hasta los 11 min. y 42 seg.; el coloquio, a partir de los 12 min.
Otra copia.
Otras copias:
Presentación, por partes: 1; 2.
Coloquio.
El coloquio, por partes: 1; 2; 3; 4; 5.Música de la película.
Música de Jerry Goldsmith.
Jerry Goldsmith habla sobre la música de la película (en inglés)
Main Theme (Tema principal).
Grabación.
Grabación.
Grabación.
Suite de la música.
Música de Philip Lambro, que fue rechazada.
Sobre la música, en el sitio Score Magacine (en español)
Tráiler con la música correspondiente, en YouTube (en inglés)