Coal Miner's Daughter (conocida como La hija del minero en Hispanoamérica o Quiero ser libre en España) es una película biográfica estadounidense de 1980 dirigida por Michael Apted y protagonizada por Sissy Spacek y Tommy Lee Jones. Spacek obtuvo el Premio Oscar a la mejor actriz.
Helm (baterista del grupo de rock The Band) hizo su debut en la pantalla como el padre de Loretta y sus compañeros Ted Webb, Ernest Tubb, Roy Acuff y Minnie Pearl hacen cameos de ellos mismos.
Se pretendía hacer una película sobre la vida de Lynn desde el lanzamiento de la biografía. La producción de la película comenzó en marzo de 1979 y la propia Lynn eligió a Spacek para interpretarla en la pantalla después de ver una fotografía de ella, a pesar de no estar familiarizada con sus películas. La banda sonora de la película incluía todos los sencillos exitosos de Lynn, todos cantados por Spacek, así como " Sweet Dreams" de Patsy Cline cantada por D'Angelo. La banda sonora alcanzó el top 40 en la lista Billboard 200 y fue certificada como oro por la Recording Industry Association of America.
Universal Pictures estrenó Coal Miner's Daughter en cines el 7 de marzo de 1980. El consenso crítico sobre Rotten Tomatoes lo llama "una historia sólidamente conmovedora". 
La película es considerada "cultural, histórica o estéticamente significativa" por la Biblioteca del Congreso y fue seleccionada para ser preservada en el Registro Nacional de Cine de los Estados Unidos en 2019.


== Argumento ==
Esta película trata sobre la vida de Loretta Lynn, una cantante de música country y wéstern que venía de la pobreza a la fama, quien logró escapar del sórdido mundo en el que vivía, convirtiéndose en toda una estrella del mundo del espectáculo. 
Lynn nació en el seno de una familia humilde, cerca de los montes Apalaches. Se casó a los trece años y llegó a tener cuatro hijos, antes de los veinte.


== Reparto ==
Sissy Spacek es Loretta Lynn.
Tommy Lee Jones es Doolittle 'Mooney'/'Doo' Lynn.
Beverly D'Angelo es Patsy Cline.
Levon Helm es Ted Webb.
Phyllis Boyens es 'Clary' Webb.
Bob Hannah es Charlie Dick.
William Sanderson es Lee Dollarhide.
Ernest Tubb es él mismo.
Roy Acuff es él mismo.
Minnie Pearl es ella misma.


== Banda Sonora ==
La banda sonora original de la película fue lanzada el 7 de marzo de 1980, bajo el sello MCA Nashville incluía música de Beverly D'Angelo, Levon Helm, y Sissy Spacek, excepto para el "End Medley Créditos" y material por otros artistas que no estaban bajo contrato con MCA. El álbum obtuvo la certificación oro por la RIAA el 11 de enero de 1982 y se ha lanzado en vinilo, casete y CD.


== Premios ==
1980: Oscar: Mejor actriz (Sissy Spacek) - Ganadora
1980: Oscar: Mejor dirección de arte (John W. Corso, John M. Dwyer ) - Nominada 
1980: Oscar: Mejor fotografía (Ralf D. Bode)- Nominada 
1980: Oscar: Mejor montaje (Arthur Schmidt) - Nominada 
1980: Oscar: Mejor película (Bernard Schwartz ) - Nominada 
1980: Oscar: Mejor sonido (Richard Portman , Roger Heman Jr. , James R. Alexander)  - Nominada 
1980: Oscar: Mejor guion (Thomas Rickman)- Nominada 
1980: Globos de Oro: Mejor película - Comedia o Musical y actriz (Spacek). 4 nominaciones


== Enlaces externos ==

Coal Miner's Daughter en Internet Movie Database (en inglés).

Coal Miner's Daughter en TCM Movie Database (en inglés).

Coal Miner's Daughter en Box Office Mojo (en inglés).
Coal Miner's Daughter en Rotten Tomatoes (en inglés).