Dances with Wolves (conocida como Bailando con Lobos en España y Danza con Lobos en Hispanoamérica) es una película estadounidense dirigida y protagonizada por Kevin Costner. Estrenada en 1990, la película está basada en la novela homónima de Michael Blake y recibió siete premios Óscar.


== Argumento ==
Durante la Guerra de Secesión estadounidense, el condecorado teniente John J. Dunbar (Kevin Costner) es enviado por el mayor Fambrough (Maury Chaykin) a un puesto avanzado en la frontera del territorio indio sin ningún tipo de compañía más que su fiel caballo Cisco. Al llegar debía relevar al oficial al mando, pero se encuentra que el puesto está abandonado. El sentido del deber le impulsa a mantener su puesto, que convierte en un lugar limpio y ordenado, pero en completa soledad.
A medida que avanzan los días, traba amistad con un desconfiado lobo de pradera al que llama "Calcetines" y que lo acompaña en sus patrullas.
En una de sus patrullas, Dunbar rescata del suicidio a una mujer blanca que se ha naturalizado con los Sioux, llamada "Erguida con puño en alto", y la devuelve a su aldea de origen; además establece con dificultad una relación amistosa con un líder sioux llamado "Ave que patea" (Graham Greene) que ve la nobleza de alma de Dunbar y convence a su tribu para que lo admita. 
Así, Dunbar va conociendo más la cultura de su rival, descubre la esencia de vida de los Sioux y que la enemistad no debería existir entre ambos bandos.
Sin darse cuenta, Dunbar adopta el estilo de vida indio y estos lo bautizan como "Danza con lobos" por su amistad con un lobo de pradera. Dunbar se enamora y se casa con "Erguida con puño en alto", pasando a ser un miembro más de la tribu. 
Pronto, Dunbar se dará cuenta del abismo de humanidad que existe entre el hombre blanco y los naturales y deberá decidir qué camino tomar.


== Reparto ==
Kevin Costner es el teniente John J. Dunbar / Bailando con Lobos /Danza con Lobos (nombre sioux)/ narrador.
Mary McDonnell es Erguida con Puño en Alto.
Graham Greene es Ave que patea.
Rodney A. Grant es Cabello al Viento.
Floyd Red Crow Westerman es el jefe Diez Osos.
Tantoo Cardinal es Chal Negro.
Jimmy Herman es Ternero de Piedra.
Nathan Lee Chasing His Horse es Risueño.
Michael Spears es Nutria.
Jason R. Lone Hill es Gusano.
Charles Rocket es el teniente Elgin.
Robert Pastorelli es Timmons, el maleducado conductor de carretas.
Larry Joshua es el Sgt. Bauer
Tony Pierce es Spivey.
Kirk Baltz es Edwards.
Tom Everett es el Sgt. Pepper
Maury Chaykin es el mayor Fambrough.
Wes Studi es el fiero guerrero pawnee.
Los lobos domesticados Buck y Teddy son Calcetines o Dos Albos.
El caballo Justin es Cisco.


== Banda sonora ==
La música de la película fue compuesta y dirigida por el renombrado compositor John Barry, que le reportó su cuarto Óscar de la academia, pasando a convertirse en una de sus obras más valoradas por el público. La edición de la partitura salió en 1990, pero posteriormente salió una reedición en 1995 y en 2004 que contenía toda la partitura en su totalidad.
Es una obra compuesta para orquesta sinfónica y presenta una factura y desarrollo clásicos, fieles a la tradición musical del género de las bandas sonoras. Se estructura a partir de varios temas: el de John Dunbar, Two Socks, Stands with The Fist Remember, los indios lakota y las praderas americanas. Barry se esforzó por dotar a la composición de una emotividad lo más compatible posible con los objetivos de Kevin Costner. Una de sus características es, paradójicamente, el no presentar música en ciertos pasajes de la película, reservándola para otros más pertinentes: presentación de personajes, transiciones entre secuencias, escenas de acción.
Su orquestación es típicamente "barryniana". Alterna de manera sencilla el metal (especialmente trombones y trompas) con tuttis de cuerda y adornos a base de percusiones y trompetas. En general, su ritmo es pausado y sentimental, pero contundente, como queriendo resaltar la sencillez de las emociones que pretende representar la película: libertad, amor, amistad, etc. Su sonido es americano, pero alejado del sonido western típico, acaso porque la película no es un western al uso, sino un drama épico ambientado en la frontera americana.
Este es el listado de canciones de la edición de 1995:

Main Title-Looks Like A Suicide
The John Dunbar Theme
Journey To Fort Sedgewick
Ride To Fort Hays
The Death Of Timmons
Two Socks-The Wolf Theme
Pawnee Attack
Kicking, s Bird Gift
Journey To The Buffalo Killing Ground
The Buffalo Hunt
Stands With A Fist Remembers
The Love Theme
The John Dunbar Theme
Two Socks At Play
The Death Of Cisco
Rescue Of Dances With Wolves
The Loss Of The Journal And Return To The Winter Camp
Farewell And End TitleLa canción Journey To Fort Sedgewick fue utilizada por Repsol en sus anuncios publicitarios durante los años 1990.


== Premios ==
Ganadora de 7 Óscar (mejor película, mejor director, mejor guion adaptado, mejor fotografía, mejor sonido, mejor B.S.O. y mejor montaje) y nominada a otras 5 categorías, es una de las películas más exitosas del cine estadounidense.


=== Premios Óscar ===


=== Premios Globo de Oro ===


== Enlaces externos ==

Bailando con lobos en FilmAffinity.
Localización de la película