Darling (1965) es una película británica que cuenta la historia de Diana Scott, una modelo amoral que lo intenta todo para triunfar. La película está dirigida por John Schlesinger y protagonizada por Julie Christie como Diana Scott, Dirk Bogarde como Robert Gold y Laurence Harvey como Miles Brand.[1]​
La película propone una mirada crítica al mundo de la moda londinense de mediados de la década de 1960, al que caracteriza por su lustre publicitario, sus pretensiones culturales, su permisividad sexual y su moral de escasa profundidad.[1]​
La película ganó tres premios Óscar: a la mejor actriz (Julie Christie), al mejor diseño de vestuario en blanco y negro, y al mejor guion original. También fue acreedora de otros premios:[2]​

Globo de Oro 1966 a la mejor película extranjera de habla inglesa (Samuel Goldwyn Award, un premio otorgado desde 1957 a 1973).
Cuatro Premios BAFTA en su decimonovena edición, incluyendo : mejor actor británico (Dirk Bogarde) y mejor actriz británica (Julie Christie).
Tres premios del Círculo de críticos de Nueva York: a la mejor película, mejor director (John Schlesinger) y mejor actriz (Julie Christie).
Top 10 de las mejores películas y director de 1965, según el National Board of Review.


== Referencias ==