David Copperfield es una película estadounidense basada en la novela homónima de Charles Dickens y dirigida por George Cukor.


== Argumento ==
Cuando muere su madre (Elizabeth Allan), David (Freddie Bartholomew) queda tutelado por su padrastro, que lo lleva a Londres y lo obliga a trabajar para un supuesto tío suyo bastante excéntrico.


== Candidaturas y premios ==
8.ª edición de los Premios Óscar
National Board of Review[1]​
George Cukor estuvo entre los nominados a la Copa Mussolini del Festival Internacional de Cine de Venecia.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre David Copperfield.

David Copperfield en Internet Movie Database (en inglés).
Ficha en FilmAffinity.
Ficha en el sitio Culturalia.