Dead Poets Society (en España, El club de los poetas muertos; en Hispanoamérica, La sociedad de los poetas muertos) es una película del año 1989 dirigida por Peter Weir, con guion de Tom Schulman y protagonizada por Robin Williams. Narra el encuentro de un profesor de literatura con un grupo de alumnos durante 1959 en la Welton Academy (Vermont), institución señera y prestigiosa.
Ganó un Óscar al mejor guion original. En 1991 se publicó una adaptación del guion original, en forma de novela, escrita por la editora Nancy H. Kleinbaum.[1]​


== Argumento ==
Ha llegado un nuevo año en la elitista y conservadora escuela Welton, donde aparece un nuevo profesor: John Keating. Mientras esperan la presentación del nuevo profesor, este les pide que salgan del aula y en el pasillo cita un poema que Walt Whitman dedicó al presidente Abraham Lincoln: «Oh capitán, mi capitán». Poco después, se refiere a la clase de un alumno de primera generación e indica que no ha comprendido el concepto de carpe diem y que ahora, desde el más allá, pide a los nuevos alumnos que no pierdan lo que nunca podrán recuperar: el tiempo. En la clase, el profesor les pide que miren el cuadro de coordenadas que la introducción del libro utiliza para definir la poesía, y lo llama «basura» y les dice que arranquen esa página porque su concepción de la poesía es que no tiene estructura, ni reglas. Se trata de crear y pensar en algo, darle el énfasis que necesita y romper el molde.
Ante esta introducción, los cuatro amigos muestran interés en averiguar quién es su extraño profesor y, a través de su anuario, averiguan que formaba parte de la Sociedad de Poetas Muertos. Al preguntarle a él directamente en el patio del colegio, este les explica que el grupo se reunía en la cueva que llamaban India y escribían poesía, pensaban libremente y expresaban sus emociones a través de «una verborrea que fluía como la savia de un árbol herido». Los chicos deciden crear un nuevo Club de Poetas Muertos y, liderados por Neil Perry, se escapan una noche a la cueva e inician un ritual: uno que se refleja en el hecho de que la cueva está libre de los prejuicios de la sociedad y no hay nadie que los oprima. Les comienza a gustar la poesía y continúan reuniéndose en la cueva. Neil Perry, que siempre ha querido ser actor y que ha permanecido siempre bajo el férreo control de su padre, logra a expensas de este el papel principal en una obra de Shakespeare. El joven Todd Anderson consigue perder su timidez a través de la poesía. Knox Overstreet se declara a una joven sin importar lo que pueda pasar. Mientras que Charles Dalton invita a dos chicas a la cueva y firma un artículo «rebelde» en la revista de la academia proponiendo la entrada de las mujeres en el colegio con el Club de los Poetas Muertos. Después de todo esto, se le ocurre su seudónimo: Nuwanda.
A pesar de todo, Neil no se atreve a hablar con su padre. En lugar de ello, miente al profesor y le dice que su padre parece aceptar que protagonice El sueño de una noche de verano y aproveche la oportunidad de ser actor. El día del estreno, sin embargo, llega su padre al teatro y después de la obra no solo no le felicita, sino que le dice que lo sacará de la academia y lo mandará a una institución militar para que estudie medicina y que solo entonces podrá elegir su destino. En consecuencia, decide colocar la corona que había utilizado en la obra en la ventana para suicidarse con el revólver de su padre. Ante la muerte del joven, todos sus compañeros, excepto uno, culpan a su padre. Pero la institución decide culpar al «rebelde» profesor de literatura John Keating. Cuando el profesor se va, más de la mitad de sus alumnos se suben a sus bancos y dicen: «Oh capitán, mi capitán». Conmovido, el profesor responde con un «Gracias, chicos, gracias».


== Reparto ==


== Producción ==
El guion fue escrito por Tom Schulman, basado en sus experiencias en la Academia de Montgomery Bell en Nashville, Tennessee, donde fue particularmente inspirado en un maestro de inglés poco convencional llamado Samuel Pickering.[2]​
Inicialmente se quiso rodar el filme en la ciudad de Rome (en el estado de Georgia). Pero finalmente se decidió cambiar el lugar de rodaje al estado de Delaware, ya que el clima de la zona ofrecía nieve natural y así se ahorraban el problema y el gasto de tener que fabricar la gran cantidad de nieve artificial necesaria para conseguir una buena recreación del campus estudiantil, aunque en realidad la obra estaba ambientada en el estado de Vermont.[3]​


== Recepción ==
La película tuvo una recaudación de 235 millones de dólares en todo el mundo habiendo tenido solo unos costes de producción de 16 millones de dólares.[4]​ Por ello se puede decir que la película tuvo un éxito arrasador.[5]​  Tuvo además más éxito internacionalmente que en Estados Unidos, su país de producción, y también fue más apreciada por los críticos en el extranjero que en los Estados Unidos.[6]​


== Premios ==


=== Premios Óscar ===
BAFTA
BAFTA a la mejor película
1990: Peter Weir, Tony Thomas, Paul Junger Witt...
BAFTA a la mejor música original
1990: Maurice Jarre
César
César a la mejor película extranjera
1991: Peter Weir
David de Donatello
David de Donatello a la mejor película extranjera
1990: Peter Weir
NME Award
NME Award a la mejor película
1989: Peter Weir


== Referencias en la cultura ==
El político Pablo Iglesias se inspiró en la escena del «Oh capitán, mi capitán» para recrearla en su primera clase como profesor en la Universidad Complutense de Madrid.[7]​
En la película Trois Couleurs: Rouge, de Krzysztof Kieślowski (1994), la protagonista manifiesta a su pareja en una conversación telefónica haber visto en el cine Dead Poets Society.
En How I Met Your Mother, en el capítulo «Robin 101», Barney cita a la película y luego se pone a discutir con Ted sobre lo buena que es.
En One Tree Hill, en el capítulo 18 de la séptima temporada, «El último día de nuestra relación», Mouth describe sentirse como uno de los jóvenes de la película, con ganas de subirse a su pupitre y arrancarle las páginas a un libro.
En la serie Los Simpson, en el capítulo «Special Edna», se hace referencia que esta película ha destruido una generación de educadores. El título del episodio «Dead Putting Society» es en referencia a la película de Peter Weir.
En la serie Padre de familia, en un episodio en el cual el personaje de Brian es contratado como maestro, al final los estudiantes parodian la última escena de la película con la frase «Oh captain, my captain».
En la serie Los Serrano, en un episodio en el que se plantea el despido de Fernando, el psicólogo, debido a recortes presupuestarios. Guille tiene la idea de subirse al pupitre y le siguen los demás alumnos que imitan la famosa escena subiéndose, todos, a sus pupitres mientras repiten «Oh psicólogo, mi psicólogo» en señal de apoyo al despedido. Esta actuación por parte del alumnado hace recapacitar a la directora del centro.
En uno de los últimos capítulos de la serie House M. D., House cita la película y la frase carpe diem. Curiosamente, en esta película, actúa Robert Sean Leonard, quien también actúa en la serie, interpretando al mejor amigo de House, quien en ese momento padecía de un cáncer.
En la película Hook, uno de los «niños perdidos», Tootles, grita a Robin Williams la frase «Disfruta el momento».
En la serie Glee, los alumnos de Dalton Academy usan un uniforme muy parecido al de los estudiantes de la película.
En Agents of S.H.I.E.L.D., en el capítulo 8 de la segunda temporada, el agente Triplett saluda a Coulson diciendo «Oh captain, my captain».
En el juego Destiny: Los Señores de Hierro, las misiones de búsqueda y eliminación de capitanes caídos se llaman «Oh capitán, mi capitán».
En la serie Los Goldberg, cuando Beverly se hace profesora sustituta, lo hace después de ver esta película, inspirada por el profesor de esta. Y al final de capítulo, cuando esta sale de la clase su hijo, se pone encima de la silla y dice la mítica frase «Oh capitán, mi capitán».


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Guion de la película.
Texto inglés.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Dead Poets Society.

El club de los poetas muertos en Internet Movie Database (en inglés).

El club de los poetas muertos en FilmAffinity.
Dead Poets Society en Rotten Tomatoes (en inglés).

Dead Poets Society en AllMovie (en inglés).
Dead Poets Society en Metacritic (en inglés).
Tráiler.
Las 13 lecciones de El Club de los Poetas Muertos - Fotogramas.es
Curiosidades - Paramount Channel
Análisis
Welton, el colegio de los poetas muertos
Película apostólica recomendada: «El club de los poetas muertos» (1989)
Dead Poets Society cine divergente