Decisión antes del amanecer (Decision Before Dawn) es una película de guerra estadounidense de 1951 dirigida por Anatole Litvak y protagonizada por Richard Basehart, Oskar Werner y Hans Christian Blech que cuenta cómo el ejército estadounidense utiliza prisioneros de guerra alemanes potencialmente poco confiables para reunir información en los últimos días de la Segunda Guerra Mundial.


== Sinopsis ==
Un prisionero de guerra alemán es enviado de regreso a su país, acompañado por un oficial norteamericano, para cumplir una arriesgada misión de espionaje. 


== Reparto ==


== Producción ==
Las ciudades de Würzburg, Nuremberg y Mannheim, donde se fotografió parte de la imagen, fueron advertidas a través de anuncios en periódicos y radio cuando se filmaron escenas de batalla, algunas de las cuales fueron supervisadas por la Fuerza Aérea de EE. UU.[1]​ 


== Premios ==
1951: 2 candidaturas Premios Oscar: Mejor película, mejor montaje.
1951: Globos de Oro: Nominada Mejor fotografía - B&N
1951: Sindicato de Directores (DGA): Nominada a Mejor director
1951: National Board of Review: Top 10 Mejores películas


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Decision Before Dawn en Internet Movie Database (en inglés).

Decision Before Dawn en TCM Movie Database (en inglés).

Decision Before Dawn en AllMovie (en inglés).