Desaparecido (título original: Missing) es una película de drama biográfico de 1982 dirigida por Costa-Gavras y protagonizada por Jack Lemmon y Sissy Spacek. El guion de la película, escrito por el director y Donald E. Stewart, está basado en el libro The Execution of Charles Horman: An American Sacrifice de Thomas Hauser, que narra la desaparición del periodista estadounidense en los tiempos posteriores al golpe de Estado en Chile. El largometraje obtuvo, entre otros premios, la Palma de Oro del Festival de Cannes y el Oscar al mejor guion adaptado.[1]​[2]​


== Argumento ==
En Chile, tras el golpe de Estado del general Augusto Pinochet, desaparece de su domicilio Charlie Horman (1942-1973), joven e idealista periodista estadounidense, durante la ausencia de su esposa Beth Horman de casa. Después de enterarse, su padre Ed Horman vuela hacia Chile para ayudarla a buscarlo. Al principio, Ed Horman, un hombre de negocios de Nueva York, mantiene una actitud contraria a las simpatías ideológicas de su hijo y considera que estas han sido la razón de su desaparición, haciendo a ambos jóvenes responsables del problema. Durante la búsqueda tienen que ver los horrores de la dictadura y se dan cuenta de que, por alguna razón, la embajada estadounidense no está dispuesta a ayudar como debería en la desaparición. En el transcurso de la búsqueda, Ed Horman irá cambiando su interpretación política de los hechos hasta poner un pleito al embajador de Estados Unidos y al Secretario de Estado Henry Kissinger.
La historia está basada en un caso real: el del desaparecido Charles Horman (1942-1973).


== Reparto ==


== Producción ==
La película se filmó entre el 13 de abril y la semana del 8 de abril de 1981.[3]​ Fue rodada en México[4]​ con un presupuesto de $9.5 millones por parte de Universal Studios, convirtiéndola en la producción más costosa del director.[5]​


== Banda sonora ==
La banda sonora fue realizada por el compositor griego Vangelis, El tema de piano ha sido utilizado repetidas veces en comerciales, sin embargo una versión oficial del álbum de la película no ha sido publicada a la fecha. El tema principal apareció primero en el álbum de Vangelis Themes.


== Marco histórico ==

 

La película estuvo prohibida en Chile durante la dictadura de Augusto Pinochet, ya que si bien no se pronuncia el nombre del país, en todo momento se da a entender que está ambientada en los oscuros días que rodearon el golpe de Estado de 1973 dirigido por Pinochet que depuso al presidente socialista constitucional Salvador Allende. Los militares portan el escudo nacional chileno como insignia, el logotipo de la aerolínea LAN Chile aparece brevemente en algunas escenas y la bandera chilena también aparece en la película. Además, la trama transcurre en ciudades chilenas como Santiago y Viña del Mar.[7]​ 
Tanto la película como el libro en el que está basada fueron retirados del mercado tras una demanda en contra de su director y compañía propietaria de Universal. La interpusieron el exembajador de Estados Unidos en Chile Nathaniel Davis y los dos oficiales de la Oficina de Inteligencia Naval Ray Davis y Arthur Cráter, que en la película se da a entender que estuvieron implicados en la ejecución del joven. Perdieron todos los juicios. Además, una demanda contra el propio Hauser fue rechazada por problemas de forma. Por su parte, después de haber ganado el juicio, Universal distribuyó nuevamente la película en 2006.


== Detalles ==
Esta película fue censurada por la dictadura militar de Pinochet[8]​, a pesar de que ni su nombre ni el de Chile son mencionados durante el metraje (aunque ciudades como Viña del Mar o Santiago sí lo son).


== Premios y candidaturas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Desaparecido en Internet Movie Database (en inglés).

Desaparecido en FilmAffinity.; en español.
Desaparecido en Rotten Tomatoes (en inglés).

Desaparecido en AllMovie (en inglés).
Desaparecido en Metacritic (en inglés).Textos en la revista española Triunfo (n.º 18 del año XXXVI; abril de 1982; pp. 81-6), con imágenes de la película.
DORFMAN, Ariel: artículo Los que apretaron el gatillo (pp. 81-5).
La doble moral americana, entrevista de Ramón Chao e Ignacio Ramonet con Costa Gavras (pág. 86).
Reproducción, en PDF, en el repositorio de la Universidad de Salamanca.
V. "Doble moral".Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci.
Comienzo de la presentación.
Final de la presentación y principio del coloquio: la presentación, hasta los 8 min. y 57 seg.; el coloquio, a partir de los 8 min. y 59 seg.
Buena parte del resto del coloquio: 1; 2; 3; 4; 5.LLOREDO ALIX, Luis: Missing (Desaparecido) [1982]. Un análisis filosófico-político de las desapariciones forzadas en Chile; en Desaparecidos en la pantallas. El fenómeno de la desaparición forzada de personas desde el cine (Cine y derechos humanos; ed. Tirant lo Blanch de México). 2021.
Reproducción, de la que se puede obtener copia en PDF.
V. "Desaparición forzada".RAMÓN CHORNET, Consuelo: La lucha por los derechos humanos: Missing (Costa Gavras, 1982); en Cuadernos Electrónicos de Filosofía del Derecho (CEFD), n.º 49. 2023.
Reproducción, en PDF, en un sitio de la Universidad de Valencia.
Para las citas: CEFD Número 49 (2023) | ISSN: 1138-9877 | 10.7203/CEFD.49.26743