Desde que te fuiste es una película estadounidense de 1944 dirigida por John Cromwell y protagonizada por Claudette Colbert, Jennifer Jones y Joseph Cotten en los papeles principales.


== Argumento ==
Mientras su marido Tim está luchando en la Segunda Guerra Mundial, Anne Hilton intenta superar los problemas económicos y el racionamiento alquilando una habitación al coronel Smollet. Lo malo es que su hija Jane tiene una aventura con el nieto del coronel.


== Reparto ==


== Enlaces externos ==

Desde que te fuiste en TCM Movie Database (en inglés).

Desde que te fuiste en Internet Movie Database (en inglés).

Desde que te fuiste en AllMovie (en inglés).