El color púrpura (en inglés, The Color Purple) es una película estadounidense de drama dirigida por Steven Spielberg en 1985, basada en la novela homónima de Alice Walker ganadora del Premio Pulitzer en 1983.
Pese a haber sido nominada a 11 premios Óscar, no consiguió ninguno.[1]​


== Argumento ==
La historia se centra en la vida de Celie, una joven muchacha afroamericana, a principios del siglo XX. Celie tiene 14 años y está embarazada de su padre. Partiendo de este momento, se cuenta su difícil existencia durante los siguientes treinta años, basados todos ellos en episodios esclavistas. El padre de Celie la vende en matrimonio a un hombre que la maltrata tanto física como psicológicamente y la tiene esclavizada durante la mayor parte de su vida, en los que es separada de su hermana Nettie, que acompaña a unos misioneros a África. Durante el desarrollo de su vida, a Celie se le presentan distintas figuras femeninas que le darán incentivos para su posterior superación esclavista y feminista, serán los papeles de Sofía y Shug, quienes influirán enormemente en el recorrido biográfico de este personaje quien tiene que soportar un ambiente cargado de clasismo, racismo, machismo, misoginia, violencia de genero, violencia intrafamiliar y prejuicios.


== Valoración histórica ==
La película transcurre a principios del siglo XX, por las fechas que el director establece en el transcurso de su desarrollo. Todos sus personajes están plenamente condicionados por las consecuencias de la Guerra de Secesión americana, sumidos en un ambiente esclavista, marginaciones, apatías e inmensas crueldades.
La ley seca también será una parte histórica de la película, al igual que las misiones cristianas, destinadas a educar y a evangelizar a las tribus. 
La colonización y sus problemas es otro punto histórico del que podemos hablar, expresado por la vida de Nettie, podemos ver como el colonialismo, separaba a las tribus de sus respectivos asentamientos para poder construir el ferrocarril. 
El marco histórico supone un elemento fundamental; sin embargo, el director no va a precisarlo en su explicación. La fidelidad a la realidad es enorme, un claro ejemplo de superación esclavista dentro de un contexto tempo-espacial aislado que va a ser lo que condicione a sus personajes. 
La imagen que tanto el director como la autora de este melodrama quieren transmitir es clara: las ideas de injusticia, maltrato, sufrimiento, rabia, sentimientos de desgracia al mismo tiempo que la fortaleza de la protagonista, misoginia, racismo, sacrificio, esperanza, reivindicación, negación, lucha y descubrimiento, algo que quizás pueda ser un punto de entronque entre la protagonista y el público.


== Reparto ==


== Lanzamientos mundiales ==


== Producción ==
Steven Spielberg, al principio, no estaba seguro de dirigir la adaptación de la novela de Alice Walker, pero su amigo, el compositor Quincy Jones, fue muy insistente al respecto, por lo que decidió finalmente hacer la película. También fue Quincy Jones, el que se encargó de la música convirtiéndose así en el primer largometraje de Spielberg, en el que John Williams no fue reclutado como compositor de la banda sonora.[2]​


== Recepción ==
La película fue un gran éxito de taquilla.[3]​ También fue la entrada de Steven Spielberg, conocido por sus habilidades de hacer grandes producciones como Tiburón (1975), Raiders of the Lost Ark (1981) y E.T., el extraterrestre (1982), en lo que muchos llaman "el cine serio", narrando una compleja biografía basada en episodios esclavistas, machistas y marginales . Sin ella él no hubiese podido rodar otras películas serias como El imperio del sol (1987) o La lista de Schindler (1993). También fue el primer auténtico debut cinematográfico de Whoopi Goldberg.[2]​


== Premios y nominaciones ==


=== Premios Óscar ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

El color púrpura en Internet Movie Database (en inglés).

El color púrpura en FilmAffinity.
El color púrpura en Rotten Tomatoes (en inglés).

El color púrpura en AllMovie (en inglés).