El curioso caso de Benjamin Button (en inglés: The Curious Case of Benjamin Button) es una película del 2008 dirigida por David Fincher, con guion de Eric Roth y protagonizada por Brad Pitt y Cate Blanchett. 
Basada en un relato de F. Scott Fitzgerald, cuenta la historia de Benjamin Button (José Laguna), un hombre que nacería con el cuerpo de una persona de 80 años. 
El estreno de la película distribuida y producida por Warner Bros. y Paramount Pictures, tuvo lugar en Estados Unidos el 25 de diciembre de 2008. La película fue candidata en 2009 a 13 premios de la Academia, que incluyeron mejor película, director, actriz de reparto y actor.[1]​


== Sinopsis ==
El día en que el huracán Katrina llega a Nueva Orleans, la anciana Daisy Williams está en su lecho de muerte en un hospital de Nueva Orleans. A su lado está su hija Caroline (Julia Ormond). Daisy pide a Caroline que le lea en voz alta el diario de un amigo suyo de toda la vida, Benjamin Button. 
El diario de Benjamin relata toda su extraordinaria vida, cuyo aspecto primordial e inusual fue su envejecimiento hacia atrás, al ser diagnosticado con varias enfermedades del envejecimiento al nacer y, por lo tanto, diagnosticado con pocas posibilidades de supervivencia. Sin embargo, Benjamin sobrevive y se vuelve más joven con el tiempo. Abandonado por su padre biológico Thomas Button (Jason Flemyng), después de que su madre muriera en el parto, Benjamin fue criado por Queenie (Taraji P. Henson), una mujer negra asistente en una casa de ancianos. La abuela de Daisy residía en esa casa, que es donde por primera vez Daisy conoció a Benjamin. 
Aunque se separaron, Daisy y Benjamin permanecen en contacto a lo largo de sus vidas y se vuelven novios cuando finalmente tienen la misma edad, sobre los cuarenta años. Algunas de las revelaciones en el diario de Benjamin son difíciles de leer para Caroline, especialmente en lo que se refiere al tiempo pasado en esta reconexión entre Daisy y Benjamin, porque mientras Daisy envejece, sin saberlo Caroline, su verdadero padre falleció siendo un bebe recién nacido.


== Reparto ==
Brad Pitt como Benjamin Button
Cate Blanchett como Daisy Fuller.
Taraji P. Henson como Queenie, madre adoptiva de Benjamin.
Mahershala Ali como Tiy Weathers, padre adoptivo de Benjamin.
Tilda Swinton como Elizabeth Abbott, amante de Benjamin Button en Múrmansk, Rusia.
Jason Flemyng como Thomas Button, padre biológico de Benjamin.
Elias Koteas como Gatau, el relojero francés que diseñó el reloj de la estación de trenes de New Orleans para que anduviera hacia atrás.
Julia Ormond como Caroline Button, hija biológica de Benjamin.
Jared Harris como el capitán Mike Clark, patrón de Benjamin en la Segunda Guerra Mundial.
Spencer Das como Benjamin Button en 1990 (preadolescente).
Elle Fanning como Daisy Fuller en 1930.
Madisen Bey como Daisy Fuller en 1936.
Phyllis Somerville como Daisy Fuller en 2005 / Abuela de Daisy.
Ed Metzger como Presidente de los Estados Unidos entre 1901 y 1909.
Josh Stewr como Pleasant Curtis, colega de Benjamin en la Segunda Guerra Mundial.
Bianca Cilo como una amiga de Daisy.
Rampai Mi como Ngunda Oti, amigo pigmeo de Benjamin.
Edith Ey como la sra. Maple, amiga de Benjamin en el asilo, le enseña a tocar el piano.
Fiona Hale como la señora Hollister


== Efectos especiales por CGI (Computer Generated Imagery) ==
Para conseguir invertir la edad del protagonista y hacer que de joven tuviera apariencia de anciano y de adulto apariencia de niño se necesitaron varios efectos especiales, algunos de maquillaje, pero sobre todo digitales.
Los directores que participaron en la producción de la película se basaron en un sistema de Software y gráficos por ordenador de imágenes CGI creado en España conocido como RealFlow. Este proyector resultó tan laborioso que se realizó un proyecto informático exclusivo para poder captar todas las expresiones y gestos faciales del actor, en este caso Brad Pitt. A partir de este sistema el objetivo era recrear la misma cara del actor en 3D con el fin de transformarla en una persona mayor. No solo se tuvo que recrear el rostro sino también todo el cuerpo para que se correspondiera con la edad aparente del protagonista y también para coordinar los movimientos y las gesticulaciones del personaje para que así todas las acciones resultaran más naturales. Para conseguir todo esto, el actor previamente tuvo que hacer diferentes gestos y mostrarse en distintas posiciones ante una cámara para que esta pudiera recoger todos los movimientos musculares, para posteriormente poder pasarlos a la tridimensionalidad.
Así pues, en el momento de rodar las distintas escenas Bradd Pitt tuvo que ser filmado vestido de pies a cabeza con un traje de color azul uniforme con el objetivo de poder incorporar el diseño 3D del nuevo rostro que se le daría en postproducción.


== Estreno ==
Originalmente su estreno iba a ser en mayo de 2008, pero fue retrasado para noviembre de 2008. Finalmente, la película tuvo su estreno en los Estados Unidos en el día de Navidad, el 25 de diciembre. Así mismo en España, Argentina, Venezuela y  Chile se estrenó el día 6 de febrero del 2009, y en México el 16 de enero.


== Premios ==


=== Premios Óscar ===


=== Premios Globos de Oro ===


=== Premios BAFTA ===


=== Premios del Sindicato de Actores ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre El curioso caso de Benjamin Button (película).
Sitio oficial (en español)
Sitio oficial (en inglés)

El curioso caso de Benjamin Button en Internet Movie Database (en inglés).

El curioso caso de Benjamin Button en FilmAffinity.