El diario de Ana Frank (título original: The Diary of Anne Frank) es una película dramática estadounidense de 1959 dirigida por George Stevens, con guion de Frances Goodrich y Albert Hackett basado en su obra de teatro homónima ganadora de un Premio Pulitzer en 1959. La obra de teatro estaba basada a su vez en el diario de Ana Frank. 
La película contó con Millie Perkins, Richard Beymer, Joseph Schildkraut, Lou Jacobi, Shelley Winters y Diane Baker en los papeles principales. Fue ganadora de tres Premios Óscar, incluyendo mejor actriz de reparto por Shelley Winters.[3]​


== Argumento ==
Otto Frank (Joseph Schildkraut), exprisionero de un campo de concentración nazi, regresa al lugar donde estaban escondidos él y su familia. Allí recibe el diario de su hija. En el diario aparece la historia de cómo Otto ocultó a su familia en un ático; a su esposa Edith Frank (Gusti Huber) y sus dos hijas Ana Frank (Millie Perkins) y Margot Frank (Diane Baker), así como a tres miembros de la familia van Daan (llamada Van Pels en realidad), Hans van Daan (Lou Jacobi), Petronella van Daan (Shelley Winters) y Peter van Daan (Richard Beymer), y al dentista Albert Dussel (Ed Wynn), de la persecución de la Gestapo. A través de un flashback, la historia muestra las crecientes tensiones del grupo, la escasez de alimentos y el enamoramiento de Ana hacia Peter van Daan, con el telón de fondo de la Segunda Guerra Mundial en Ámsterdam. Tras dos años en esa situación, son descubiertos y el edificio es asaltado por los nazis, siendo todos enviados a campos de concentración.


== Reparto ==

Otto Frank escribió personalmente a Audrey Hepburn preguntándole si le gustaría interpretar el papel de su hija Anna. Frank le dijo a Hepburn que habría sido un honor para su hija que una famosa actriz de Hollywood la interpretara en la película. También mencionó el notable parecido que existía entre Anna y Hepburn cuando era adolescente. Hepburn respondió rechazando la oferta, explicando que se sentía demasiado mayor, y carecía de habilidades para representar a Anna. Dijo estar muy agradecida porque le hubieran dado la oportunidad, y comentó la similitud entre su propia experiencia de guerra y la de los Frank y otros en el anexo.[4]​[5]​


== Del teatro al cine ==
La puesta en escena realizada por Frances Goodrich y Albert Hackett de la adaptación del exitoso Diario de Ana Frank, en la cual la película está basada, se estrenó en 1955, tuvo buenas críticas y dejó al público muy impresionado. El crítico Kenneth Tynan, que acudió al estreno en Berlín en 1956, la describió como la experiencia emocional más drástica que el teatro me ha dado nunca. No tiene mucho de artística y no es una gran obra, pero la impresión del Berlín de aquel momento de la historia, supera cualquier cosa que el arte hubiera podido lograr. Logró conmover a todo el público. Los espectadores europeos que recordaban la ocupación nazi, fueron obligados a enfrentarse a la realidad sufrida por muchos de sus paisanos: persecución, expulsión, deportación y muerte. Algunos críticos notaron que la "Ana" de la obra tenía poco parecido con la descripción que ella hacía de sí misma en su diario, pero en general el público identificó a la Ana teatral con la autora del libro y acudió en masa a ver la obra. Este éxito hizo pensar rápidamente en una adaptación al cine y el 20 de mayo de 1957 el padre de Ana, Otto Frank, (el único superviviente de su familia inmediata) firmó un contrato con 20th Century Fox en el que daba su aprobación, con lo que el rodaje empezó en primavera con un presupuesto de 3 millones de dólares.
Se pretendía que los actores de la película fueran los mismos que los de la obra de teatro, y Joseph Schildkraut y Gusti Huber repitieron sus papeles, pero Susan Strasberg, que había interpretado el papel de Ana en la obra, rechazó la oferta, y la búsqueda de una actriz para ocupar su lugar comenzó. El papel le fue ofrecido a Natalie Wood quien también lo rechazó. La primera elección de Otto Frank era la de Audrey Hepburn, la cual había nacido el mismo año que Ana Frank, había vivido la guerra durante la ocupación nazi de los Países Bajos y había leído el libro en neerlandés poco tiempo después de que fuera publicado en 1947. Esto es algo que la tenía desolada y a pesar de su entrevista personal con Otto Frank, finalmente también rechazó el papel. Pensaba que era demasiado mayor para interpretar a una adolescente y que la experiencia de revivir la guerra podía traumatizarla. Hepburn siguió siendo amiga de Otto Frank hasta su muerte en 1980, y fue presidenta de honor de la Ana Frank Educational Trust UK. Después de mucho buscar, el papel principal recayó en la modelo adolescente Millie Perkins.
George Stevens filmó los exteriores en Ámsterdam, en los alrededores de la verdadera casa donde la familia se había ocultado, pero el interior de la misma fue recreado en un estudio de Hollywood.[6]​ Hubo gran cuidado de lograr que la película pareciera lo más real posible. Otto Frank y uno de los hombres que había ayudado a ocultar a la familia, Johannes Kleiman, fueron llevados como ayudantes técnicos al equipo escenográfico, para que el local pudiera ser reconstruido según sus recuerdos. Algunas escenas fueron más reales de lo esperado, una de ellas muestra a Hendrik van Hoeve, el frutero que proveía de hortalizas del mercado negro a los escondites, haciendo de sí mismo. Una escena final que mostraba a Millie Perkins como Ana en Auschwitz fue rodada, pero cortada del metraje debido a la respuesta desfavorable del público. Stevens la reemplazó por una toma más animosa del cielo, con una voz en off de Perkins. Aunque la película no fue un éxito comercial y las críticas fueron variadas estuvo nominada a 8 premios Oscar de los que ganó tres.


== Premios y candidaturas ==
La película ganó tres Premios Óscar:[3]​

Oscar a la mejor actriz de reparto — Shelley Winters (actualmente expuesto en la casa de Ana Frank en Ámsterdam)
Óscar a la mejor dirección artística. — George W. Davis, Stuart A. Reiss, Walter M. Scott, y Lyle R. Wheeler.
Óscar a la mejor fotografía — William C. MellorAdemás, fue candidata a estos premios:

Óscar a la mejor película — George Stevens Jr., productor
Óscar al mejor actor de reparto- Ed Wynn
Óscar al mejor diseño de vestuario — Charles Le Maire, y Mary Wills
Óscar al mejor director — George Stevens
Óscar a la mejor música — Alfred Newman


== Medios ==
El diario de Ana Frank se hizo público por primera vez en DVD el 3 de febrero de 2004. El quinto aniversario de la película salió también en DVD y Blu-ray el 16 de junio de 2009, tres meses después de la fecha original de lanzamiento de la película en conmemoración del que podría haber sido el cumpleaños ochenta de Ana Frank.[7]​ Incluía siete nuevos extras: tres entrevistas a actores de reparto, una visita entre bastidores, dos cortos documentales sobre las memorias de la guerra de George Stevens y sobre la historia del diario y una obra sobre el legado de la película realizada por Thomas Rothman.[8]​
El Blu-ray fue lanzado tan solo un mes antes de la muerte de Tony van Renterghem en el 19 de julio.[9]​ Renterghem, cinematógrafo y guionista alemán, trabajó durante muchos años con Stevens y fue consultado para la obra y para la película.[9]​ Mientras que su trabajo se realizaba entre bastidores, su conocimiento sin duda ayudó enormemente.


== Véase también ==
Diario de Ana Frank
La historia de Ana Frank (Miniserie)
La lista de Schindler


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre El diario de Ana Frank.

El diario de Ana Frank en Internet Movie Database (en inglés).
El diario de Ana Frank en Rotten Tomatoes (en inglés).

El diario de Ana Frank en FilmAffinity.Música de la película.
| Música, en el sitio Score Magacine; en español.
Ouverture y Main Title (Obertura y Música de arranque).
Main Title, con imágenes relacionadas con la película.
Main Theme (Tema principal): fragmento.
The Captives - Spring is Coming (Los prisioneros - Llega la primavera).