El día más largo (título original: The Longest Day) es una película estadounidense de 1962 dirigida por Ken Annakin, Andrew Marton y Bernhard Wicki. Está basada en la novela homónima escrita por Cornelius Ryan, que trata sobre el desembarco de Normandía.


== Argumento ==
La película es un minucioso relato del histórico desembarco de las tropas aliadas en el 6 de junio de 1944 en las playas de Normandía y de los enfrentamientos que ocurrieron por ello durante ese día en esos lugares hasta que los aliados pudieron tomarlas el mismo día, unos acontecimientos que ocurrieron allí durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) y que llevaron al fin de la guerra el año siguiente.


== Reparto ==
Otro de los elementos interesantes de la película es su extenso reparto, repleto de grandes figuras. Este es el reparto del filme.[1]​[2]​ 


== Comentarios ==
El día más largo está basada en el libro de Cornelius Ryan The Longest Day, que narra el día D del desembarco de Normandía el 6 de junio de 1944.[3]​ El libro fue adaptado para el cine por Romain Gary, James Jones, David Pursall, el propio Cornelius Ryan y Jack Seddon. El film fue dirigido por Ken Annakin (exteriores británicos), Andrew Marton (exteriores americanos), Gerd Oswald (escenas de los paracaidistas), Bernhard Wicki (escenas alemanas) y Darryl F. Zanuck.
Decenas de asesores militares ayudaron a la producción del filme para dar un mayor realismo y credibilidad a las escenas.  Los productores querían retratar a la perfección los dos bandos. De modo que participaron en la película auténticos militares Günther Blumentritt (general alemán), James M. Gavin (general estadounidense), Philippe Kieffer (oficial francés que lidera el grupo que libera Ouistreham), Max Pemsel (general alemán),  John Howard (mayor británico que dirige el grupo aerotransportado que conquista el Puente Pegasus), Werner Pluskat (el primer oficial alemán que ve el desembarco en las playas), y Josef "Pips" Priller (piloto alemán).
Una curiosidad de la película es que todos los personajes que aparecen en ella hablan su propio idioma. La productora prefirió añadir subtítulos en los personajes alemanes o franceses en vez de que hablasen en inglés, con el consiguiente acento. De esta manera, se quería escapar del estereotipo de nazi y dar mayor realismo y humanidad a los personajes. De todas maneras el saludo nazi "Sieg, heil!" no aparece en ningún momento de la película, salvo escrito en una viga del sótano del casino, donde los alemanes operan un cañón.[4]​


== Rodaje ==
Durante el rodaje del asalto de la Playa de Omaha, los soldados estadounidenses no querían saltar al agua al argumentar que hacia demasiado frío. Robert Mitchum, que interpreta al general Norm Cota, se enfadó con ellos y saltó el primero. Los otros no tuvieron más remedio que seguir su ejemplo.
Con un presupuesto de 10 millones de dólares fue el film en blanco y negro más caro de la historia. Solo sería superado en 1993 por La lista de Schindler.[5]​


== Premios ==
El día más largo ganó dos premios de la Academia por la mejor fotografía en blanco y negro y por los mejores efectos especiales. Aparte de esto, fue nominado a la mejor dirección artística en blanco y negro, al mejor montaje y a la mejor película.[6]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

El día más largo en Internet Movie Database (en inglés).

El día más largo en FilmAffinity.
El día más largo en Rotten Tomatoes (en inglés).

El día más largo en AllMovie (en inglés).
El día más largo en Metacritic (en inglés).Review by Glenn Erickson at DVD Savant a part of DVD Talk
Tráiler en Youtube (inglés)