El delator (título original en inglés, The Informer) es una película estadounidense de 1935 dirigida por John Ford. Está ambientada en la guerra civil irlandesa de 1922.
El guion, escrito por Dudley Nichols, está basado en la novela homónima de su primo irlandés Liam O'Flaherty, quien participó activamente en la lucha por la independencia de Irlanda. La película ganó cuatro premios Óscar en 1936: Mejor actor (Victor McLaglen), mejor dirección (John Ford), mejor guion (Dudley Nichols) y mejor música para Max Steiner. 
El delator es una historia circular, un relato oscuro que intercambia los papeles de los personajes con cada soplo de niebla en Dublín. Su protagonista, Gypo Nolan, definido por su novia Katie como un «pobre hombre ciego», acaba viendo destapada su mentira por otro pobre hombre ciego. SE trata de una película marcada ideológicamente por su postura ante la realidad política en la isla («un traidor puede destruir un ejército») y el catolicismo («para un delator es fácil jurar en nombre de Dios», «te digo que es el diablo»), realizando una metáfora por la cual un rebelde irlandés es el Mesías de la nación oprimida, y su amigo Gypo es el reflejo del famoso traidor bíblico. Y como marca de la casa, el director recurre a objetos comunes para convertirlos en símbolos que marcan el curso de la película.


== Reparto ==
Victor McLaglen ... "Gypo" Nolan
Heather Angel ... Mary McPhillip
Preston Foster ... Dan Gallagher
Margot Grahame ... Katie Madden
Wallace Ford ... Frankie McPhillip
Una O'Connor ... Sra. McPhillip
J. M. Kerrigan as Terry
Joe Sawyer ... Bartly Mulholland (acreditado Joseph Sauers)
Neil Fitzgerald ... Tommy Connor
Donald Meek ... Peter Mulligan
D'Arcy Corrigan ... Hombre ciego
Leo McCabe ... Donahue
Steve Pendleton ... Dennis Daly (acreditado como Gaylord Pendleton)
Francis Ford ... "Juez" Flynn
May Boley ... Madame Betty


== Premios y nominaciones ==
Premios Óscar de 1935National Board of Review[1]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre El delator.
El delator en Internet Movie Database (en inglés).Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
Otra copia, por partes:
Presentación.
Coloquio: 1; 2; 3.