El golpe (en inglés, The Sting) es una película estadounidense de 1973 dirigida por George Roy Hill. La película reunió de nuevo a Paul Newman y Robert Redford después de su trabajo conjunto en Butch Cassidy and the Sundance Kid.[2]​[3]​ 
La película fue nominada a diez premios Óscar y ganó siete, entre ellos el Óscar a la mejor película.[4]​


== Sinopsis ==
La película tiene lugar en 1936, en el apogeo de la Gran Depresión. Johnny Hooker (Robert Redford), un estafador en Joliet (Illinois), usa el "timo de la estampita" para robarle a una víctima confiada, con la ayuda de sus socios Luther Coleman (Robert Earl Jones) y Joe Erie (Jack Kehoe). Alentado por la ganancia inesperada, Luther anuncia su retiro y aconseja a Hooker que busque a un viejo amigo, Henry Gondorff (Paul Newman), en Chicago, para enseñarle "el gran engaño". La película trata sobre la amistad que se desarrolla entre Henry Gondorff y Johnny Hooker, dos timadores que están decididos a vengar la muerte de su amigo Luther, asesinado por un peligroso mafioso, Doyle Lonnegan (Robert Shaw), para vengarse por el robo del dinero del principio de la película, que le pertenecía.


== Reparto ==


== Premios y reconocimientos ==


=== Premios Óscar de 1973 ===


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==

El golpe en FilmAffinity.

El golpe en Internet Movie Database (en inglés).
Guion de la segunda versión (en inglés)
El golpe en Rotten Tomatoes (en inglés).

El golpe en AllMovie (en inglés).