El honor de los Prizzi (título original: Prizzi's Honor) es una película estadounidense de 1985, dirigida por John Huston y protagonizada por Jack Nicholson, Kathleen Turner, Robert Loggia, William Hickey, Anjelica Huston, Lawrence Tierney y CCH Pounder en los papeles principales. Fue ganadora de un Óscar a la mejor actriz de reparto (Anjelica Huston) y tuvo 7 candidaturas, incluyendo mejor película. Fue además ganadora de 4 Globos de Oro y varios premios y candidaturas más.


== Argumento ==
En el ambiente de las poderosas familias de la mafia, se celebra la fiesta de matrimonio de uno de sus miembros. A ella acude Irene Walker (Kathleen Turner), quien se presenta como una asesora en impuestos, pero en realidad se trata de una asesina a sueldo.


== Reparto ==


== Premios ==


=== Oscar ===


== Enlaces externos ==

El honor de los Prizzi en Internet Movie Database (en inglés).
El honor de los Prizzi en FilmAffinity.El honor de los Prizzi en Rotten Tomatoes (en inglés).
El honor de los Prizzi en AllMovie (en inglés).Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci.