El halcón maltés (título original en inglés: The Maltese Falcon) es una película estadounidense de cine negro estrenada en 1941 dirigida por John Huston, quien también escribió el guion basado en la novela homónima de Dashiell Hammett. Está protagonizada por Humphrey Bogart, Mary Astor, Peter Lorre y Gladys George. Es la tercera versión de la novela de Hammett, que ya se había llevado al cine en 1931 y en 1936,[b]​ y la primera película de John Huston como director. Se considera que esta obra marca el comienzo del cine negro. 
Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de «Películas de misterio».[2]​
En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[3]​


== Argumento ==
El detective privado Sam Spade (Humphrey Bogart) está sentado en su oficina, mirando la ciudad de San Francisco por la ventana, cuando irrumpe una misteriosa dama, la señorita Ruth Wonderly. La elegante mujer quiere investigar el paradero de su hermana, quien ha huido de casa con un vividor de origen británico. El socio de Sam, Miles Archer (Jerome Cowan) se ofrece para buscar al hombre y sigue discretamente a la mujer, pero es asesinado. Sam confronta a la clienta, y la señorita Ruth Wonderly confiesa que realmente ella es Brigid O’Shaugnessy (Mary Astor) y que el asunto de la desaparición de su hermana es mentira: el hombre que buscaba era su socio y puede tener en su poder una valiosa estatua de un halcón, incrustada con piedras preciosas de un valor inmenso, que se supone que era el tributo que los Caballeros de Malta pagaron por la isla al rey Carlos I de España. Ella no es la única tras el Halcón Maltés, ya que un grupo de delincuentes internacionales está también tratando de conseguir la estatua, dispuestos a engañar, robar o matar, para apropiarse del tesoro. Un hombre llamado Kasper Gutman (Sydney Greenstreet), el engañoso Joel Cairo (Peter Lorre), Wilmer (Elisha Cook Jr.) y la seductora señora O’Shaughnessy quieren aprovecharse del genio y el ingenio de Sam Spade para sus propios intereses, pero al detective le preocupa más salir ileso de las peligrosas situaciones y sacar el mayor provecho para sí mismo.


== Reparto ==


=== Doblaje de 1970 en España ===
La película no se estrenó en cines en España. El doblaje fue realizado por Sincronía-Sevilla Films (Madrid) para su pase en televisión (TVE), el 19/05/1970, dentro de un ciclo dedicado a Humphrey Bogart.[4]​

Humphrey Bogart - Sam Spade - Francisco Arenzana
Mary Astor - Ruth Wonderly/Brigid O'Shaughnessy - Mari Pe Castro
Jerome Cowan - Miles Archer - Joaquín Escola
Gladys George - Iva Archer - María del Puy
Peter Lorre - Joel Cairo - Luis Carrillo
Barton MacLane - Teniente Dundy - Vicente Bañó
Lee Patrick - Effie Perine - Celia Honrubia
Sydney Greenstreet - Kasper Gutman - Estanis González


== Producción ==


=== Antecedentes ===
Hammet había trabajado como detective privado para la agencia Pinkerton en San Francisco y utilizó su nombre de pila, «Samuel», para el protagonista de la novela. Sobre el personaje principal escribió en 1934:

 
 
Otros personajes de El halcón maltés sí se basan en personas que conoció o con las que trabajó durante ese periodo.[5]​ El siniestro personaje «El Gordo»[c]​ Kasper Gutman se basa en A. Maundy Gregory, un obeso detective, convertido en empresario, británico que estuvo implicado en bastantes y sofisticadas aventuras, incluso la búsqueda de un tesoro perdido mucho tiempo antes, como el halcón.[6]​ Por otra parte, el personaje de Joel Cairo se inspira en un delincuente que Hammet arrestó por falsificación en Pasco (Washington) en 1920.[5]​
La novela se publicó por entregas en cinco partes, en la revista Black Mask durante 1929 y 1930; la editorial Alfred A. Knopf la publicó en forma de libro en 1930. Rápidamente Warner Bros. compró los derechos para adaptarla a la gran pantalla. El año siguiente produjo la primera adaptación con Ricardo Cortez and Bebe Daniels. La película sigue fielmente la novela, incluso las alusiones a la homosexualidad y una escena de Spade registrando minuciosamente a Wonderly en busca de un billete de 1 000 dólares perdido. Estos dos temas hacían improyectable la película unos años después; con el código Hays implantado, la Motion Picture Association se negó a conceder al estudio el certificado cuando intentaron reestrenarla en 1935. El estudio retocó la historia para adaptarla a las exigencias del código y produjo Satan Met a Lady[d]​ con Bette Davis y Warren William. Esta película cambió muchos elementos de la novela y quedó como una comedia.[7]​[8]​  Fue denostada tanto por la crítica como por el público; incluso por Davis que se refirió a la película como «pura basura».


=== Preproducción ===
Mientras preparaba el rodaje de El halcón maltés, su primera película, John Huston repasó cuidadosamente cada momento de la película, hasta el último detalle, anotando el guion con instrucciones para él mismo, con bocetos para cada escena, para poder rodar con soltura y como un profesional.[9]​ Huston se mostró inflexible con la planificación, para asegurarse de que la producción se mantenía dentro de las fechas y del presupuesto. Se rodó de forma rápida y completa por menos de 400 000  dólares.[10]​


== Comentarios ==
En un principio se ofreció el papel de Sam Spade a George Raft, pero este no quería trabajar con un director novato, así que se lo ofrecieron a Humphrey Bogart como segunda opción. 
Walter Huston, padre de John Huston, interviene en un pequeño papel, como el marinero que lleva el halcón al despacho de Sam Spade.
La película fue candidata a los premios Óscar de 1942 en las siguientes categorías:[11]​

al mejor actor de reparto: Sydney Greenstreet;
a la mejor película;
al mejor guion adaptado: John Huston.


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre El halcón maltés.

El halcón maltés en Internet Movie Database (en inglés).
El halcón maltés en Rotten Tomatoes (en inglés).

El halcón maltés en TCM Movie Database (en inglés).

El halcón maltés en AllMovie (en inglés).

El halcón maltés en FilmAffinity.Guion de la película.
Texto en inglés; en PDF.John Huston habla sobre la adaptación.Reclamo oficial de la película: copia en inglés.Presentación de la película, relación de los acontecimientos del año y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
Otra copia, por partes:
Comienzo de la presentación, con posibilidad de subtítulos.
Final de la presentación, relación de acontecimientos y principio del coloquio, con posibilidad de subtítulos: la presentación, hasta 1 min. y 45 seg.; la relación de acontecimientos, a partir de entonces; el coloquio, a partir de los 5 min. y 34 seg.
Resto del coloquio: 1; 2, con posibilidad de subtítulos; 3; 4.Presentación de la película en la emisión del 20 de oct. del 2011 del programa de La 2 (TVE) Días de cine.El halcón maltés, emisión del 13 de dic. del 2012 del programa de RNE La linterna mágica.Presentación de la película en el programa de Popular TV de Murcia El cine de Sesé; con posibilidad de subtítulos.Audiovisual sobre el rodaje de la película; en inglés, con subtítulos en español.Música de la película, de Adolph Deutsch.
Música de arranque.
Música de arranque, con los títulos de crédito.
Otra copia, en estéreo.
Música de arranque y de cierre, en estéreo.