El Padre (en inglés, The Father) es una película franco-británica de drama dirigida por Florian Zeller y protagonizada por Anthony Hopkins y Olivia Colman. Adaptada de la obra de teatro Le Père (El Padre), también de Zeller, se estrenó el 27 de enero de 2020. Obtuvo un gran recibimiento tras su estreno mundial en el Festival de Cine de Sundance 2020.[1]​ El filme obtuvo 6 nominaciones a los premios Óscar, con Anthony Hopkins llevándose el galardón a mejor actor.
Distribuida por Sony Pictures Classics,[2]​ la película llegó a los cines de Estados Unidos en septiembre de 2020.


== Adaptación ==
La película The Father es una adaptación de Le Père (El Padre), una obra teatral del propio Florian Zeller estrenada en 2012. Según The Times, es «una de las mejores obras de la década».[3]​ Le Père se estrenó en más de 50 países[4]​ y obtuvo numerosos premios en todo el mundo.


== Sinopsis ==
Anthony tiene casi 83 años. Vive solo en su apartamento de Londres y rechaza todos los auxiliares de enfermería que su hija, Anne, intenta imponerle. 
Pero Anne lo ve como una necesidad inevitable porque ya no va a poder visitarlo todos los días. Ha tomado la decisión de irse a vivir a París con el hombre que 
acaba de conocer.
Entonces, ¿quién es este extraño con el que Anthony se encuentra en su sala y que afirma haber estado casado con Anne durante más de diez años? ¿Y por qué dice con convicción que están en su hogar? ¿Anthony está perdiendo la cabeza? Sin embargo, reconoce el lugar: de hecho, es su apartamento, y justo el día anterior, Anne le recordó que se había divorciado. ¿Y no pensaba simplemente mudarse a París? Entonces, ¿Por qué ahora afirma que no? Algo se está tramando a su alrededor, como si el mundo, por momentos, hubiera dejado de ser lógico. ¿A menos que su hija y su nuevo compañero traten de hacerlo parecer que es loco? ¿Quizás tienen como objetivo quedarse con su apartamento? ¿Quieren deshacerse de él? ¿Y dónde está Lucy, su otra hija?
Perdido en un laberinto de preguntas sin respuesta, Anthony trata desesperadamente de averiguar qué sucede a su alrededor. El Padre relata la dolorosa trayectoria de un hombre cuya realidad poco a poco se hace añicos ante nuestros ojos.


== Reparto ==
Anthony Hopkins como Anthony
Olivia Colman como Anne
Rufus Sewell como Paul
Imogen Poots como Laura
Olivia Williams como Enfermera
Mark Gatiss como Hombre


== Reconocimientos ==


=== Selecciones ===
Festival de Cine de Sundance:[5]​ Selección oficial en la categoría Premières
Festival Internacional de Cine de Toronto:[6]​ Selección oficial
Festival de Cine de Telluride:[7]​ Selección oficial
Festival Internacional de Cine de San Sebastián:[8]​ Selección oficial[9]​
Festival de Cine de Zúrich: Selección oficial


=== Premios y nominaciones ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

El Padre en Internet Movie Database (en inglés).