El Señor de los Anillos: la Comunidad del Anillo —cuyo título original en inglés es The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring—, conocida también de forma más abreviada como La Comunidad del Anillo, es una película de aventuras y fantasía de 2001 dirigida por Peter Jackson y basada en el primer volumen de El señor de los Anillos, de J. R. R. Tolkien (1954-55).[2]​[3]​[4]​ Es la primera entrega de la trilogía cinematográfica de El Señor de los Anillos, compuesta también por Las dos torres y El retorno del Rey, que a su vez adaptan los otros dos volúmenes de la saga literaria de fantasía.
Ambientada en la Tierra Media, cuenta la historia del Señor Oscuro Sauron, que está buscando el Anillo Único, el cual ha acabado en poder del hobbit Frodo Bolsón (Elijah Wood). El destino de la Tierra Media está en juego mientras Frodo y ocho compañeros que forman la Compañía del Anillo comienzan un largo y peligroso viaje hacia el Monte del Destino en la tierra de Mordor, que es el único lugar en el que el anillo puede ser destruido. 
La Comunidad del Anillo fue nominada a trece premios Óscar en su 74.ª edición en 2002, entre estos mejor película, mejor director y mejor actor de reparto (Ian McKellen), y ganó los de mejor fotografía, mejor maquillaje, mejor banda sonora y mejores efectos visuales. Asimismo, fue galardonada con cuatro premios BAFTA del cine británico, incluidos mejor película y mejor director. En el año 2007 la película fue incluida por votación popular en el puesto 50 de la lista de las 100 mejores películas estadounidenses de la historia elaborada por el American Film Institute, además de ser incluida como la segunda mejor en el género fantástico. En el listado de las 500 mejores películas que recopiló en 2008 la revista Empire, La Comunidad del Anillo fue incluida en el número 24.
En 2021, la película fue seleccionada para su conservación en el Registro Nacional de Cine de los Estados Unidos por la Biblioteca del Congreso por ser "cultural, histórica o estéticamente significativa".[5]​


== Argumento ==
En la Segunda Edad de la Tierra Media, los señores de los Elfos, los Enanos y los Hombres reciben anillos de poder. Sin saberlo, el Señor Oscuro Sauron forja el anillo Único en el Monte del Destino, infundiendo en él una gran parte de su poder para dominar, a través de él y a distancia, los otros Anillos, para que pueda conquistar la Tierra Media. Una alianza final de hombres y elfos lucha contra las fuerzas de Sauron en Mordor, donde el príncipe Isildur de Gondor corta el dedo de Sauron, y el Anillo con él, destruyendo así su forma física. 
Con la primera derrota de Sauron, comienza la Tercera Edad de la Tierra Media. Desafortunadamente, la influencia del Anillo corrompe a Isildur, y, en lugar de destruir el Anillo, Isildur lo toma para sí mismo. Isildur es luego asesinado por los Orcos, y el Anillo se pierde por 2500 años, hasta que es encontrado por Gollum, quien lo posee por cinco siglos. El anillo es encontrado por un hobbit llamado Bilbo Bolson.
Sesenta años más tarde, Bilbo celebra su 111 cumpleaños en la Comarca, reuniéndose con su viejo amigo, Gandalf el Gris. Bilbo revela que tiene la intención de dejar la Comarca para una última aventura, y deja su herencia, incluido el Anillo, a su sobrino, Frodo. Aunque Bilbo ha comenzado a corromperse por el Anillo e intenta guardarlo para sí mismo, Gandalf interviene. Gandalf, sospechoso del Anillo, le dice a Frodo que lo mantenga en secreto y que lo mantenga a salvo. Gandalf luego investiga el Anillo, descubre su verdadera identidad y vuelve a avisar a Frodo. Gandalf también se entera de que Gollum fue torturado por los orcos y que Gollum pronunció dos palabras durante su tortura: "Comarca" y "Bolson". Gandalf instruye a Frodo para que abandone la Comarca, acompañado por su jardinero Samsagaz Gamyi. 
Gandalf viaja a Isengard para reunirse con su hechicero Saruman el Blanco, pero se entera de que se ha unido a Sauron, quien ha enviado a los nueve Nazgûl para encontrar a Frodo. Después de una breve batalla, Saruman vence y encarcela a Gandalf. Frodo y Sam se unen a sus compañeros hobbits, Merry y Pippin, y evaden a los Nazgûl, llegando a Bree, donde están destinados a encontrarse con Gandalf. Sin embargo, Gandalf nunca llega, y en su lugar son ayudados por un guardabosques llamado Trancos, un amigo de Gandalf, que los acompaña a Rivendell.
Los hobbits sufren una emboscada de los Nazgûl en Weathertop, cuyo líder, el Rey Brujo, apuñala a Frodo con una espada Morgul maldita. Arwen, una elfo, y Trancos acuden en ayuda de Frodo, lo rescatan e incapacitan a los nazgûl. Ella lo lleva a Rivendell para curarlo. Frodo se encuentra con Gandalf, quien escapó de Isengard con la ayuda de Gwaihir, un águila gigante, y con Bilbo, que se fue a Rivendell como parte de su última aventura. El padre de Arwen, Lord Elrond, convoca un consejo donde se decide  destruir el Anillo en el Monte del Destino. Mientras los participantes discuten, Frodo se ofrece como voluntario para llevar el Anillo, acompañado por Gandalf, Sam, Merry, Pippin, el elfo Legolas, el enano Gimli, Boromir de Gondor y Trancos, quien se revela como Aragorn, el heredero de Isildur y el legítimo rey de Gondor. Bilbo, que sufre por la responsabilidad que ha asumido Frodo por sus acciones, le da a Frodo su espada, “Dardo”. La Comunidad del Anillo comienza, pero la magia de Saruman los obliga a viajar a través de las Minas de Moria, para gran disgusto de Gandalf.
Tras descubrir que los enanos de Moria han sido asesinados, la Comunidad sufre el ataque de los orcos y un troll de cueva. Logran derrotarlos, pero se enfrentan al Daño de Durin, un balrog que reside dentro de las minas. Gandalf lo hace caer a un vasto abismo, pero el balrog arrastra a Gandalf a la oscuridad con él. El resto de la Comunidad, ahora dirigida por Aragorn, llega a Lothlórien, hogar de los elfos Galadriel y Celeborn. Galadriel le informa a Frodo en privado que solo él puede completar la búsqueda y que uno de sus amigos intentará tomar el Anillo. Mientras tanto, Saruman crea un ejército de Uruk-hai para rastrear y matar a la Comunidad.
La Comunidad abandona Lothlórien por el río a Parth Galen. Frodo se aleja y Boromir intenta quitarle el Anillo con desesperación pero luego, aunque decepcionado de sí mismo, logra recuperarse y volver a ser aliado del hobbit. Temiendo que el anillo corrompa así sus demás amigos, Frodo decide viajar solo a Mordor y casi en simultáneo La Comunidad es emboscada por los Uruk-hai. Merry y Pippin son llevados cautivos, y Boromir, luego de actos heroicos, es herido de muerte por el jefe de los Uruk, Lurtz. Aragorn llega y mata a Lurtz, y observa a Boromir redimido morir en paz. Sam sigue a Frodo y lo acompaña para continuar con su promesa a Gandalf de proteger a Frodo, mientras que Aragorn, Legolas y Gimli van a rescatar a Merry y Pippin.


== Reparto ==

Elijah Wood como el hobbit Frodo Bolsón.
Liv Tyler como la peredhil Arwen Undómiel.
Ian McKellen como el mago Gandalf el Gris.
Cate Blanchett como la elfa noldor Galadriel.
Viggo Mortensen como el dúnadan Aragorn.
Sean Astin como el hobbit Samsagaz Gamyi.
John Rhys-Davies como el enano Gimli.
Billy Boyd como el hobbit Peregrin "Pippin" Tuk.
Dominic Monaghan como el hobbit Meriadoc "Merry" Brandigamo.
Orlando Bloom como el elfo sinda Legolas.
Christopher Lee como el mago Saruman el Blanco.
Hugo Weaving como el elfo peredhil Elrond.
Sean Bean como el hombre Boromir.
Ian Holm como el hobbit Bilbo Bolsón.
Andy Serkis como Gollum.
Marton Csokas como el elfo sinda Celeborn.
Craig Parker como el elfo silvano Haldir.


== Producción ==


=== Diseño ===
El diseño de producción comenzó mientras Peter Jackson, Fran Walsh y Philippa Boyens se encargaban de escribir el guion, ya que no era necesario esperar a que este estuviera terminado gracias a las descripciones ofrecidas por la novela. Desde un principio Jackson dejó claro al equipo de diseñadores de Weta Workshop que no quería "cine fantástico estilo Hollywood", sino autenticidad. El trabajo que los artistas Alan Lee y John Howe habían realizado durante años ilustrando las obras de J. R. R. Tolkien fue el que más le gustó a Jackson, tanto que mientras escribía el guion tenía colgados sus dibujos en la pared para que le sirvieran de inspiración. Ambos aceptaron la oferta del director para participar en la trilogía como artistas conceptuales y se unieron a los trabajadores de Weta en su estudio de Nueva Zelanda.[6]​
Procuraron darle un diseño distintivo a cada raza que aparece en la novela, tanto en su vestimenta como en su armamento o arquitectura, estableciendo diseños simbólicos. Además trataron de insinuar "una noción de historia del arte" porque, dentro de la ficción, la Tierra Media había sido construida en gran parte por los númenóreanos, una raza de hombres casi extinguida en la época en la que transcurre la película, y aún quedaban vestigios de ella.[6]​


=== Efectos visuales ===
Weta Digital, empresa creada por Peter Jackson con base en Wellington (Nueva Zelanda) fue la encargada de añadir los efectos visuales. La mayor parte de las tomas ambientales de la trilogía tiene algún tipo de manipulación digital.[7]​
El troll de las cavernas que aparece en Moria fue la primera criatura que esculpió el diseñador Richard Taylor y la primera en ser escaneada para su creación digital. Tras construir su esqueleto y sus músculos por ordenador, los diseñadores de Weta Digital incorporaron la piel escaneada y realizaron una animación de prueba con varios movimientos del troll y una pelota con el fin de mostrar los resultados a New Line. Para planificar la escena donde el troll ataca a la Compañía del Anillo en la tumba de Balin, los diseñadores construyeron digitalmente una copia exacta del plató donde se iba a rodar y le incorporaron a los nueve personajes y al troll, todos ellos con movimientos capturados. Usando esta misma técnica, los diseñadores incorporaron unos electrodos a un tronco para que simulara una cámara y Peter Jackson, usando unas gafas de realidad virtual para ver el plató digital que había sido realizado por ordenador, filmó la escena que le serviría de guía para el rodaje como si el troll estuviera en un plató real.[7]​
Steven Regelous, uno de los trabajadores de Weta, diseñó el software MASSIVE para facilitar la materialización por pantalla de las grandes huestes militares que aparecen en el prólogo de La Comunidad del Anillo; capaz de crear miles de individuos por ordenador, el software les otorga además una inteligencia artificial que permite añadirles conductas individuales y dotarles de movimiento.[7]​


=== Banda sonora ===
La banda sonora original de La Comunidad del Anillo fue lanzada el 20 de noviembre de 2001. Al contrario que los posteriores álbumes de un solo disco, su canción inicial no contiene el motivo de la "Historia del Anillo". Los creadores pretendían grabar una secuencia de prólogo más corta (acompañada con el tema "The Prophecy"), pero la idea fue desechada finalmente en favor de una escena más detallada y atractiva. La carátula frontal de este disco estaba disponible en varios diseños.


== Recepción ==
La película se estrenó el 19 de diciembre de 2001 y recibió alabanzas generales tanto de los críticos de cine como del público, que enseguida la consideraron un hito de la cinematografía en general y del género fantástico en particular. Desde entonces suele incluirse en los listados de las mejores películas de fantasía de la historia del cine. La película fue un éxito de recaudación con 871 millones de dólares de ganancias a nivel mundial, con lo que se convirtió en la segunda película más taquillera de ese año, solo por detrás de Harry Potter y la piedra filosofal.


=== Crítica ===
La Comunidad del Anillo recibió la aclamación universal de la crítica y fue una de las mejores películas de 2001 bien revisados, recibe críticas positivas de 92% en Rotten Tomatoes. Roger Ebert dio a la película tres de cada cuatro estrellas y escribió: "Peter Jackson ... ha hecho un trabajo para, y de, nuestro tiempo. Se abrazaron, me imagino, por muchos fans de Tolkien y asumen los aspectos de un culto. Se trata de un candidato a muchos Oscar. Es una producción impresionante en su audacia y amplitud, y hay pocos pequeños detalles que no sean los adecuados". FilmAffinity le da un 8,0 sobre 10, basándose en más de 163.000 votos.[8]​


== Versión extendida ==
Seis meses después del estreno de El retorno del rey, en algunas salas de varios cines de Norteamérica y otros países, se proyectaron unas versiones extendidas de la trilogía con escenas inéditas y con escenas extendidas; estas versiones son más fieles a los libros de Tolkien que las versiones normales de cine. 
Posteriormente New Line Cinema lanzó al mercado las tres películas extendidas en DVD, en lo que se llamaron "Edición de Platino", que consiste en setpacks de 4 discos por película, 2 DVD de película y 2 DVD de material extra y detrás de cámaras; posteriormente se lanzó al mercado la Edición de 2 discos, los cuales solo incluyen los 2 discos de película, sin incluir material extra.


== Galardones ==


=== 74.ª edición de los Premios Óscar ===
La película también obtuvo el logro de ser la segunda con mayor recaudación de ingresos durante el 2001 con un total de $870,761,744.


== Véase también ==
Trilogía cinematográfica de El Señor de los Anillos
El Señor de los Anillos: las dos torres
El Señor de los Anillos: el retorno del Rey
Trilogía de El hobbit.
Las mejores películas de todos los tiempos


== Referencias ==


== Bibliografía adicional ==
Fijo, Alberto (17 de diciembre de 2001). «El Señor de los Anillos. La comunidad del anillo». FilaSiete. Sevilla. Consultado el 24 de enero de 2024. 
Massanet, Adrián (10 de marzo de 2010). «El señor de los anillos: La comunidad del anillo (1)». Espinof. Consultado el 24 de enero de 2024. 
Massanet, Adrián (11 de marzo de 2010). «El señor de los anillos: La comunidad del anillo (y 2)». Espinof. Consultado el 24 de enero de 2024. 


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre El Señor de los Anillos: la Comunidad del Anillo.

The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring en Internet Movie Database (en inglés).

El Señor de los Anillos: la Comunidad del Anillo en FilmAffinity.
El Señor de los anillos: la comunidad del anillo en Rotten Tomatoes (en inglés).

El Señor de los anillos: la comunidad del anillo en AllMovie (en inglés).
Guion de El Señor de los Anillos: la Comunidad del Anillo (en inglés).
Música, de Howard Shore.
Sobre la música, en el sitio Score Magacine; en español.
El señor de los anillos: edición del 16 de junio de 2017 de Música y significado, programa de Radio Clásica de análisis musical; como invitado, Jaime Altozano.
El señor de los anillos: edición del 30 de junio de 2017 de Música y significado; como invitado, J. Altozano.