A Midsummer Night's Dream es una película de 1935 basada en la obra homónima de William Shakespeare y dirigida por Max Reinhardt y William Dieterle. Actuaron en ella Ian Hunter, James Cagney, Mickey Rooney, Olivia de Havilland, Joe E. Brown, Dick Powell, y Victor Jory. Producida por Henry Blanke y Hal Wallis para Warner Brothers, y adaptada por Charles Kenyon y Mary C. McCall Jr. de la producción Reinhardt's Hollywood Bowl el año anterior. La película trata los eventos que suceden previos a la boda del Duque de Atenas, Teseo, y la Reina de las amazonas, Hipólita. En particular trata las aventuras de cuatro amantes atenienses y un grupo de seis actores aficionados, quienes son controlados y manipulados por las hadas que viven en el bosque en el que transcurre gran parte de la historia. La obra, considerada como comedia, es una de los trabajos más populares de Shakespeare y se representa de manera continuada por todo el mundo. La música de Felix Mendelssohn se usó para esta película, interpretada por la orquesta de Erich Wolfgang Korngold. Las secuencias de ballet que llevaban a cabo las hadas fueron obra de la coreógrafa Bronislava Nijinska.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película de 1935 El sueño de una noche de verano.
El sueño de una noche de verano en Internet Movie Database (en inglés).
A Midsummer Night's Dream en TCM Movie Database (en inglés).
A Midsummer Night's Dream en AllMovie (en inglés).Música de la película, de Felix Mendelssohn, reorquestada por Erich Wolfgang Korngold; se emplearon partes de la composición homónima de Mendelssohn, y de otras del mismo autor: la Sinfonía n.º 3, la Sinfonía n.º 4, la n.º 6 del vol. I de las Canciones sin palabras, el n.º 2 de los Seis cantos op. 34 y la n.º 3 de las Seis canciones op. 71.
Interpretación de Celina Lindsley (soprano), Michelle Breedt (mezzo), Scot Weir (tenor) y Michael Burt (bajo) con la Orquesta Sinfónica Alemana de Berlín dirigida por Gerd Albrecht.
Scot Weir (n. 1955): tenor lírico estadounidense.
Canciones sin palabras (Lieder ohne Worte; 1829-1845): piezas líricas para piano.
Vol. I (Heft 1), op. 19 (MWV SD 5).
N.º 6: Andante sostenuto en Sol menor Venetianisches Gondellied (Canción veneciana de góndola). MWV U 78.
Seis cantos (Sechs Gesänge), op. 34 MWV SD 13 (1832–36); sobre poemas de Heine, Klingemann, Goethe y Byron.
Karl Klingemann (1798 - 1862): funcionario, diplomático y escritor alemán.
N.º 2: canción vespertina Auf Flügeln des Gesanges (En alas del canto), sobre un poema del Libro de las canciones de Heine. MWV K 86. 1834.
Texto del poema, en Wikisource.
Seis canciones (Sechs Lieder, op. 71; MWV SD 35; 1842–47), sobre poemas de Fallersleben, Klingemann, Eichendorff y Lenau.
N.º 3: An die Entfernte Diese Rose pflück ich hier (Al remoto Recojo aquí esta rosa), sobre un poema de Lenau. MWV K 126.
Texto del poema Archivado el 12 de octubre de 2020 en Wayback Machine..