El último emperador (The Last Emperor) es una película de 1987 de género biográfico, dirigida por Bernardo Bertolucci y con actuación de John Lone, Joan Chen, Peter O'Toole, Ruocheng Ying, Victor Wong, Dennis Dun, Ryuichi Sakamoto, Maggie Han, Ric Young, Vivian Wu y Chen Kaige en los papeles principales. Es una coproducción de China, Italia, Reino Unido y Francia, ganadora de nueve premios Óscar.


== Argumento ==
Es la historia de Puyi, el último emperador de China, que subió al trono a los dos años en 1908 y fue adorado por 500 millones de personas como divinidad. Gobernó en la Ciudad Prohibida hasta que las fuerzas republicanas, que querían abolir la corte imperial, lo encerraron allí, y allí se casó dos veces. Más tarde, tuvo que abdicar e irse. 
En su afán de, por lo menos, gobernar Manchuria después de que China le tornase la espalda, Puyi se convirtió durante un tiempo en un títere de las fuerzas de ocupación japonesas en Manchuria hasta que Japón tuvo que rendirse ante los aliados. Después de la capitulación japonesa, Puyi decidió rendirse ante los estadounidenses, pero su intento fracasó y fue hecho prisionero de los soviéticos, que lo entregaron a los comunistas chinos. 
Cuando la revolución comunista triunfa en China, Puyi es encarcelado para «limpiar» su mente de todo pensamiento capitalista y por haber colaborado con los japoneses. Durante su estancia allí, el jefe de la prisión le enseña a hacer las cosas con las manos, a darse cuenta de las atrocidades que hicieron los japoneses en China mientras era emperador de Manchuria y a asumir la responsabilidad de sus acciones al respecto. Tras su encarcelamiento, vuelve a Pekín y, en los últimos años de su vida, es jardinero en el parque botánico de la ciudad. Lleva entonces una vida como la de un hombre cualquiera de su país, y es testigo del culto a Mao y de la Revolución Cultural. 
Murió en 1967.


== Reparto ==


== Producción ==
La película está basada en el libro Yo fui emperador de China, autobiografía de Aisin-Gioro Pu Yi o Puyi. Para hacerla se filmó en la Ciudad Prohibida. Fue la primera vez en la que las autoridades chinas dieron permiso para rodar una película occidental en el lugar.[4]​ 
El hermano menor de Puyi, Pujie, que le había ayudado a escribir la autobiografía, estuvo presente como asesor en el rodaje de la película. Para determinadas escenas fueron necesarios hasta 19.000 extras.


== Comentarios ==
A lo largo de la película se observan diferencias con la realidad; algunos ejemplos son estos:
Puyi salió de la Ciudad Prohibida cuando murió su madre. Sin embargo, en la película se le cierran las puertas.
En su vida real, tal como él mismo cuenta en sus memorias, no tuvo relaciones carnales con sus esposas, mientras que en la película se cuenta lo contrario.
En la película, el amante de la emperatriz es asesinado; en la vida real, Puyi impidió que los japoneses lo mataran.


== Recepción ==
Con la obra cinematográfica, Bertolucci regresó triunfalmente tras haber estado ausente seis años como director. No solo consiguió con la película obtener una muy buena recaudación en taquilla, también fue la gran triunfadora de ese año en la ceremonia de los Premios Óscar, llevándose las nueve estatuillas a las que optaba.[5]​


== Premios ==


=== Óscar ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre El último emperador.

El último emperador en Internet Movie Database (en inglés).

El último emperador en FilmAffinity.
El último emperador en Rotten Tomatoes (en inglés).

El último emperador en AllMovie (en inglés).
El último emperador en Metacritic (en inglés).