Ellas hablan (título original en inglés: Women Talking) es una película dramática estadounidense, dirigida y escrita por Sarah Polley, basada en la novela homónima de la escritora Miriam Toews. La película está protagonizada por Rooney Mara, Claire Foy, Jessie Buckley, Judith Ivey, Ben Whishaw y Frances McDormand (quién también es productora de la película).
Proyectada por primera vez en el festival de cine de Telluride, el 3 de septiembre de 2022; tuvo un estreno limitado, el 23 de diciembre de 2022; antes de su estreno en las salas de cine en Estados Unidos, el 20 de enero de 2023.[4]​[5]​ La película recibió elogios de los críticos, quienes alabaron el guion y la dirección de Polley, las actuaciones del elenco (en particular, Foy, Buckley y Whishaw) y la banda sonora. También fue nombrada una de las diez mejores películas de 2022 por la National Board of Review y el American Film Institute.[6]​


== Sinopsis ==
En 2010, ocho mujeres de una colonia menonita aislada en el oriente boliviano luchan por reconciliar la realidad de su fe después que se revela que los hombres de su comunidad drogaron y violaron a varias mujeres durante años.


== Reparto ==
Rooney Mara como Ona Friesen
Claire Foy como Salome Friesen
Jessie Buckley como Mariche Loewen
Judith Ivey como Agata
Ben Whishaw como August Epp
Frances McDormand como Scarface Janz
Sheila McCarthy como Greta
Michelle McLeod como Mejal
Kate Hallett como Autje
Liv McNeil como Nietje
Emily Mitchell como Miep
Kira Guloien como Anna
Shayla Brown como Helena
August Winter como Nettie/Melvin


== Producción ==
En diciembre de 2020, se informó que Frances McDormand protagonizaría la película, que sería escrita y dirigida por Sarah Polley.[7]​ En junio de 2021, Ben Whishaw, Rooney Mara, Claire Foy, Jessie Buckley, Judith Ivey, Sheila McCarthy y Michelle McLeod se unieron al elenco de la película.[8]​ Hildur Guðnadóttir compuso la partitura de la película.[9]​
La fotografía principal se llevó a cabo del 19 de julio al 10 de septiembre de 2021 en Toronto, con las precauciones de seguridad de COVID-19 implementadas.[10]​[11]​


== Recepción ==


=== Crítica ===
En el sitio web del agregador de reseñas Rotten Tomatoes, la película tiene un índice de aprobación del 91 % basado en 88 reseñas de críticos, con una calificación promedio de 8.1/10. El consenso del sitio web recoge: "Aunque Women Talking a veces abandona el drama entretenido en favor de simplemente transmitir sus puntos; su mensaje es valioso y se transmite de manera efectiva".[12]​ En Metacritic, la película tiene una puntuación media ponderada de 81 sobre 100 basada en 17 críticos, lo que indica "aclamación universal".[13]​


=== Premios y nominaciones ===
Sarah Polley recibió en el Festival de Cine de Telluride la Medalla de Plata por su trayectoria.[14]​ La compositora, Hildur Guðnadóttir, recogió un premio tributo a su trayectoria en el Festival Internacional de Cine de Toronto de 2022.[15]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Ellas hablan en Internet Movie Database (en inglés).