Flirtation Walk, conocida en los países de habla hispana como La generalita, es una película de drama - musical estadounidense de 1934 dirigida por Frank Borzage y protagonizada por Dick Powell, Ruby Keeler y Pat O'Brien.
El título de la película se refiere a un camino cerca de Trophy Point llamado " Flirtation Walk ", donde los cadetes a menudo toman citas de baile por un tiempo a solas.


== Sinopsis ==
Richard es un soldado raso que conoce a Kathleen en Hawái. Entre ellos surge el amor pero ella está prometida con el General, así que, para evitar un escándalo, rompen la relación. Años más tarde volverán a encontrarse.


== Reparto ==
Dick Powell - Richard
Ruby Keeler - Kit Fitts
Pat O'Brien - Scrapper Thornhill
Ross Alexander - Oskie
John Arledge - Spike
John Eldredge - Teniente Biddle
Henry O'Neill - General Fitts
Guinn Williams - Sleepy
Frederick Burton - General Landacre
John Darrow - Chase


== Canciones ==
Música y letra a cargo de Allie Wrubel y Mort Dixon

"Flirtation Walk"
"I See Two Lovers"
"Mr. and Mrs. Is the Name"
"When Do We Eat?"
"Smoking in the Dark"
"No Horse, No Wife, No Mustache"


== Taquilla ==
La película tuvo un presupuesto de $479,000 USD, y después de su estreno logró recaudar $1,533,000.[1]​


== Premios y nominaciones ==
En la entrega de los Óscar, fue candidata a dos nominaciones; Mejor Película y Mejor Sonido.[2]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Flirtation Walk en Internet Movie Database (en inglés).

Flirtation Walk en AllMovie (en inglés).

Flirtation Walk en TCM Movie Database (en inglés).
Flirtation Walk profile, san.beck.org