Funny Girl (en Hispanoamérica, La Graciosa y Chica rara; en España, Una chica divertida)[1]​ es una película musical de 1968 dirigida por William Wyler y basada en la obra teatral homónima de Isobel Lennart. El filme es especialmente recordado por ser el debut en el cine de Barbra Streisand, con el papel que la había hecho famosa en los teatros de Broadway (Nueva York) y Londres. Tuvo su secuela en Funny Lady de 1975.


== Argumento ==
La película relata la vida de la comediante Fanny Brice (Barbra Streisand), desde los días en los barrios judíos de clase baja de Nueva York hasta la cumbre de su carrera artística con las Ziegfeld Follies. Durante esta época Fanny se casa con Nick Arnstein (Omar Sharif), del cual acaba divorciándose.


== Producción ==
En el musical original de Broadway, Anne Bancroft sería la elegida para protagonizar el musical, pero a ella no le gustaron las canciones que le propusieron, entonces buscaron a Barbra Streisand y a Sidney Chaplin, ella obtuvo la segunda nominación al Tony como mejor actriz en un musical, que perdió contra la protagonista de Hello Dolly Carol Channing.


== Reparto ==


== Números musicales ==
 13. Who are you now


== Premios ==


=== Oscar ===


=== Globos de Oro ===


== Referencias ==