Gaslight (en España, Luz que agoniza; en Hispanoamérica, Luz de gas) es una película estadounidense de 1944 basada en la obra de teatro de Patrick Hamilton Gas Light. La película fue dirigida por George Cukor y contó con Charles Boyer, Ingrid Bergman y Joseph Cotten como actores principales. Se estrenó en Gran Bretaña con el título Murder in Thornton Square, y fue el comienzo de la carrera cinematográfica de Angela Lansbury, que en ese entonces tenía dieciocho años.
Existe otra versión cinematográfica de la citada obra de teatro, realizada en Gran Bretaña, en 1940 titulada Luz de gas.


== Sinopsis ==
Unos recién casados se van a vivir a la casa de una tía recientemente fallecida. Pronto la mujer empieza a oír por las noches en el ático unos extraños ruidos que la aterrorizan. Eso , y la presión de su marido , la atormentan hasta hacerla creer que se está volviendo loca.


== Reparto ==
Charles Boyer: Gregory Anton
Ingrid Bergman: Paula Alquist Anton
Joseph Cotten: Brian Cameron
May Whitty: la señorita Bessie Thwaites
Angela Lansbury: Nancy Oliver
Barbara Everest: Elizabeth Tompkins
Emil Rameau: el maestro Guardi
Edmund Breon: el general Huddleston
Halliwell Hobbes: el señor Mufflin
Tom Stevenson: el agente de Policía Williams
Heather Thatcher: Lady Mildred Dalroy
Lawrence Grossmith: Lord Freddie Dalroy


== Premios ==
Premio Oscar 1945 : a la mejor actriz principal (Ingrid Bergman)
Premio Oscar 1945: a la mejor dirección de arte (Cedric Gibbons, William Ferrari, Paul Huldschinsky y Edwin B. Willis)
Premio Globo de Oro 1945 : a la mejor actriz - Cine (Ingrid Bergman)El film fue candidato al Premio Oscar en otras cinco categorías:

Mejor película
Mejor actor: Charles Boyer
Mejor actriz secundaria: Angela Lansbury.
Mejor fotografía en blanco y negro: Joseph Ruttenberg
Mejor guion: John L. Balderston, Walter Reisch y John Van Druten


== Véase también ==
Hacer luz de gas


== Enlaces externos ==
Guion de la película:
Texto en inglés; en HTML.
Gaslight en Internet Movie Database (en inglés).Sobre la película en el sitio Culturalia.Sobre la película en el sitio Lukor.Reclamo de la película: copia en inglés.
Otra copia en inglés.Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
Otra copia:
Presentación.
Coloquio: 1; 2; 3.