Get Out (titulada ¡Huye! en Hispanoamérica y Déjame salir en España) es una película de terror estadounidense de 2017 dirigida y escrita por Jordan Peele, en su debut como director de un largometraje. La película está protagonizada por Daniel Kaluuya, Allison Williams, Bradley Whitford, Catherine Keener, Caleb Landry Jones, Lil Rel Howery y Lakeith Stanfield.
Get Out fue estrenada en el Festival de Cine de Sundance el 24 de enero de 2017, y fue estrenada por Universal Pictures en Estados Unidos el 24 de febrero del mismo año.[2]​ La película recibió aclamación por los críticos y el público, ha recaudado más de 252 millones de dólares en todo el mundo, sobre un presupuesto de 4.5 millones de dólares.


== Argumento ==
El fotógrafo negro de Brooklyn Chris Washington siente aprensión mientras se prepara para viajar a conocer a la familia de su novia blanca, Rose Armitage. Más tarde, en la casa de los Armitage en la zona rural del norte del estado de Nueva York, el hermano menor de Rose, Jeremy, y sus padres, el neurocirujano Dean y la hipnoterapeuta Missy, hacen comentarios desconcertantes sobre los negros. Chris es testigo también de un comportamiento extraño del ama de llaves negra de la finca, Georgina, y el jardinero Walter.
Cuando Chris no puede dormir, Missy lo presiona para que realice una sesión de hipnoterapia para curar su adicción al tabaco. En un trance, expresa su culpa por la muerte de su madre en un atropello y huida cuando era un niño, y se hunde en un vacío que Missy llama el «Lugar Hundido». A la mañana siguiente, asume que el encuentro fue un sueño hasta que Walter reconoce su breve encuentro la noche anterior. Georgina desenchufa su teléfono móvil «accidentalmente», agotando la batería.
Decenas de blancos adinerados llegan a la reunión anual de los Armitage. Expresan admiración por el físico de Chris y por figuras negras como Tiger Woods. Jim Hudson, un comerciante de arte ciego, tiene un interés particular en las habilidades fotográficas de Chris. Chris conoce a otro hombre negro, Logan King, que se comporta de manera extraña y que está casado con una mujer blanca mucho mayor. Chris llama a su amigo, el oficial de la TSA Rod Williams, y le habla sobre el extraño comportamiento. Chris intenta fotografiar a Logan sin llamar la atención, pero cuando se dispara el flash, Logan se pone histérico y le grita a Chris que «salga». Los otros lo detienen y Dean afirma que Logan tuvo un ataque epiléptico.
Lejos de la fiesta, Chris convence a Rose de que deben irse. Mientras tanto, Dean organiza una subasta con una foto de Chris, que gana Hudson. Rod reconoce a «Logan» como Andre Hayworth, un hombre desaparecido. Ante la sospecha de una conspiración, Rod acude a la policía pero nadie le cree. Mientras Chris empaca para irse, encuentra fotos de Rose en relaciones anteriores con personas negras, incluidos Walter y Georgina, lo que contradice su afirmación de que Chris es su primer novio negro. Intenta salir de la casa, pero Rose y su familia lo bloquean. Chris ataca a Jeremy, pero Missy usa un «disparador» que implantó durante su hipnosis, dejándolo inconsciente.
Chris se despierta atado a una silla en el sótano. En una presentación en video, el abuelo de Rose, Roman, explica que la familia trasplanta sus cerebros al cuerpo de otras personas, otorgándoles características físicas preferidas y una forma retorcida de inmortalidad. Hudson le dice a Chris que la conciencia del anfitrión permanece en el Lugar Hundido, consciente pero impotente. Aunque los Armitage se dirigen principalmente a los negros, Hudson revela que quiere el cuerpo de Chris solo para ver y sus habilidades fotográficas. Missy realiza hipnosis, aparentemente noqueando a Chris.
Cuando Jeremy viene a buscar a Chris para la cirugía, Chris lo golpea hasta dejarlo inconsciente, habiendo bloqueado la hipnosis taponándose los oídos con un relleno de algodón sacado de la silla. Él empala a Dean con las astas de una cabeza de ciervo decorativa, lo que hace que Dean derribe una vela, prendiendo fuego a la sala de operaciones con Hudson adentro. Chris mata a Missy, pero Jeremy lo ataca mientras se dirige hacia la puerta; domina y mata a Jeremy antes de irse en su coche, pero golpea a Georgina. Al recordar la muerte de su madre, lleva a Georgina al auto. Sin embargo, poseída por la abuela de Rose, Marianne, ella lo ataca. Durante la lucha, el coche se estrella y la mata.
Rose lo detiene con Walter, quien está poseído por Roman. Chris usa el flash de su teléfono para neutralizar a Roman, lo que le permite a Walter recuperar el control de su cuerpo. Walter toma el rifle de Rose, le dispara en el estómago y se dispara a sí mismo, matándolo a él y a Roman. Chris comienza a estrangular a Rose, pero se detiene cuando un coche patrulla de la policía llega a la escena. Rod sale del coche patrulla y rescata a Chris, dejando a Rose sangrando en el camino.


== Reparto ==
Daniel Kaluuya como Chris Washington.
Zailand Adams como Chris (11 años).
Allison Williams como Rose Armitage.
Bradley Whitford como Dean Armitage.
Catherine Keener como Missy Armitage.
Lil Rel Howery como Rod Williams.
Caleb Landry Jones como Jeremy Armitage.
Marcus Henderson como Walter.
Betty Gabriel como Georgina.
Lakeith Stanfield como Andre Hayworth/Logan King.
Erika Alexander como la detective Latoya.
Stephen Root como Jim Hudson.
Keegan-Michael Key


== Producción ==
La película es el debut en la dirección de Jordan Peele, y supone además un cambio de género para él, ya que ha trabajado tradicionalmente en comedia. Peele dijo que ambos géneros son similares en que «gran parte es cuestión de ritmo, otra parte es el despliegue», y señaló que considera que la comedia le dio «una especie de entrenamiento» para esta película. Obteniendo inspiración de Las mujeres perfectas de la que Peele dijo que «es una película de terror, pero tiene una premisa satírica». En tanto que la película toca el tema del racismo, Peele ha declarado que la historia es «muy personal», aunque señaló que «se aleja de cualquier cosa autobiográfica».
El 21 de septiembre de 2015, se anunció que Jordan Peele iba a dirigir la película de terror Get Out, basada en un guion propio.[3]​ Jason Blum produjo la película a través de Blumhouse Productions junto con Sean McKittrick y Edward H. Hamm Jr. a través de QC Entertainment.[3]​

La fotografía principal de la película comenzó el 16 de febrero de 2016.[12]​ El rodaje se realizó en Fairhope, Alabama durante tres semanas, continuándose en la academia Barton y en el distrito histórico de Ashland Place en Mobile, también de Alabama.
Peele estaba preocupado por el posible fracaso de la película, declarando al Los Angeles Times que "¿Y si los blancos no quieren ir a ver la película por si los negros del público los toman por malos? ¿y si los negros no quieren ver la película porque no quieren sentarse junto a un blanco mientras un negro es convertido en víctima en la pantalla?" [13]​


=== Finales posibles ===
Peele pensó originalmente para el final de la película que Chris fuera detenido por la policía por el asesinato de Rose y su familia, reflejando la realidad del racismo. Rod hablaría con Chris en prisión para obtener información de los Armitage, a lo que Chris respondería que ya ha terminado con ellos y que todo está bien. Sin embargo, cuando la producción ya había comenzado, varios casos de tiroteos entre la policía y personas de raza negra tuvieron lugar y, en palabras de Peele, cambió la situación que rodea al racismo, «despertándola más», y decidió que la película necesitaba un final feliz.
Peele consideró otros finales, algunos presentes en el DVD y Blu-ray. Por ejemplo, en uno Rod se cuela en la propiedad, encuentra a Chris pero al llamarlo por su nombre este responde «te aseguro que no sé de quién hablas».[14]​


== Recepción ==


=== Taquilla ===
En los Estados Unidos y Canadá, Get Out fue lanzado el 24 de febrero de 2017, junto a Collided y Rock Dog, y se esperaba que recaudase de 20 a 25 millones de dólares en 2.773 salas de cine en su primer fin de semana.[15]​ La película logró recaudar 1.8 millones de dólares en los preestrenos y 10.8 millones de dólares en su primer día. Completó su primera semana con 33.4 millones de dólares, siendo la más taquillera de su semana. El 38% de la audiencia del fin de semana de apertura de la película era afroamericano, mientras que el 35% era de raza caucásica, con Georgia siendo su mercado más rentable.[16]​ En su segundo fin de semana la película termina en el segundo lugar en la taquilla detrás de la película recién estrenada Logan (88.4 millones de dólares), ganando en total $ 28.3 millones de dólares. Fue una caída de sólo el 15,4%, mucho mejor que la media de las películas de terror, que tienden a caer al menos un 60% en su segunda semana.[17]​


=== Críticas ===
Get Out ha recibido reseñas positivas de parte de la crítica y de la audiencia. En el portal de internet Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación de 98%, basada en 299 reseñas, con una calificación de 8.3/10, y un consenso crítico que dice: «Es divertida, asusta y da que pensar. Get Out teje sutilmente sus mordaces críticas sociales en una brillantemente efectiva y entretenida mezcla de terror y comedia». Es una de las diez películas que tienen 99% de positivos (o mejor) tras superar los 100 votos, siendo además la producción mejor votada del 2017. La página Metacritic le ha dado a la película una puntuación de 84 de 100, basada en 48 reseñas, indicando «aclamación universal».[18]​ El público consultado por CinemaScore dio a la película una calificación promedio de «A-» en una escala (de evaluación estadounidense) de A+ a F.[19]​
Richard Roeper dio a la película 3,5 sobre 4 estrellas, diciendo: «La verdadera estrella de la película es el director y guionista Jordan Peele, que ha creado una obra que aborda la miríada de niveles de racismo, rinde homenaje a algunas grandes películas de terror, dibuja su propio camino creativo, tiene un estilo visual distintivo, y es simple y llanamente divertida también».[20]​ Keith Phipps, de Uproxx elogió el reparto y la dirección de Peele, señalando: «Que aporte la habilidad técnica de un maestro del terror es una sorpresa. Lo más emocionante de Get Out - más allá de la lenta formación de la sensación de peligro, la atmósfera inquietante, y la revelación enrevesada de lo que realmente está pasando - es que Peele apenas está empezando».[21]​ Mike Rougeau de IGN dio 9/10, y escribió: «Todo el viaje de Get Out, a través de cada conversación tensa, brillantes frases y espantosos actos de violencia, parece totalmente merecido. Y la conclusión bien merece cada risa incómoda y cada momento de duda».[22]​ Peter Travers de Rolling Stone le dio 3,5/4, y lo nombró «espectáculo de horror trepidante mezclado con tensión racial y un ingenio satírico afilado».[23]​


=== Premios y nominaciones ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Get Out en Internet Movie Database (en inglés).