Para el productor italiano, véase Gigi D'Agostino.Gigi es una película musical y de romance estadounidense dirigida por Vincente Minnelli, producida por Arthur Freed y basada en la célebre novela corta de 1944 Gigi, de Colette. Fue protagonizada por Leslie Caron, Maurice Chevalier y Louis Jordan. La película presenta canciones con letra de Alan Jay Lerner, quien además se encargó de adaptarla, y música de Frederick Loewe, arregladas y dirigidas por André Previn.
En los Premios Oscar , la película ganó sus nueve nominaciones, incluidas Mejor Película y Mejor Director para Minnelli. Mantuvo el récord de mayor cantidad de nominaciones (luego compartido con El último emperador) hasta que El Señor de los Anillos: El Retorno del Rey ganó sus once nominaciones en la ceremonia de 2004.
En 1991, la Biblioteca del Congreso seleccionó a Gigi para su conservación en el National Film Registry los Estados Unidos por ser "cultural, histórica o estéticamente significativa".[1]​[2]​


== Argumento ==
La película está ambientada durante la Belle Époque a principios del siglo XX. En Bois de Boulogne, Honoré Lachaille observa que en París el matrimonio no es la única opción para los jóvenes ricos y bon vivants como su sobrino Gaston, que está aburrido de la vida. A Gastón le gusta pasar tiempo con Madame Álvarez y su nieta, la precoz y despreocupada Gilberte, conocida cariñosamente como Gigi. La madre de Gigi (una cantante que se escucha pero nunca se ve en la pantalla) deja su cuidado principalmente a Madame Alvarez.
Siguiendo la "tradición familiar", Madame Álvarez envía regularmente a Gigi con su hermana, la tía abuela de Gigi, Alicia, para que la prepare como cortesana , una amante mantenida de hombres ricos. Gigi aprende la etiqueta y el encanto adecuados, pero desdeña el amor trivial entre un hombre y su amante. Prefiere divertirse con Gastón, a quien considera un hermano mayor o un tío joven.
Al igual que su tío, Gaston es un conocido mujeriego rico de la alta sociedad parisina. Cuando su última amante tiene una aventura con su instructor de patinaje sobre hielo, Gaston la humilla públicamente, lo que resulta en un falso intento de suicidio. Gastón planea retirarse al campo, pero su tío insiste en que permanezca en París y asista aún a más fiestas.
Mientras juega a las cartas con Gastón, Gigi apuesta que si él pierde, debe llevarla a ella y a su abuela a la playa durante el fin de semana. Gaston pierde la apuesta y los tres viajan a Trouville. Mientras Gaston y Gigi se divierten juntos, Honoré y Madame Alvarez se reúnen inesperadamente y recuerdan su apasionada aventura.
Cuando Gaston va a Montecarlo, la tía abuela Alicia y Madame Alvarez planean convertir a Gigi en la amante de Gaston. Aunque inicialmente tiene dudas, Madame Álvarez acepta que Gigi reciba un entrenamiento intensivo antes del regreso de Gaston. Gigi acepta esto como algo predestinado.


== Reparto ==
Leslie Caron como Gilberte "Gigi"
Maurice Chevalier como Honoré Lachaille
Louis Jourdan como Gaston Lachaille
Hermione Gingold como Madame Álvarez ("Mamita")
Eva Gabor como Liane d'Exelmans
Jacques Bergerac como Sandomir
Isabel Jeans como Tía Alicia
John Abbott como Manuel


== Recepción ==


=== Taquilla ===
Según los registros de MGM, la película ganó 6,5 millones de dólares en Estados Unidos y Canadá y 3,2 millones de dólares en otros lugares durante su estreno inicial en cines, lo que resultó en una ganancia de 1.983.000 dólares. Fue el último y mayor éxito taquillero de Freed.[3]​ It was Freed's last and largest grossing success.[4]​ 
En total, la película recaudó 13.208.725 dólares en su estreno inicial y posterior relanzamiento en 1966.


=== Premios y nominaciones ===
Oscar 1958


== Números musicales ==
Obertura – Orquesta
"Honoré's Soliloquy" – Honoré
"Thank Heaven for Little Girls" – Honoré
"It's a Bore" – Gaston, Honoré
"The Parisians" – Gigi
"The Gossips" – Honoré, Chorus
"She is Not Thinking of Me" – Gaston
"The Night They Invented Champagne" – Gigi, Gaston, Madame Álvarez
"I Remember It Well" – Madame Álvarez, Honoré
"About Gigi" – Aunt Alicia, Madame Álvarez, Gigi
"Gaston's Soliloquy" – Gaston
"Gigi" – Gaston
"I'm Glad I'm Not Young Anymore" – Honoré
"Say a Prayer for Me Tonight" – Gigi
"Thank Heaven for Little Girls (Reprise)" – Honoré, Chorus


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
COLETTE: Gigi (1944).
Traducción al español de Gigi, El niño enfermo (L'Enfant malade), La señora del fotógrafo (La Dame du photographe) y Flora y Pomone (Flore et Pomone); en PDF.
Texto en francés de las mismas obras; en HTML, con índice electrónico. Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película de 1958 Gigi.
Gigi en Internet Movie Database (en inglés).Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci.Música de la película, de André Previn.
Grabación.
Gigi (Music from the Original Motion Picture): emisión del 17 de dic. del 2018 de El tranvía de Broadway, programa de Radio Clásica.
Varios números; algunos, con imagen.