Hamlet es una película británica de 1948, escrita, producida, actuada y dirigida por Laurence Olivier. Protagonizada por Laurence Olivier, Eileen Herlie, Basil Sydney, Norman Wooland, Felix Aylmer, Terence Morgan y Jean Simmons en los papeles principales, el guion está adaptado de la obra homónima de William Shakespeare.
Galardonada con numerosos premios cinematográficos internacionales, fue ganadora del Óscar a la mejor película en 1948.


== Argumento ==
El padre de Hamlet, rey de Dinamarca, ha sido asesinado secretamente por su hermano Claudio, que ha asumido el trono y se ha casado con la viuda, la reina Gertrudis. El hijo del rey asesinado, el príncipe Hamlet, recibe la visita del fantasma de su padre, que se le ha aparecido y le ha contado la verdad de su muerte. Hamlet, clamando venganza, encuentra a una banda de actores errantes y los contrata para interpretar una obra en la corte real, mostrando a un rey siendo asesinado por su hermano, en circunstancias idénticas a las que Claudio había asesinado al padre de Hamlet... esperando así poder confirmar la culpa de Claudio viendo su reacción.


== Reparto ==
Laurence Olivier: Hamlet, príncipe de Dinamarca
Eileen Herlie: Gerthrudis, la reina
Basil Sydney: Claudio, el rey
Norman Wooland: Horacio
Felix Aylmer: Polonio, Lord Chamberlain
Terence Morgan: Laertes, hijo de Polonio
Jean Simmons: Ofelia, hija de Polonio
Peter Cushing: Osric
Stanley Holloway: Fossoyeur
Russell Thorndike: Sacerdote
John Laurie: Francisco


== Palmarés cinematográfico ==
21.ª edición de los Óscar
2.ª edición de los Premios BAFTA
5.ª edición de las Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos[1]​
Otros premios obtenidosPremio Bodil 1949: A la mejor película europea.
Premio Globo de Oro 1949: a la mejor película extranjera, y al mejor actor (Laurence Olivier).
Premios del Círculo de críticos de cine de Nueva York 1949: al mejor actor (Laurence Olivier).
Premios del Festival de cine de Venecia 1950: a la mejor película. Premio León de Oro 1948 (Laurence Olivier). Copa Volpi: a la mejor actriz (Jean Simmons).


== Comentarios ==
En papeles secundarios, o como extras, aparecen Patrick Troughton, Anthony Quayle, Christopher Lee, Desmond Llewelyn y Patrick Macnee.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Hamlet en Internet Movie Database (en inglés).