Hannah y sus hermanas (Hannah and Her Sisters) es una película estadounidense de 1986 escrita y dirigida por Woody Allen, y con él mismo, Mia Farrow, Michael Caine, Barbara Hershey y Dianne Wiest como actores principales, acompañados de un reparto estelar.


== Temática ==
Historia de busca, infidelidad y hastío, sobre complicadas relaciones entre personas que pertenecen a una misma familia, Hannah y sus hermanas cuenta con un complejo guion. Los personajes están constantemente preguntándose sobre el sentido de la vida, el sexo y la religión. Sin embargo, el filme tiene un toque marcadamente cómico, aunque dolido.


== Reparto ==


== Premios en Estados Unidos ==
Premio Óscar 1987: al mejor actor secundario (Michael Caine), a la mejor actriz secundaria (Dianne West) y al mejor guion (Woody Allen)
Premio Globo de Oro 1987: a la mejor película – comedia / musical.
Premio NYFCC 1986: al mejor director.
Premio LAFCA 1986: a la mejor película, al mejor guion, y a la mejor actriz secundaria (Dianne West) –(compartido).
Premio BSFC 1987: al mejor guion, y a la mejor actriz secundaria (Dianne Wiest).
Premio National Board of Review 1986: al mejor director, y a la mejor actriz secundaria (Dianne Wiest).
Premio NSFC 1987: a la mejor actriz secundaria (Dianne Wiest).
Premio WGA 1987: al mejor guion escrito para cine (Woody Allen).
Premio Artios 1987: al mejor reparto para  película – comedia (Juliet Taylor).
Premio American Comedy Award 1987: el mejor actor principal - película (Woody Allen).


== Premios internacionales ==
Premio BAFTA 1987: a la mejor dirección, y al mejor guion original (Woody Allen).
Premio ALFS 1987: al guionista del año (Woody Allen).
Premio David di Donatello 1987: al mejor guion de película extranjera (Woody Allen).
Premio Bodil 1987: a la mejor película no europea (Woody Allen - director).
Premio del Syndicat Français de la Critique de Cinéma 1987: a la mejor película extranjera.


== Notas ==


== Enlaces externos ==
Guion de la película.
Texto inglés.
Hannah y sus hermanas en FilmAffinity.; en español.
Hannah y sus hermanas en Internet Movie Database (en inglés).