Hijos y amantes (Sons and Lovers) es una película de 1960 basada en la adaptación realizada por T. E. B. Clarke y Gavin Lambert de la novela de D. H. Lawrence,  Hijos y amantes. La película fue dirigida por Jack Cardiff[1]​ y protagonizada por Trevor Howard, Dean Stockwell, Wendy Hiller, Mary Ure, William Lucas y Donald Pleasence.
La película ganó el Óscar a la mejor fotografía (Freddie Francis) y fue nominada a otros seis premios: Mejor actor (Trevor Howard), Mejor actriz de reparto (Mary Ure), Mejor dirección artística - Blanco y negro (Thomas N. Morahan, Lionel Couch), Mejor dirección, Mejor película y Mejor guion adaptado.[2]​
La película también participó en la edición de 1960 del Festival de Cannes.[3]​


== Reparto ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Hijos y amantes en Internet Movie Database (en inglés).