Il Postino (en español El cartero, también conocida como El cartero y Pablo Neruda) es una película italiana de 1994 dirigida por el director inglés Michael Radford y con las actuaciones de Philippe Noiret, Massimo Troisi y Maria Grazia Cucinotta. Es una adaptación de la novela Ardiente paciencia, del escritor chileno Antonio Skármeta, quien ya había llevado él mismo la novela al cine en 1983 con el mismo título.
En la novela y en la película original Neruda se encuentra en la localidad chilena de Isla Negra alrededor de la década de 1970, sin embargo, Il Postino traslada la acción a la isla de Salina (Italia) durante los años 50.
La película fue galardonada con más de 25 premios internacionales, incluyendo el Premio David di Donatello al mejor montaje (1994), Premios BAFTA a la mejor película de habla no inglesa, mejor dirección y mejor música (1995), Premio Cóndor de Plata a la mejor película extranjera. Recibió cinco nominaciones al Óscar  incluyendo a Mejor película convirtiéndola en la quinta película de habla no inglesa (y la primera película italiana)  en conseguir dicha nominación,  desde que la película sueca Gritos y susurros lo hiciera por última vez en 1973,  pero solamente ganaría una estatuilla en la categoría de mejor banda sonora.
El escritor y protagonista Massimo Troisi pospuso una cirugía cardíaca para poder terminar la filmación. El día después de que la misma fuera terminada, sufrió un ataque cardíaco que le causó la muerte. Fue nominado póstumamente al Oscar al mejor actor.
El compositor mexicano Daniel Catán ha escrito una ópera basada en la obra.


== Premios y nominaciones ==


=== Premios Óscar ===


== Véase también ==
Ardiente paciencia (1983) de Antonio Skármeta.
Ardiente paciencia (película de 2022) de Rodrigo Sepúlveda.


== Enlaces externos ==

Ardiente paciencia en Internet Movie Database (en inglés).