In the Heat of the Night (En el calor de la noche) es una película policíaca estadounidense de 1967, dirigida por Norman Jewison y protagonizada por Sidney Poitier, Rod Steiger, Warren Oates y Larry Gates. Basada en la novela homónima de John Ball, ganó cinco Óscar y fue nominada a otros dos.


== Argumento ==
Virgil Tibbs (Sidney Poitier), un policía negro del departamento de homicidios de Filadelfia especializado en medicina forense, viaja a Sparta, Misisipi, una pequeña población del Sur de los Estados Unidos donde quiere visitar a su madre. Cuando llega es arrestado por un policía local (Warren Oates) bajo sospecha de haber asesinado a un hombre blanco adinerado. Para comprobar su identidad el jefe de policía (Rod Steiger) habla por teléfono con el superior de Tibbs en Filadelfia quien le confirma la identidad y le ofrece además que Tibbs le ayude a esclarecer el crimen. El jefe de policía, a quien dominan los prejuicios raciales, se resiste a aceptar esta colaboración. No obstante, poco a poco se va dando cuenta de la valía de Tibbs y su actitud de rechazo comienza a cambiar.


== Reparto ==
Sidney Poitier como Virgil Tibbs
Rod Steiger como Bill Gillespie
Warren Oates como Sam Wood
Lee Grant como Mrs. Colbert
Larry Gates como Eric Endicott
James Patterson como Mr. Purdy
William Schallert como Mayor Schubert
Beah Richards como Mama Caleba
Peter Whitney como Courtney
Kermit Murdock como Henderson
Larry D. Mann como Watkins
Matt Clark como Packy Harrison
Arthur Malet como Ulam
Fred Stewart como Dr. Stuart
Quentin Dean como Delores Purdy
Scott Wilson como Harvey Oberst
Timothy Scott como Shagbag
William C. Watson como McNeil


== Recepción de la crítica ==
Bosley Crowther de The New York Times elogió a Jewison por crear «una película que tiene el aspecto y el sonido de la realidad y el pulso palpitante de la verdad». Además, elogió a Steiger y Poitier por «dar cada uno autoridad física y profundidad personal» a sus actuaciones. Richard Schickel, de la revista Life, escribió que «casi todo en esta película es bueno: los personajes secundarios nítidamente dibujados, la trama cuidadosa, la maravillosa corrección del escenario, el estado de ánimo y el diálogo de cada escena. Lo más admirable de todo es la forma en que todos evitan simplificaciones excesivas». John Mahoney de The Hollywood Reporter consideró que la película era «un misterio de asesinato apasionante y lleno de suspenso que produce un sentimiento de mayor importancia por su apariencia de importancia social y la ilusión de profundidad en el uso del color racial».[1]​[2]​ 
La revista Time aplaudió el tema de la unidad racial de la película que fue «inconmensurablemente ayudado por las actuaciones de Steiger y Poitier que rompen brillantemente con el estereotipo negro-blanco». Roger Ebert le dio a In the Heat of the Night una crítica positiva, elogiando la actuación de Steiger, aunque señaló que «la historia en sí era un poco demasiado simple». Más tarde la colocaría en el número diez de su lista de las diez mejores películas de 1967.[3]​[4]​


== Premios y candidaturas ==
Óscar a la mejor película (1967).
Óscar al mejor actor (Rod Steiger) (1967).
Óscar al mejor guion adaptado (1967).
Óscar al mejor sonido (1967).
Óscar al mejor montaje (1967).
Candidatura al Óscar al mejor director (Norman Jewison) (1967).
Candidatura al Óscar a los mejores efectos de sonido (1967).


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

In the Heat of the Night en Internet Movie Database (en inglés).Coloquio sobre la película, en la emisión del 13 de sept. del 2014 del programa de Zaragoza TV En clave de cine.In the Heat of the Night en Metacritic (en inglés).