King Richard (titulada: El método Williams en España y Rey Richard: Una familia ganadora en Hispanoamérica) es una película dramática y biográfica estadounidense de 2021 dirigida por Reinaldo Marcus Green y escrita por Zach Baylin que sigue la vida de Richard Williams, el padre y entrenador de las famosas tenistas Venus y Serena Williams, quienes se desempeñan como productores ejecutivos de la película. Es protagonizada por Will Smith en el papel principal, Aunjanue Ellis, Saniyya Sidney, Demi Singleton, Tony Goldwyn y Jon Bernthal.
Tuvo su estreno mundial en el 48° Festival de Cine de Telluride el 2 de septiembre de 2021 y fue estrenada en cines el 19 de noviembre de 2021 por Warner Bros. y en el servicio de streaming HBO Max el mismo día.[2]​ La película fue un fracaso de taquilla pero recibió elogios de la crítica por las actuaciones de Smith, Ellis y Sydney.[2]​ Fue nombrada una de las mejores películas de 2021 por el American Film Institute y el National Board of Review; este último también otorgó Mejor actor a Smith y Mejor Actriz de Reparto a Ellis. Obtuvo seis nominaciones en la 94.ª edición de los Premios Óscar, incluida la de Mejor película y ganando finalmente el galardón a Mejor Actor su protagonista Will Smith. Obtuvo siete nominaciones en la 53.ª edición de los Premios NAACP Image, incluyendo Mejor película. Obtuvo seis nominaciones en la 27.ª edición de los Premios de la Crítica Cinematográfica (incluyendo Mejor película), y cuatro nominaciones en los 79.ª edición de los Premios Globo de Oro (incluyendo Mejor película dramática), ganando Mejor actor - Drama para Smith.


== Sinopsis ==
Basado en la historia real, King Richard sigue el viaje de Richard Williams, un padre imperturbable que contribuyó a la educación de dos de las atletas que terminarían cambiando el tenis para siempre. Impulsado por una visión clara de su futuro y utilizando métodos poco convencionales, Richard tiene un plan que llevará a Venus y Serena Williams de las calles de Compton, California al escenario mundial como iconos legendarios y la película también nos deja saber que en la vida todo se puede.


== Reparto ==
Will Smith como Richard Williams
Aunjanue Ellis como Oracene "Brandy" Price
Saniyya Sidney como Venus Williams
Demi Singleton como Serena Williams
Tony Goldwyn como Paul Cohen
Jon Bernthal como Rick Macci
Dylan McDermott como Will Hodges
Andy Bean como Laird Stabler
Kevin Dunn como Vic Braden
Craig Tate como Bells
Susie Abromeit como Robin Finn
Katrina Begin como Anne Worcester
Judith Chapman como Nancy Reagan
Noah Bean como Steven
Erin Cummings como Trabajadora Social
Vaughn W. Hebron como Monsta
Marcela Zacarías como Arantxa Sánchez Vicario


== Producción ==
El proyecto se anunció en marzo de 2019, y Will Smith interpretará a Williams en la película, escrita por Zach Baylin.[3]​ Al mismo tiempo, Warner Bros. ganó la guerra de ofertas por la película.[4]​ Reinaldo Marcus Green fue incorporado como director en junio.[5]​
En enero de 2020, Demi Singleton y Saniyya Sidney fueron elegidos para interpretar a Serena y Venus respectivamente, con Aunjanue Ellis como su madre Brandi Williams. Jon Bernthal también entró en negociaciones para interpretar a Rick Macci.[6]​[7]​ En febrero de 2020, Liev Schreiber y Susie Abromeit se unieron al elenco.[8]​[9]​ En marzo de 2020, Dylan McDermott, Katrina Begin y Judith Chapman se unieron al elenco de la película.[10]​[11]​
La fotografía principal comenzó en enero de 2020 en Los Ángeles.[12]​ Según la Comisión de Cine de California, la producción gastó $35.6 millones en el estado, con $7.5 millones devueltos en créditos fiscales.[13]​ En octubre de 2020, Tony Goldwyn se unió al elenco de la película, reemplazando a Schreiber, quien abandonó debido a un conflicto de programación como resultado de la pandemia de COVID-19, antes de reanudar la filmación a finales de mes.[14]​


== Estreno ==
La película se estrenó el 19 de noviembre de 2021 en cines y en HBO Max.[15]​ Anteriormente estaba programada para ser estrenada el 25 de noviembre de 2020, pero se retrasó debido a la pandemia de COVID-19.[16]​[17]​


== Recepción ==


=== Crítica ===
King Richard recibió reseñas generalmente positivas de parte de la crítica y de la audiencia. En el sitio web especializado Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación de 90%, basada en 299 reseñas, con una calificación de 7.6/10 y con un consenso crítico que dice: "King Richard trasciende las fórmulas de las películas biográficas deportivas con una narración refrescante y matizada -- y una actuación imponente de Will Smith en el papel principal." De parte de la audiencia tiene una aprobación de 88%, basada en más de 2500 votos, con una calificación de 4.2/5.[18]​
El sitio web Metacritic le dio a la película una puntuación de 76 de 100, basada en 53 reseñas, indicando "reseñas generalmente favorables".[19]​ Las audiencias encuestadas por CinemaScore le otorgaron a la película una "A" en una escala de A+ a F, mientras que en el sitio IMDb los usuarios le asignaron una calificación de 7.5/10, sobre la base de más de 130 000 votos.[20]​ En la página web FilmAffinity la cinta tiene una calificación de 6.5/10, basada en 15 308 votos.[21]​


=== Premios y nominaciones ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Sitio web oficial

King Richard en Internet Movie Database (en inglés).