Kings Row (que en español fue titulada Abismo de pasión), es una película de 1942 protagonizada por Ann Sheridan, Robert Cummings, y Ronald Reagan(el que sería presidente de los Estados Unidos),y que cuenta la historia de cuatro niños y sus vidas adultas en el pueblo de Kings Row, pequeña ciudad estadounidense, durante el cambio del siglo XIX al XX. El film fue dirigido por Sam Wood.
La película, que fue la más importante de Reagan durante su carrera en Warner Brothers, fue adaptada por Casey Robinson de la novela homónima de Henry Bellamann,[2]​[3]​ que fue un superventas en 1940. La película está también protagonizada por Betty Field, Charles Coburn, y Claude Rains. La música fue compuesta por Erich Wolfgang Korngold, y el director de fotografía fue James Wong Howe.
En la película, el papel que interpreta Reagan, Drake McHugh, tiene ambas piernas amputadas tras un accidente. Cuando recobra el conocimiento, después de la operación, él dice con la voz entrecortada, incrédulo y horrorizado: ¿Dónde está el RESTO de mí? Reagan utilizó esta frase como el título de su autobiografía de 1965. Reagan y la mayoría de los críticos de esta película consideraron que King Row era su mejor película. Reagan afirmó que la película era «algo sórdida pero con una historia emotiva» que «hizo de mí una estrella».


== Argumento ==
La película comienza en 1890 en la pequeña ciudad del medio Oeste llamada Kings Row, centrándose en cinco niños, los cuales son:

Parris Mitchell (Robert Cummings), quien vive con su abuela.
Cassandra Tower (BettyField), hija del Dr. Alexander Tower. (Claude Rains).
El rico huérfano y amigo de diversiones Drake McHugh (Ronald Reagan).
Louise Gordon (Nancy Coleman), hija del sádico médico Dr. Henry Gordon (Charles Coburn), del que se sabe lleva a cabo operaciones sin anestesia.
Randy Monaghan (Ann Sheridan), cuyo padre es un trabajador del ferrocarril.[4]​Parris se siente atraído por Cassandra, a la que los otros niños evitan porque su familia es «extraña»: su madre está confinada en la casa y nunca se le ha visto. El Dr. Tower saca a Cassie de la escuela; está encerrada en casa y Parris no la ve otra vez hasta años más tarde, cuándo empieza sus estudios médicos bajo la tutela del Dr. Tower.
El mejor amigo de Parris, Drake, pretende casarse con Louise a pesar de la desaprobación de su padre. Louise, sin embargo, rechaza desafiar a sus padres y no se casará. Parris y Cassie empiezan un idilio secreto, viéndose en la casa de Drake. Por entonces, la abuela de Parris cae enferma de cáncer terminal y muere cuando está a punto de salir al extranjero a Viena a estudiar medicina. Parris, quién decide estudiar psiquiatría, propone matrimonio a Cassie. Ella inicialmente se resiste, huyendo, pero más tarde viene a suplicarle para ir con él a Viena. Entonces huye otra vez, volviendo a su casa.
Al día siguiente, Parris descubre que el Dr. Tower ha envenenado a Cassie y se disparó, y le ha dejado su propiedad. Se entera por la libreta del Dr. Tower que mató a Cassie porque creía ver los primeros síntomas de demencia al igual que su madre, y quería impedir que Parris arruinara su vida por casarse con ella, como el Dr. Tower había arruinado la suya por casarse con la madre de Cassie.
Mientras Parris está en Viena, el fondo de confianza de Drake es robado por un empleado de banca deshonesto. Drake se ve forzado de trabajar localmente para el ferrocarril, y sus piernas salen heridas en un accidente. El Dr. Gordon amputa ambas de sus piernas. Drake, quién había estado cortejando a Randy antes del accidente, se casa con ella pero ahora está amargado por la pérdida de sus piernas y rehúsa dejar su cama. Empero comienzan un negocio, empezado con la ayuda financiera de Parris, construyendo casas para familias trabajadoras.  Cuándo Parris sugiere mudarse a una de las casas han construido, lejos de las vías del ferrocarril y del ruido de los trenes que molestan a Drake, él se pone histérico y le hace jurar que nunca le hará salir de la habitación.
Parris regresa de Viena a King Row y decide quedarse allí cuando se entera de que el Dr. Gordon ha muerto dejando la ciudad sin médico. Louise revela que su padre amputó las piernas de Drake innecesariamente, porque odiaba a Drake y pensaba que era su deber castigar su maldad. Parris al principio desea retener la verdad de Drake, temiendo destruir su frágil recuperación. Considera recluir a Louise a una institución mental, incluso aunque no es demente, para impedir que la verdad sea revelada a Drake y a otras víctimas de su padre. Pero en cambio, persuadido por su nueva amiga Elise (Kaaren Verne) de tratar a Drake como a cualquier otro paciente más que como su mejor amigo, le dice a Drake lo que pasó. Drake reacciona desafiante y se arma de valor con una renovada voluntad de vivir en vez de la depresión clínica profunda que Parris había temido. Parris es ahora libre de casarse con Elise, habiendo ayudado a su viejo amigo a volver a una vida provechosa.


== Reparto ==
Ann Sheridan como Randy Monaghan.
Robert Cummings como Parris Mitchell.
Ronald Reagan como Drake McHugh.
Betty Field como Cassandra Tower.
Charles Coburn como Dr. Henry Gordon
Claude Rains como el Dr. Alexander Tower.
Judith Anderson como la Señora Harriet Gordon.
Nancy Coleman como Louise Gordon.
Kaaren Verne como Elise Sandor.
Maria Ouspenskaya como Madame von Eln.
Harry Davenport como Coronel Skeffington.
Ernest Cossart como Pa Monaghan.
Ilka Grüning como Anna (acreditada como Ilka Gruning).
Pat Moriarity como Tod Monaghan.
Minor Watson como Sam Winters.


== Notas de reparto ==
20th Century Fox originalmente deseaba comprar la novela de Bellamann como promoción de Henry Fonda. Philip Reed, Rex Downing, y Tyrone Power fueron considerados para el papel de Parris. Productor Hal B. Wallis tomó prestado a Robert Cummings de Universal Studios cuándo 20th Century Fox rechazó prestar a Power.
Ida Lupino, Olivia de Havilland y Ginger Rogers fueron inicialmente considerados para el papel de Cassandra. El director San Wood se opuso a contratar a Lupino, diciendo que «tiene un algo natural que Cassie debería tener». Wood creía que Havilland, quién rechazó el papel, era demasiado mayor por su parte. Lupino también lo rechazó, a pesar de los argumentos enfáticos de Wallis, diciendo que estaba «por debajo de ella como artista».
Bette Davis quiso el papel, pero el estudio estaba en contra porque se pensaba que dominaría la película, y Davis Betty sugirió más tarde a Fields. Entre las actrices que se consideraron para Cassandra estuvieron Katharine Hepburn, Adele Longmire, Marsha Hunt, Laraine Day, Susan Peters, Joan Leslie, Gen Tierney y Priscilla Lane.
James Stephenson fue elegido para el papel del Dr. Tower pero murió, y fue reemplazado por Claude Rains.
Antes de que Ronald Reagan fuera elegido para el papel, se pensó en John Garfield para el papel de Drake McHugh, como también lo fueron Dennis Morgan, Eddie Albert, Robert Preston y Franchot Tone. Pese a que Reagan llegó a ser una estrella a raíz de su interpretación, fue incapaz de capitalizar su éxito porque fue llamado a filas en el Ejército de Estados Unidos para servir en la Segunda Guerra Mundial. Nunca recuperó el estatus de estrella que había conseguido por su interpretación en la película.


== Kings Row y el Código Hays ==
Llevar al cine la polémica novela de Bellamann, inspirada en su ciudad natal de Fulton, Misuri, presentaba problemas significativos para los censores de la industria del cine, quienes pidieron adaptar la película de conformidad con el Código Hays. El guionista Casey Robinson creyó que el proyecto era desesperado debido al Código Hays. El productor Hal B. Wallis dijo que Robinson sentía «que yo estaba loco por comprar una mercancía tan deprimente». Wallis le instó a reconsiderarlo, y ocurrió que a Robinson que pudo convertirla en la historia de «un médico joven e idealista desafiado por las realidades de un mundo cruel y horroroso».
Joseph Breen quien administraba el Código Hays, escribió a los productores que «para intentar traducir tal historia a la pantalla, incluso aunque se reescriba para estar conforme a las normas del Código de Producción es, a nuestro juicio, una garantía muy cuestionable desde el punto de vista del bienestar de esta industria».
Breen objetaba «las relaciones sexuales ilícitas» entre personajes de la película «sin la suficiente compensación de valores morales», y también objetó  «la sugerencia general de sexo libre... que transmite todo el guion». Breen también advirtió su preocupación sobre la caracterización de Cassandra, quién es una víctima de un incesto por su padre en la novela, así como la eutanasia de la abuela por Parris también descrita en la novela, y «la sádica personificación del Dr. Gordon».
Breen dijo que cualquier guion, no importaba lo bien que estuviera hecho, probablemente traería la condena de la industria del Cine «de personas decentes en todas partes» debido al «hecho que procede de una novela tan exhaustivamente cuestionable». Dijo que el guion fue revisado por su superior, Will Hays, «para una decisión como la de aceptar “cualquier” producción basada en la novela, King Row».[5]​
Robinson, Wallis y el productor asociado David Lewis se reunieron con Breen para resolver estos asuntos, con Wallis diciendo que la película ilustraría «cómo un médico podría aliviar la destrucción interna de una comunidad». Breen dijo que su oficina aprobaría la película si todas las referencias a incesto, ninfomanía, eutanasia y homosexualidad, que se sugerían en la novela, eran suprimidas. Todas las referencias a bañarse desnudos fueron eliminadas y «la sugerencia de una relación sexual entre Randy y Drake será totalmente eliminada». Se acordó que el Dr. Towers se enteraría de los amoríos entre Cassandra y Parris, y «que esto tuvo algo que ver con el que asesinara la chica».
Después de que varios borradores fueran rechazados, Robinson fue capaz de satisfacer a Breen.


== Temas ==
Bellaman, un profesor en el Vassar College, fue un discípulo de Honoré de Balzac, y su novela se inscribía en la tradición de la famosa colección de relatos sobre la vida en un pequeño pueblo de Ohio del escritor Sherwood Anderson y fue una precursora de la popular novela de los años 50 Peyton Place.[6]​
La película empieza con una valla publicitaria que promueve King Row como «Una buena ciudad. Una ciudad limpia y un sitio bueno para despertar a vuestros niños». En su libro Cytty of Nets, Otto Friedrich dice que debajo de la pequeña y tranquila ciudad había «un turbio infierno de fraude, corrupción, traición, hipocresía, conflictos de clase social, y sexualidad reprimida de todas las variedades: adulterio, sadismo, homosexualidad, incesto».
La película es un panegírico de la vida de una pequeña ciudad estadounidense en la época victoriana. En un momento un personaje se lamenta al ver envejecer a la abuela de Parris: «Toda una manera de vivir. Una forma de gentileza y honor y dignidad. Estas cosas se están yendo... Y puede que nunca regresen a este mundo.»[7]​


== Música ==
La música de la banda sonora de la película, de Erich Wolfgang Korngold, fue tan popular que el Departamento de Música de la Warner Brothers redactó una carta-respuesta a las consultas respecto de grabaciones o partituras. En esa época, las partituras de películas no eran publicadas, ni la música grabada para su distribución comercial.
La banda sonora no estuvo disponible comercialmente hasta 1979 cuando Chalfont Records, con el hijo del compositor George Korngold como productor y una orquesta dirigida por Charles Gerhardt, hizo una de las primeras grabaciones digitales. Posteriormente, la banda sonora original, con el compositor dirigiendo, ha sido editada en un registro óptico.
Kings Row está considerada una de las mejores composiciones de Korngold. La partitura original para orquesta fue solicitada por la Casa Blanca para la inauguración por el presidente Reagan. El prolífico compositor de películas John Williams se inspiró en la banda sonora de esta película para el tema de apertura de su famosa Guerra de las Galaxias.


== Recaudación ==
Según Varity la película ganó $2 350 000 en los Estados Unidos en 1942.[8]​


== Premios y honores ==
La película fue nominada a los Premios Óscar para Mejor Fotografía en blanco y negro, (James Wong Howe), Mejor Director y Mejor Película.
Posteriormente, sería incluida por el American Film Institute en las siguientes listas:

2005: AFI's 100 años... 100 frases:
Drake McHugh: «Dónde es el resto de mí?» Nominada.[9]​
2005: AFI's 100 años de bandas sonoras. Nominada.[10]​


== Series de televisión ==
La película dio origen en 1955 a una serie televisiva, con Jack Kelly (quien posteriormente interpretaría a Bart Maverick en la serie Maverick) en el papel de Cummings, y Robert Horton en lugar de Reagan.


== Véase también ==
Filmografía de Ronald Reagan


== Referencias ==