La alegre divorciada (The Gay Divorcee) es una película de 1934 que fue candidata a los Premios Óscar. Estaba basada en el musical Gay Divorce, escrito por Dwight Taylor, Kenneth S. Webb, Samuel Hoffenstein, con guion de George Marion Jr., Dorothy Yost y Edward Kaufman, a partir de una obra de J. Hartley Manners. El Código Hays insistió en el cambio del título original The Gay Divorce (El alegre divorcio), en la creencia de que, si bien una divorciada puede ser alegre o ligera, era impropio que el divorcio en sí mismo lo fuera.[1]​[2]​
La película incluye la famosa canción The Continental, cantada por Ginger Rogers acompañada con algún comentario o diálogo de Fred Astaire, que ganó el premio Óscar a la mejor canción original, primera canción galardonada con este premio, que empezó a otorgarse en dicho año 1934.


== Reparto ==
Fred Astaire ... Guy Holden
Ginger Rogers ... Mimi
Alice Brady ... Hortense
Edward Everett Horton ... Egbert
Erik Rhodes ... Tonetti
Eric Blore ... El Mesero
William Austin ... Cyril Glossop
Charles Coleman ... El Valet


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Escena donde Ginger Rogers canta The Continental YoutubeEscena de baile de Fred Astaire y Ginger Rogers YouTube.