La ciudadela es una película de 1938 basado en la novela homónima de A. J. Cronin de 1937. La película fue dirigida por King Vidor y fue nominada a 4 categorías de los Oscar: mejor película, mejor actor (Robert Donat), mejor dirección y mejor guion adaptado.


== Argumento ==
El Dr. Andrew Manson (Robert Donat) es un idealista médico que se dedica a tratar a los mineros de Gales que sufren de tuberculosis en la villa minera de Blaenely. Tiene problemas con los brutos aldeanos y su laboratorio es destruido, así que decide mudarse a Londres donde ayuda a pacientes de clase obrera, hasta que un colega (Rex Harrison) le tienta para que trabaje en una clínica para ricos hipocondríacos.


== Reparto ==
Robert Donat es Dr. Andrew Manson
Rosalind Russell es Christine Barlow.
Ralph Richardson es Dr. Philip Denny
Rex Harrison es Dr. Frederick Lawford
Emlyn Williams es Mr. Owen
Penelope Dudley Ward es Toppy LeRoy.
Francis L. Sullivan es Ben Chenkin.
Mary Clare es Mrs. Orlando
Cecil Parker es Charles Every.


== Premios y nominaciones ==
National Board of Review[1]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Crítica de La Ciudadela en Cine y revolución