La canción de Bernadette (The Song of Bernadette) es una película de 1943 dirigida por Henry King y con Jennifer Jones encarnando a la protagonista.


== Argumento ==
La película narra la historia de Bernadette Soubirous, pastora francesa a quien se apareció la Virgen María en Lourdes en 1858. El escepticismo inicial con que fue recibida la noticia cambió no solo por las curaciones inexplicables al beber del agua de un manantial que brotó al excavar la niña el suelo con sus propias manos, sino también porque el párroco preguntó cuál era el nombre de la dama que decía ver Bernadette, a lo cual su contestación fue que su nombre era la Inmaculada Concepción cuestión teológica muy discutida en ese momento en Roma y fuera del conocimiento de una pastora analfabeta.
Narra también su ingreso en las Hijas de la Caridad, donde sufrió la incomprensión de la Superiora que no creyó en sus visiones, y donde padeció mucho a causa de un tumor en la pierna que le impedía caminar. La Superiora, desconociendo esto, pensó que se trataba de ganas de hacerse notar por parte de la Hermana Bernadette, llegando a castigarla con no salir de su celda.
La película al final narra el arrepentimiento de la Superiora por el sufrimiento causado a Bernadette, y el momento de su muerte en 1879, en el que dice: "Es ella, qué hermosa es, yo la vi ". Fue proclamada santa en 1933 por el papa Pío XI, diez años antes de rodarse este film hagiográfico.


== Reparto ==


== Comentario ==
Esta película fue la consagración como actriz de Jennifer Jones, quien consiguió un Oscar a la mejor actriz principal en la edición de 1943. La película, además obtuvo otros tres Oscar, y fue nominada a ocho más.


== Galardones ==
Premios Óscar 1943
Mejor actriz principal: Jennifer Jones
Mejor fotografía en blanco y negro: Arthur Miller
Mejor decoración en blanco y negro: James Basevi, William Darling y Thomas Little
Mejor banda sonora en película dramática: Alfred NewmanOtras nominaciones
Mejor película
Mejor director: Henry King
Mejor actor de reparto: Charles Bickford
Mejor actriz de reparto: Anne Revere
Mejor actriz de reparto: Gladys Cooper
Mejor guion adaptado: George Seaton
Mejor sonido: E. H. Hansen
Mejor montaje: Barbara McLean


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre La canción de Bernadette.

La canción de Bernadette en Internet Movie Database (en inglés).
La canción de Bernadette se puede descargar gratis en Internet Archive [más]