La conquista del Oeste (título original: How the West Was Won, cuya traducción sería: Cómo el Oeste fue ganado) es una superproducción estadounidense del género western de 1962 filmada en Cinerama. Sigue a diferentes generaciones de una familia: los Prescott, en su traslado de Nueva York a los estados del Pacífico.
El guion fue escrito por John Gay y James R. Webb y la película fue dirigida por cuatro directores: John Ford, Henry Hathaway, George Marshall y Richard Thorpe. Contó con un extenso plantel de estrellas de Hollywood y ganó diferentes premios Óscar: mejor montaje, mejor sonido y mejor guion original. También fue nominada a la mejor dirección artística, mejor fotografía en color, mejor vestuario en color, mejor banda sonora original y mejor película.[4]​[5]​
En 1997, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[6]​


== Trama ==
La película consta de cuatro episodios sobre la colonización del Oeste, que tienen lugar entre 1830 y 1890. Los dos primeros y el último fueron dirigidos por Henry Hathaway y el tercero por George Marshall, pero incluye también un interludio dirigido por John Ford, ambientado en la guerra de Secesión.


== Reparto ==
Carroll Baker como Eva Prescott Rawlings.
Lee J. Cobb como Marshal Lou Ramsey.
Henry Fonda como Jethro Stuart.
Carolyn Jones como Julie Rawlings.
Karl Malden como Zebulon Prescott.
Gregory Peck como Cleve Van Valen.
George Peppard como Zeb Rawlings.
Robert Preston como Roger Morgan.
Debbie Reynolds como Lilith Prescott.
James Stewart como Linus Rawlings.
Eli Wallach como Charlie Grant.
John Wayne como William Tecumseh Sherman.
Richard Widmark como Mike King.
Brigid Bazlen como Dora Hawkins.
Walter Brennan como Jeb Hawkins.
David Brian como abogado de Lilith.
Andy Devine como Peterson.
Raymond Massey como Abraham Lincoln.
Agnes Moorehead como Rebecca Prescott.
Harry Morgan como Ulysses S. Grant
Thelma Ritter como Agatha Clegg.
Mickey Shaughnessy como Diputado Stover
Russ Tamblyn como soldado desertor confederado.
Spencer Tracy como narrador.Otros actores a los que correspondieron breves papeles y no figuran en los títulos de crédito son Rodolfo Acosta, Ken Curtis, Jay C. Flippen, James Griffith, Harry Dean Stanton y Lee Van Cleef.


== Referencias ==


== Véase también ==
How the West Was Won (serie de televisión)
Filmografía de James Stewart


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre La conquista del Oeste.

La conquista del Oeste en Internet Movie Database (en inglés).
La conquista del Oeste en Rotten Tomatoes (en inglés).

La conquista del Oeste en AllMovie (en inglés).

La conquista del Oeste en TCM Movie Database (en inglés).

La conquista del Oeste en FilmAffinity.