La chica del adiós es una comedia romántica estadounidense de 1977 dirigida por Herbert Ross. El film está protagonizado por Richard Dreyfuss, Marsha Mason, Quinn Cummings y Paul Benedict. 
El guion original estaba escrito por Neil Simon y habla de un actor egoísta que alquila un apartamento de Manhattan a un amigo y la actual inquilina es la antigua novia de su amigo y su hija preadolescente. En 2002 fue incluida en la lista AFI's 100 años... 100 pasiones del American Film Institute.[1]​


== Premios ==


=== Óscar 1977 ===


== Referencias ==