La delgada línea roja (título original en inglés: The Thin Red Line) es una película estadounidense de género bélico dirigida por Terrence Malick; se estrenó en 1998 y fue presentada mundialmente en el 49.º Festival Internacional de Cine de Berlín, en febrero de 1999. 
La película narra la historia de las tropas militares estadounidenses en la batalla de Guadalcanal en la Segunda Guerra Mundial.
Su guion es una adaptación de la novela del mismo nombre de James Jones, previamente adaptada en el guion de la película de 1964. El reparto coral lo forman un considerable número de reconocidos actores, entre ellos Jim Caviezel, Sean Penn, Adrien Brody, Ben Chaplin, George Clooney, John Cusack, Woody Harrelson, Elias Koteas, Jared Leto, Dash Mihok, Tim Blake Nelson, Nick Nolte, John C. Reilly, Nick Stahl, John Travolta, Thomas Jane, Randall Duk Kim, Miranda Otto y John Savage.


== Argumento ==
El ejército estadounidense desembarca para relevar a los marines y asegurar la isla de Guadalcanal, enfrentándose a la feroz resistencia de soldados del Ejército Imperial Japonés presente en campamentos militares y búnkeres.
La idea del alto mando japonés es establecer una base aérea para bombardear Australia, el último reducto del Pacífico del Sur.
La historia sigue mayormente el derrotero del soldado Witt, interpretado por Jim Caviezel. La historia pivota sobre la suerte de Witt durante la invasión a la isla de Guadalcanal a la vez que también muestra las tensiones a las que se ven enfrentados otros protagonistas de dicha invasión, todos del lado aliado, en la búsqueda de sus propios objetivos personales (el coronel Gordon —Nick Nolte—  y el general Quintard —John Travolta—) o al enfrentarse a conflictos morales planteados durante las acciones de combate (el capitán Staros —Elias Koteas— y el capitán Gaff —John Cusack—). Todas estas historias son desarrolladas contrastando la belleza del paisaje circundante de la selva subtropical y la contradictoria paz y ajenidad de los habitantes de la isla y el paisaje frente al drama de la guerra que se presenta ante ellos.


== Reparto ==
Jim Caviezel como el soldado Robert Witt.
Sean Penn como el sargento 1.º Edward Welsh.
Adrien Brody como el cabo Geoffrey Fife.
Ben Chaplin como el soldado John Bell.
George Clooney como el capitán Charles Bosche.
John Cusack como el capitán John Gaff.
Matt Doran como el soldado Coombs.
Woody Harrelson como el sargento Keck.
Elias Koteas como el capitán James 'Bugger' Staros.
Jared Leto como el teniente 2.º Whyte.
Dash Mihok como el soldado Don Doll.
Tim Blake Nelson como el soldado Tills.
Nick Nolte como el teniente coronel Gordon Tall.
John C. Reilly como el sargento Storm.
Larry Romano como el soldado Mazzi.
John Savage como el sargento McCron.
John Travolta como el general de brigada Quintard.
Arie Verveen como el soldado Charlie Dale.
Kirk Acevedo como el soldado Tella.
Penny Allen como la madre de Witt.
Mark Boone Junior como el soldado Peale.
Paul Gleeson como el teniente 1.º George 'Brass' Band.
Don Patrick Harvey como el sargento Becker.
Danny Hoch como el soldado Carni.
Thomas Jane como el soldado Ash.
Miranda Otto como Marty Bell.
John Dee Smith como el soldado Train.
Nick Stahl como el soldado Bead.
Jon Bernthal como soldado.
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Premios y nominaciones ==
Obtuvo 7 nominaciones a los Premios Óscar, incluyendo a «Mejor película», «Mejor director», «Mejor fotografía», «Mejor guion adaptado», «Mejor sonido», «Mejor edición» y «Mejor banda sonora de drama», aunque no ganó ninguno. Obtuvo el prestigioso Oso de Oro en el Festival de Cine de Berlín (Berlinale).


== Enlaces externos ==

 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre La delgada línea roja.

La delgada línea roja en Internet Movie Database (en inglés).

La delgada línea roja en FilmAffinity.http://www.delgadalinearoja.com roja.com Blog dedicado al cine, que homenajea la película y su director, Terry Malick