La diligencia (título original en inglés: Stagecoach) es una película estadounidense de 1939 del género western dirigida por John Ford y protagonizada por Claire Trevor y John Wayne en su primer papel importante. Basada en el relato "The Stage to Lordsburg" de Ernest Haycox, la película sigue a un grupo de extraños que viajan en una diligencia a través del peligroso territorio apache.
Siendo el primer western sonoro de Ford tras una ausencia de trece años, la película se la considera como el primer western adulto, ayudando a resurgir el género.[2]​[3]​ Ganó dos premios Óscar: al mejor actor de reparto (Thomas Mitchell) y a la mejor música; y tuvo otras cinco candidaturas: a la mejor película, al mejor director, a la mejor dirección artística, a la mejor fotografía y al mejor montaje.[4]​ Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Western".[5]​
En 1995, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[6]​ Es el top 4 de las 100 mejores películas de acción de todos los tiempos por GQ.[7]​


== Argumento ==
En un pueblo de Arizona en los años 1880, la Liga por las buenas costumbres y la decencia decide expulsar del pueblo a Dallas, una prostituta, y Josiah Boone, un médico borracho. Estos son obligados a subir a la diligencia que va a salir de la ciudad con destino a Lordsburg, Nuevo México. 
A la diligencia se unen la señora Lucy Mallory, mujer de un capitán de la caballería, que está embarazada y que va a reunirse con su marido; Ellsworth Gatewood, un banquero que supuestamente tenía que cerrar un negocio pero que en realidad se ha apropiado de dinero de su banco, y Hatfield, un antiguo soldado confederado que en esos momentos se dedicaba a ser un jugador de ventaja y pistolero, antiguo amigo de la familia Mallory, y que decidió ponerse al servicio de la señora Mallory; y finalmente Samuel Peacock, un comerciante de alcohol, que no tarda en tener al doctor Boone entre uno de sus mejores amigos.
Llegan dos noticias antes de que el telégrafo fuera cortado por los indios. Una es que Gerónimo y sus Apaches chiricauas estaban en la región. La segunda es que el pistolero recluso Ringo Kid se había escapado y se encontraba por la región. Había una suculenta recompensa por su captura. Para capturar al prófugo y con el fin de conseguir la recompensa, el sheriff de la ciudad, Curly Wilcox, se une a la diligencia como vigilante, a pesar de que es amigo de Ringo y de su familia desde niño.
Más a lo largo del camino, la diligencia se encuentra con Ringo Kid. Ignorando que el alguacil va en la diligencia con la intención de capturarlo, Ringo para la diligencia para dirigirse a Lordsburg, pues allí viven los hermanos Plummers, responsables de la muerte de su padre y de su hermano. Sin embargo, la presencia del alguacil y de los soldados hace que Ringo se rinda y entregue sus armas.
El viaje continua, la diligencia sin escolta va pasando de posta en posta, mientras la tensión entre los personajes va creciendo, pronto nace el amor entre Dallas y Ringo, ignorante de la condición de esta, mientras el doctor Boone, cada vez más borracho, bebe las muestras del representante de bebidas alcohólicas.
En la última posta la señora Mallory, se pone de parto, pero gracias a los cuidados de Dallas y del doctor Boone, (previamente espabilado a base de café salado) consigue dar a luz sin percances. Cuando parece que todo va a desarrollarse con normalidad y la diligencia se acerca a Lordsburg, en lo alto de una montaña aparece un indio. Se produce una impresionante batalla entre los indios y los pasajeros de la diligencia, Ringo es liberado de sus esposas y con su Winchester sube a lo alto de la diligencia y gasta sus balas matando indios. No le van a la zaga el doctor Boone y Hatfield. Sin embargo, las balas se acaban y los tripulantes de la diligencia están perdidos. Hatfield con su última bala va a dar muerte a la señora Mallory para que no la capturen los indios con vida, cuando es alcanzado por una bala india y no puede cumplir su propósito. Justo entonces una trompeta suena a lo lejos: llega la caballería salvadora y los indios huyen.
La diligencia es escoltada hasta Lordsburg. Al llegar, las autoridades están esperando a la diligencia. Pero cuando el alguacil se dispone a entregar a Ringo, el que les interesa es el banquero Gatewood, cuyo banco ha alertado del desfalco cometido por éste .
Mientras las autoridades están ocupadas con el banquero, Ringo le pide al alguacil, bajo palabra de volver, un momento para estar con Dallas y una carabina para cumplir con su misión. El sheriff accede pensando que el arma no tiene balas, pero Ringo ha guardado tres en su sombrero, una para cada hermano Plummer.
Tras sincerarse con Dallas y encargar al alguacil que cuando le vuelva a detener la lleve a su rancho, Ringo se dirige a la calle principal para enfrentarse a los terribles hermanos Plummer. El esperado duelo es un instante y con resultado indeciso: vemos a Ringo lanzarse al suelo y disparar contra sus oponentes. En la siguiente escena vemos al mayor de los Plummer entrar en un bar y desplomarse muerto. 
Ringo vuelve para cumplir su palabra con el alguacil, pero este le hace que se monte en una carreta con Dallas y que se marche a su rancho con ella, pues le sabe inocente del crimen por el que había sido acusado y considera justo que haya matado a los Plummer.


== Reparto ==
Claire Trevor: Dallas.
John Wayne: Henry "Ringo Kid".
Thomas Mitchell: Doc Boone.
Andy Devine: Buck.
John Carradine: Hatfield.
George Bancroft:[8]​  Sheriff Curly Wilcox.
Louise Platt:[9]​ Lucy Mallory.
Donald Meek: Samuel Peacock.
Berton Churchill: Henry Gatewood.
Tim Holt: Teniente Blanchard.


== Producción ==
Al principio quisieron a Gary Cooper y a Marlene Dietrich como actores principales, pero John Ford se negó y escogió a John Wayne y a Claire Trevor en su lugar.  También contrató a trescientos indios de la reserva cercana de los navajos para que hicieran de apaches. Solo Many Mules, que interpretó a Gerónimo, era auténticamente apache.[10]​
El rodaje de la película se hizo en Monument Valley, ya que no tenía camino pavimentado, lo que lo convertía en lugar ideal para la filmación. Empezó el 31 de octubre de 1938 y duró 47 días. No se hizo en color para ahorrar dinero. Cabe también destacar que la escena donde aparece Wayne por primera vez se rodó la última y que Ford lo hizo así porque, después del castigo que le dio durante todo el rodaje, Wayne ya tenía la cara de sufrimiento que requería el personaje de Ringo.[10]​


== Recepción ==
La obra cinematográfica tuvo éxito de taquilla y ayudó a restablecer así el prestigio del género western. Además lanzó a John Wayne a la fama y también se convirtió en la primera de muchas colaboraciones entre John Ford y John Wayne.[10]​


== Premios y nominaciones ==
National Board of Review[11]​


== Véase también ==
Las mejores películas de todos los tiempos


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
HAYCOX, Ernest: Stage to Lordsburg, cuento lamado después Last Stage to Lordsburg y Stagecoach.
Texto en inglés; en PDF.
Texto en inglés, con presentación: reprodución, en facsímil electrónico, de una ed. del 2000.Guion de la película:
Texto en inglés.
Texto en inglés.Reclamo de la película:
Reclamo oficial en inglés, con posibilidad de subtítulos en el mismo idioma.
Reclamo en español. Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre La diligencia.
La diligencia en Internet Movie Database (en inglés).

La diligencia en FilmAffinity.; en español.
La diligencia en Rotten Tomatoes (en inglés).

La diligencia en AllMovie (en inglés).

La diligencia en TCM Movie Database (en inglés).La película, en español, con posibilidad de subtítulos.
La película, en español, coloreada; con posibilidad de subtítulos.
La diligencia en Filmsite.org (en inglés)
La película, en inglés, coloreada; con posibilidad de subtítulos en el mismo idioma.Música de la película, compuesta a partir de melodías tradicionales estadounidenses de principios de los años 80 del s. XIX más algunos motivos de Gerardo Carbonara:
Tema principal: con momentos de la pelicula.
Otra versión.
Suite y variaciones: grabación.
Otra suite, de Gerard Carbonara, con supervisión de Boris Morros: grabación.
Parte del disco de 1972 en estéreo de 4 fases Film Spectacular Vol. 4 - The Epic: interpretación de la London Festival Orchestra dirigida por Stanley Black.