La gran ilusión (título original en francés: La grande illusion) es una película francesa de 1937 dirigida por Jean Renoir. Es considerada la primera de sus obras maestras. Se rodó entre febrero y mayo de 1937. Estuvo censurada en Italia antes de la guerra; en Bélgica ni siquiera se llegó a estrenar y fue nombrada enemiga cinematográfica n.º 1 por el ministro de Propaganda alemán, Joseph Goebbels.[3]​[4]​[5]​


== Argumento ==
Narra la historia de un grupo de prisioneros franceses en un campo de concentración alemán durante la Primera Guerra Mundial. La película tiene como tema las diferencias sociales existentes en Europa antes de dicho conflicto, así como las consecuencias que devendrían posteriormente.


== Reparto ==


== Premios ==
Premios del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York[6]​Fue nominada al Óscar a mejor película en la 11.ª entrega, convirtiéndola en la primera película de habla no inglesa en ser nominada en dicha categoría en la historia del Óscar.[7]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

La gran ilusión en Internet Movie Database (en inglés).
La gran ilusión en Rotten Tomatoes (en inglés).

La gran ilusión en TCM Movie Database (en inglés).

La gran ilusión en AllMovie (en inglés).

La gran ilusión en FilmAffinity.