La última película (The Last Picture Show) es una película dramática estadounidense de 1971, dirigida por Peter Bogdanovich, en una adaptación de la novela homónima y semiautobiográfica de Larry McMurtry, publicada en 1966.
Situada en la ciudad semificticia de Anarene, Texas, a principios de los años 50, trata de la amistad de Sonny Crawford (Timothy Bottoms) y Duane Jackson (Jeff Bridges). En la película también aparecen Cybill Shepherd, Ben Johnson, Cloris Leachman, Ellen Burstyn, Eileen Brennan, Clu Gulager, Sam Bottoms, Sharon Ullrick, Randy Quaid y John Hillerman.
El guion fue escrito por James Lee Barrett, el propio Peter Bogdanovich, el autor Larry McMurtry y Polly Platt. Fue el primer éxito de Peter Bogdanovich como director, que hasta entonces era un reputado crítico cinematográfico.


== Reparto ==
Timothy Bottoms: Sonny Crawford.
Jeff Bridges: Duane Jackson.
Cybill Shepherd: Jacy Farrow.
Ben Johnson: Sam.
Cloris Leachman: Ruth Popper.
Ellen Burstyn: Lois Farrow.
Eileen Brennan: Genevieve.
Randy Quaid: Lester Marlow


== Premios y nominaciones ==


=== Óscar ===


== Reconocimientos ==
Para el American Film Institute, es la número 95 de las cien mejores películas de la historia del cine.[cita requerida]


== Enlaces externos ==

La última película en Internet Movie Database (en inglés).

La última película en FilmAffinity.
Crítica en laultimapelicula.com