Las zapatillas rojas (The Red Shoes en el original en inglés) es una película británica de 1948 sobre ballet, escrita, dirigida y producida por The Archers, equipo formado por Michael Powell y Emeric Pressburger. La película utiliza el recurso del relato dentro del relato y trata la historia de una joven bailarina que se suma a una compañía consolidada y se convierte rápidamente en prima ballerina en un nuevo ballet llamado Las zapatillas rojas, basado en el cuento "Las zapatillas rojas" de Hans Christian Andersen. Los protagonistas de la película Moira Shearer, Anton Walbrook y Marius Goring, y otros de los intérpretes, tales como Robert Helpmann, Léonide Massine y Ludmilla Tchérina, eran nombres reconocidos del mundo del ballet, así como Esmond Knight y Albert Basserman. La música original fue compuesta por Brian Easdale. El reconocido uso creativo del Technicolor fue obra de la dirección de fotografía de Jack Cardiff. Cineastas como Brian De Palma o Martin Scorsese han incluido Las zapatillas rojas entre sus películas favoritas.
Aunque está lejanamente basada en el cuento de Andersen, se ha dicho que la historia fue inspirada por el encuentro en la vida real entre Serguéi Diáguilev y la bailarina británica Diana Gould. Diághilev le pidió que se uniera a su compañía, pero él murió antes de que ella pudiera hacerlo. Más tarde Diana Gould se convertiría en la segunda esposa del célebre violinista y director de orquesta Yehudi Menuhin.[1]​


== Sinopsis ==
Una joven bailarina de ballet se debate entre dos hombres, un compositor y un autoritario empresario.


== El ballet de Las zapatillas rojas ==
El ballet sigue más o menos la historia de Andersen en la que se basa. Una jovencita ve un par de zapatillas rojas en un escaparate, que le son ofrecidas por un malvado zapatero. La muchacha se calza las zapatillas y comienza a bailar con su novio, van a la feria, donde ella parece olvidarse de su novio y baila con todo el que se va encontrando. 
El ballet fue coreografiado por Robert Helpmann, que en la película interpretó el personaje del primer bailarín del Ballet Lérmontov y bailó la parte de "el novio", con Léonide Massine creando su propia coreografía para su rol del "zapatero", siendo ambos grandes figuras del mundo del ballet.
La música de toda la película, incluyendo el ballet, es composición original de Brian Easdale, quien dirigió la mayoría de las piezas que se escuchan en el filme, pero no el "Ballet of the Red Shoes", conducido por sir Thomas Beecham, que recibió un lugar prominente en los títulos de crédito.


== Reparto ==
Moira Shearer como Victoria (Vicky) Page.
Marius Goring como Julian Craster.
Anton Walbrook como Borís Lérmontov.
Léonide Massine como Grischa Ljubov.
Robert Helpmann como Ivan Boleslawsky.
Albert Bassermann como Sergei Ratov.
Ludmilla  como Irina Boronskaja.
Esmond Knight como Livingstone 'Livy' Montagne.


== Referencias ==


=== Notas ===


=== Bibliografía ===
Andersen, Hans Christian. The Red Shoes.
In The Shoes of Fortune, and Other Tales. New York:
In Tales. Odense (Denmark): Flensted, 1972.
Connelly, Mark. The Red Shoes. London: I.B. Tauris, 2005. ISBN 1-84511-071-4.
Gibbon, Monk. The Red Shoes Ballet: A Critical Study. London: Saturn Press, 1948. London. 95pp. (illus).
Powell, Michael & Pressburger, Emeric. The Red Shoes. London: Avon Books, 1978. ISBN 0-8044-2687-2. (pbk).
Powell, Michael & Pressburger, Emeric. The Red Shoes. New York: St. Martin's Press, 1996. ISBN 0-312-14034-7.
Powell, Michael. A Life in Movies: An Autobiography. London: Heinemann, 1986. ISBN 0-434-59945-X.
Powell, Michael. Million Dollar Movie. London: Heinemann, 1992. ISBN 0-434-59947-6.
Vermilye, Jerry. The Great British Films. Citadel Press, 1978. ISBN 0-8065-0661-X. 112pp.


== Enlaces externos ==

The Red Shoes en Internet Movie Database (en inglés).
Ficha en tcm.com

The Red Shoes en AllMovie (en inglés).
Ficha en screenonline.org.uk
Reviews and articles en Powell & Pressburger Pages
Criterion Collection essay by Ian Christie
Roger Ebert review Archivado el 29 de enero de 2010 en Wayback Machine.
Tráiler Archivado el 26 de junio de 2006 en Wayback Machine. en Virgin.net