Las campanas de Santa María (The Bells of St. Mary's) es una película estadounidense de 1945 dirigida por Leo McCarey y con Bing Crosby, Ingrid Bergman, Henry Travers, William Gargan, Ruth Donnelly, Joan Carroll, Martha Sleeper, Rhys Williams, Richard Tyler y Una O'Connor como actores principales.  
Cuenta la historia de un sacerdote y una monja encargados de que no se clausure el colegio en que trabajan. Por la escena de la obra teatral de pastorela, es considerada película navideña.


== Reparto ==
Bing Crosby: el padre Chuck O'Malley
Ingrid Bergman: la hermana Mary Benedict
Henry Travers: Horace P. Bogardus
William Gargan: Joe Gallagher
Ruth Donnelly: la hermana Michael
Joan Carroll: Patricia Gallagher ("Patsy")
Martha Sleeper: Mary Gallagher
Rhys Williams: el Dr. McKay
Richard Tyler: Eddie Breen
Una O'Connor: la Srta. Breen
Dewey Robinson (sin acreditar): un peatón
Pietro Sosso (sin acreditar): un hombre ciego


== Premios y candidaturas ==
Premios Óscar


== Notas ==
Bing Crosby se convirtió en el primer actor en ser dos veces candidato al Mejor actor por el mismo papel.Esta fue la primera secuela en ser candidata al Óscar a la mejor película.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Las campanas de Santa María.

Las campanas de Santa María en Internet Movie Database (en inglés).Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
Presentación: 1; 2.
Coloquio: 1; 2; 3; 4; 5.