Lenny  es una película biográfica estadounidense de 1974, basada en la vida del comediante Lenny Bruce, protagonizada por Dustin Hoffman, dirigida por Bob Fosse y escrita por Julian Barry.[1]​


== Sinopsis ==
Lenny Bruce es un cáustico humorista que trabaja en locales nocturnos de poca categoría. Poco después de conocer a Honey, una exuberante bailarina de strip-tease, se casa con ella. Durante años mantienen una relación tumultuosa que incluye drogas y sexo poco convencional, pero acaban separándose. La fama de Lenny como showman va en aumento, pero también las denuncias y juicios que debe afrontar debido al carácter subversivo de su humor.


== Reparto ==
Dustin Hoffman como Lenny Bruce.
Valerie Perrine como Honey Bruce.
Jan Miner como Sally Marr.
Stanley Beck como Artie Silver.
Rashel Novikoff como Mema.
Gary Morton como Sherman Hart.
Guy Rennie como Jack Goldman.


== Reconocimiento ==
1974: 6 candidaturas a Premios Oscar, incluyendo película, director, actor (Hoffman), actriz (Perrine).
1974: 3 candidaturas a Globos de Oro: Director, actriz (Perrine) y actor (Hoffman) - Drama
1974: Sindicato de Directores (DGA): Nominado a Mejor director
1974: Sindicato de Guionistas (WGA): Nominada a Mejor guion adaptado drama
1974: Festival de Cannes: Mejor actriz (Valerie Perrine)
1974: Círculo de críticos de Nueva York: Mejor actriz de reparto (Perrine)
1975: Premios BAFTA: Mejor actriz revelación (Valerie Perrine).


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Lenny en Internet Movie Database (en inglés).
Lenny en Rotten Tomatoes (en inglés).