Life of Pi (conocida como La vida de Pi en España y Una aventura extraordinaria en Hispanoamérica) es una película estadounidense de drama y aventura estrenada en noviembre de 2012.[2]​ Basada en la novela homónima de Yann Martel, a su vez basada en el libro Max e os felinos, del escritor brasileño Moacyr Scliar,[3]​ fue dirigida por Ang Lee y protagonizada por Suraj Sharma, Irrfan Khan y Rafe Spall.[4]​


== Argumento ==
Piscine Patel, un inmigrante de Pondicherry, India, que vive en Canadá, es abordado por un novelista local que ha llegado hasta él por su "tío" (un amigo de la familia), creyendo que la historia de la vida de Pi sería un gran libro y este último relata su cuento extendido.
Sus padres le habían llamado "Piscine Molitor" (en español "Piscina Molitor") por una famosa piscina de Francia. Él cambia su nombre por el de "Pi" (el número irracional, π) cuando comienza la escuela secundaria, incluso repitiendo numerosos dígitos de π, porque está cansado de ser burlado con el apodo de "Pissing Patel" (Patel el Meón en España y Pipí Patel en Hispanoamérica. Su familia es propietaria de un zoológico local y Pi se interesa por los animales, especialmente por un tigre de Bengala llamado Richard Parker (llamado así después de un error de transcripción). Para enseñarle la realidad de la naturaleza del tigre como un carnívoro, el padre de Pi lo obliga a ver cómo el tigre mata a una cabra. Él es hindú y vegetariano, pero a los 12 años de edad se introduce en el cristianismo y el Islam, y comienza a seguir las tres religiones. Como adulto, afirma que él es hindú-cristiano-musulmán, y cuando se le pregunta si él también es judío, él contesta que da clases de cábala en la universidad.
Cuando Pi tiene 16 años (y está experimentando el primer amor), su padre decide cerrar el zoológico, trasladar su familia a Canadá y vender los animales. La familia reserva un pasaje con sus animales (para venderlos en América del Norte) en un barco de carga japonés llamado Tsimtsum. Mientras Pi está maravillándose por la tormenta en la cubierta, el buque sufre una fuerte tormenta y empieza a hundirse. Pi trata de encontrar a su familia, pero un miembro de la tripulación lo pone en un bote salvavidas; desde el mar agitado, Pi observa con impotencia cómo el barco se hunde, matando a su familia y la tripulación.
Después de la tormenta, Pi se encuentra en el bote con una cebra herida, y luego se les suma una orangután que perdió a su cría en el naufragio. Una hiena se desprende de la lona que cubre la mitad de la embarcación y mata a la cebra. Para angustia de Pi, la hiena también hiere mortalmente a la orangután en una pelea. De repente, el tigre Richard Parker emerge de debajo de la lona, y mata y se come a la hiena.
Pi encuentra raciones de alimentos de emergencia y agua en el bote. Él construye una pequeña balsa de flotadores para poder permanecer a una distancia segura del tigre. Al darse cuenta de que tiene que dar de comer al tigre para protegerse, Pi comienza a pescar, con cierto éxito. También recoge el agua de lluvia para poder beber. En un momento, tiene que hacer una escalera a bordo para rescatar al tigre, que había saltado del barco para ir a cazar peces. En un encuentro nocturno con una ballena, Pi pierde gran parte de sus suministros y ante el hambre que lo domina, come pescado crudo. Después de muchos días en el mar, Pi se da cuenta de que ya no puede vivir más en la pequeña balsa y entrena al tigre Richard Parker para que lo acepte en el barco. También se da cuenta de que el cuidado del tigre lo mantiene vivo.
Después de semanas en el mar, cerca del final de su fuerza, la balsa llega por casualidad a una misteriosa isla flotante de plantas comestibles, con un gran bosque, agua dulce y una gran población de suricatas. Tanto Pi como Richard Parker comen y beben libremente y recuperan fuerzas. Pero por la noche, la isla se transforma en un entorno hostil, con el agua dulce convirtiéndose en ácido clorhídrico (notando algunos cadáveres de peces muertos en el manantial). Pi encuentra un diente humano dentro de la flor de una planta y llega a la conclusión de que las plantas son carnívoras, y que tienen que abandonar la isla. Al día siguiente toma varias plantas y suricatas como provisiones para el viaje y comienza nuevamente a navegar.
El bote salvavidas finalmente llega a la costa de México, después de otras varias semanas y ya muy debilitados y sin comida, cerca de morir por inanición e insolación. Pi se baja del bote y se arrastra casi desmayado para no ahogarse en la orilla. Richard Parker se aleja de Pi y se detiene en el borde de la selva. Pi espera que el tigre se gire hacia él en un gesto simbólico de despedida, pero en lugar de eso mira la selva por un tiempo y se va. Pi, demasiado débil para seguir, se queda inconsciente en la arena y es finalmente rescatado por un grupo de personas que lo llevan al hospital, pero se pone a llorar a causa de que el tigre, después de todo lo que pasaron juntos, se alejó de él sin siquiera mirarlo.
En el hospital, los agentes de seguro del barco de carga japonés vienen a escuchar su relato de los hechos, para saber o tener una hipótesis de por qué el barco se hundió. Encuentran su historia inverosímil y molesta, ya que lo hace ver como una aventura, por lo que le piden que les diga lo que "realmente" sucedió, aunque sólo sea por la credibilidad de su informe. Pi responde con una versión diferente pero detallada, en la cual no comparte el bote salvavidas con animales, sino con su madre, un marinero con una pierna rota y el cocinero del barco. En esta historia, el cocinero mata al marinero para usarlo como cebo y alimento. Más tarde en una pelea, la madre de Pi le empuja por su seguridad en una balsa pequeña y el cocinero la apuñala mientras cae por la borda a los tiburones. Más tarde, Pi regresa a tomar el cuchillo y mata al cocinero.
Posteriormente, el escritor observa un paralelismo entre las dos historias: el orangután era la madre de Pi, la cebra era el marinero, la hiena era el cocinero y Richard Parker, el tigre, era Pi. Pi le pregunta al escritor qué historia prefiere. Éste elige el cuento con el tigre, al que Pi responde: "Lo mismo ocurre con Dios". Echando un vistazo a una copia del informe de los agentes de seguro, el autor da cuenta de un comentario final acerca de "la notable hazaña de sobrevivir 227 días en el mar, sobre todo con un tigre", lo que significa que los agentes eligieron esa historia también.


== Elenco ==
Suraj Sharma como Pi Patel
Irrfan Khan como Pi Patel (adulto)
Tabu como Gita Patel
Adil Hussain como Santosh Patel
Shravanthi Sainath como Anandi (novia de Pi)
Gérard Depardieu como Chef
Rafe Spall como Yann Martel
Vibish Sivakumar como Ravi (hermano de Pi)


== Recepción de la crítica ==
Life of Pi recibió reseñas positivas de los críticos cinematográficos. Tiene una calificación aprobatoria de 86% en el sitio web especializado Rotten Tomatoes, basada en 243 reseñas, y con consenso final que aclara: «Una adaptación en 3D de un libro supuestamente imposible de filmar, Life of Pi de Ang Lee consigue casi lo imposible —es un asombroso logro técnico que es también emocionalmente gratificante».[5]​ En el sitio web Metacritic, la película tiene una puntuación promedio de 79 sobre 100, basada en 44 reseñas, indicando «reseñas generalmente positivas».[6]​
Roger Ebert del Chicago Sun-Times le dio 4 estrellas sobre 4, calificando a la película como «un logro milagroso de y un hito de dominio visual» así como «una de las mejores películas del año». Elogió particularmente el uso del 3D de la película debido a que profundiza «el sentimiento de lugares y eventos de la película».[7]​ De manera similar, Peter Travers de Rolling Stone destacó el uso de 3D en la película sugiriendo que «como Hugo, de Martin Scorsese, Life of Pi pone el 3D en las manos de un artista cinematográfico de clase mundial. (Ang) Lee usa el 3D con la delicadeza y lírica de un poeta. No mires la película, vívela».[8]​ Parmita Borah de Eastern Fare dijo: «Hay una escena en particular donde el océano entero está cubierto con medusas, lo que te hace sentir como "esto es lo que el cielo debe mostrar"».[9]​
El crítico Betsy Sharkey de Los Angeles Times se refirió a la película como una «pieza maestra», declarando que:

 

En una entrevista con Los Angeles Times, el director James Cameron destacó el uso de 3D en el film, declarando que:

 

Yann Martel, el autor de la novela en la que se basa la película, encontró a la película como una adaptación «encantadora», diciendo:

 

En Europa, la recepción fue menos entusiasta. Según Marjolaine Gout, la película es una «historia filosófica donde el Arca de Noé se metamorfosea en La balsa de la Medusa». Además, agregó que es «una pieza maestra visual», en donde «Ang Lee prueba, una vez más, su talento como un narrador universal». La crítica también escribe sobre la poesía visual de la película, que hace recordar a los espectadores a los trabajos de pintores clásicos y el simbolismo del kolam. Gout le dio a la película 8 estrellas sobre 10, mientras que los lectores le otorgaron 7 estrellas. Según Sonia Neufeld, de orf.at, la película es «más irritación que revelación», y cuando se le pide al espectador al final que conteste en «cuál historia uno desea creer», se siente la tentación de decir «¡en esta no!».[13]​[14]​
A. O. Scott de New York Times fue crítico del marco narrativo de la película, argumentando que «la película invita a creer en todo tipo de cosas maravillosas, pero también quizás cause duda de lo que ves con tus propios ojos —o incluso a preguntarse si, al final, he visto algo en absoluto.»[15]​


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Life of Pi.

Life of Pi en Internet Movie Database (en inglés).

Página web oficial
Todas las noticias, fotos y tráileres de la película La vida de Pi
Reseña en español