Little Women —conocida en España como Mujercitas y en Hispanoamérica como Las cuatro Hermanitas— es una película de 1933 dirigida por George Cukor y basada en la novela homónima de Louisa May Alcott.


== Argumento ==
Durante la Guerra de Secesión, cuatro hermanas han de pasar de la adolescencia a la juventud con su padre ausente. Son muy diferentes:

Meg, una mujercita muy de su casa, amante del lujo.
Jo, una escritora enojona e independiente.
Beth, una pía, tímida, dulce, talentosa y soñadora jovencita pianista.
Amy, una bella, rubia y engreída artista plástica (pintora) muy talentosa.Juntas lidiarán en el día día por superar sus defectos y temores para convertirse en todas unas mujercitas.


== Ficha técnica ==
Productora: RKO
Color: Blanco y negro
Dirección artística: Van Nest Polglase
Montaje: Jack Kitchin
Asistente de dirección: Edward Killy
Sonido: Frank H. Harris
Efectos especiales: Harry Redmond Jr. y Harry Redmond Sr.
Decorados: Ray Moyer
Diseño de vestuario: Walter Plunkett
Maquillaje: Mel Berns


== Premios ==
6.ª ceremonia de los Premios Óscar
National Board of Review[1]​
Revista Photoplay
Festival de Venecia de 1934


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Little Women.
Little Women en Internet Movie Database (en inglés).
Little Women en FilmAffinity.Sobre la película en el sitio Culturalia.