Los mejores años de nuestra vida (The Best Years of Our Lives) es una película estadounidense de 1946 dirigida por William Wyler y con Fredric March, Myrna Loy, Teresa Wright, Virginia Mayo y Dana Andrews en los papeles principales. Está basada en la novela de 1945 Glory for Me, de MacKinlay Kantor. 
Obtuvo varios premios cinematográficos estadounidenses y europeos, entre ellos siete Premios Óscar, incluidos los de mejor película, director, actor (Fredric March) y actor secundario (Harold Russell). 
En 1989, fue incluida entre las obras cinematográficas que conserva el National Film Registry de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser consideradas «cultural, histórica o estéticamente significativas».


== Argumento ==
Terminada la Segunda Guerra Mundial, tres combatientes que regresan a su ciudad realizan juntos la etapa final del viaje y entablan amistad. Cada uno se encuentra, a su manera, con dificultades para adaptarse de nuevo a una vida normal.


== Reparto ==
Myrna Loy - Milly Stephenson
Fredric March - Al Stephenson, sargento técnico
Dana Andrews - Capitán Fred Derry
Teresa Wright - Peggy Stephenson
Virginia Mayo - Marie Derry
Cathy O'Donnell - Wilma Cameron
Hoagy Carmichael - Tío Butch
Harold Russell - Homer Parish, suboficial de 2 clase
Gladys George - Hortense Derry
Roman Bohnen - Pat Derry
Ray Collins – Señor Milton
Minna Gombell - Señora Parish
Walter Baldwin – Señor Parish
Steve Cochran - Cliff
Dorothy Adams - Señora Cameron
Don Beddoe – Señor Cameron
Charles Halton - Prew
Ray Teal - Señor Mollett
Erskine Sanford - Bullard
Victor Cutler – Woody


== Comentarios ==
El proyecto de rodaje de esta película fue encargado al dramaturgo y guionista Robert Sherwood y al director William Wyler cuando estos estaban en un momento profesional bastante poco creativo. Sherwood se dedicaba a escribir los discursos del presidente Roosevelt y Wyler había estado haciendo documentales sobre la primera línea de fuego, motivo por el que se había quedado parcialmente sordo.
A pesar de ser un gran éxito de público y de crítica, fue una de las películas vigiladas en la llamada caza de brujas del senador Joseph McCarthy por considerarla de contenido subversivo, al hablar de la adaptación a la paz y lo complicado que puede resultar. El Comité de Actividades Antiamericanas planteó convocar a Robert Sherwood, el guionista, por el contenido sospechoso de ciertas escenas, pero finalmente no lo hizo gracias a la intervención directa de Samuel Goldwyn, uno de los fundadores de la MGM, y amigo íntimo de Sherwood.
Harold Russell, verdadero mutilado de guerra, se interpretó a sí mismo y se convirtió en el primer y único actor en obtener dos Premios Óscar por el mismo papel en la misma película (al mejor actor secundario y un Óscar especial honorífico).


== Producción ==
El director Wyler había volado misiones de combate en Europa al filmar a Memphis Belle (1944), y trabajó duro para obtener representaciones precisas de los veteranos de combate que había encontrado. Wyler cambió el casting original que había presentado a un veterano que sufría de un trastorno de estrés postraumático , y buscó a Harold Russell, un no actor, para asumir el papel exacto de Homer Parrish. 
Para la película , les pidió a los actores principales que compraran su propia ropa, para conectarse con la vida cotidiana y producir un sentimiento auténtico. Otros toques de Wyler incluyeron la construcción de conjuntos de tamaño real, que iban en contra de los conjuntos estándar más grandes que eran más adecuados para las posiciones de la cámara. El impacto para el público fue inmediato, ya que cada escena se desarrolló de manera realista y natural.[1]​


== Premios ==
Óscar 1946Tercera edición de las Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos[2]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
KANTOR, MacKinley: Glory for Me.
Texto en inglés, con introducción e índice electrónico: vista previa, en Google Libros. Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Los mejores años de nuestra vida.Guion de la película:
Reproducción, en inglés, con enlaces con audio de la música y con un reclamo de la época.
Transcripción íntegra del diálogo, en inglés.Reclamo de la película:
Reclamo oficial, en inglés, con posibilidad de subtítulos.
Otra copia.
Reclamo moderno, en inglés.
Otro reclamo, en inglés.Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci.
Otra copia, por partes, y con posibilidad de subtítulos (menos en las partes 4ª y 5ª): 1; 2; 3; 4; 5; 6.
Otra copia del coloquio.La película, en español, con posibilidad de subtítulos.
La película, en inglés, con posibilidad de subtítulos en el mismo idioma.Música de la película, de Hugo Friedhofer.
Grabación.
Resultado de reconstrucción mediante MIDI.
Algunos números, con fotogramas de la película e imágenes relacionadas con ella.
Suite de la música.
Suite de la música.