Love Is a Many-Splendored Thing (en España, La colina del adiós; en Argentina, Angustia de un querer; en otros países de habla hispana, El amor es una cosa esplendorosa) es una película de 1955 dirigida por Henry King y protagonizada por William Holden y Jennifer Jones. La película explica la historia de un reportero estadounidense que se enamora de una doctora euroasiática y de su lucha contra los prejuicios de sus respectivas familias. 


== Premios Óscar ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Love Is a Many-Splendored Thing.

Love Is a Many-Splendored Thing en Internet Movie Database (en inglés).