Mad Max: Fury Road es una película australiana de acción post-apocalíptica de 2015 coescrita, coproducida y dirigida por George Miller, protagonizada por Tom Hardy, Charlize Theron y Nicholas Hoult. Es la cuarta entrega de la franquicia Mad Max y fue producida por Village Roadshow Pictures, Kennedy Miller Mitchell y RatPac-Dune Entertainment y distribuida por Roadshow Entertainment en Australia y por Warner Bros. Pictures a nivel internacional.
Ambientada en una futura y postapocalíptica Tierra desierta donde la gasolina y el agua son bienes escasos, Fury Road sigue a Max Rockatansky, quien une fuerzas con Imperator Furiosa y Nux contra el líder del páramo Immortan Joe y su ejército Media Vida, lo que lleva a una larga batalla en la carretera.[2]​[3]​
A Miller se le ocurrió la idea de Fury Road en 1987,[4]​ pero la película pasó muchos años en un infierno de desarrollo antes de que comenzara la preproducción en 1998. Los intentos de rodar la película en la década de 2000 se retrasaron numerosas veces debido a los ataques del 11 de septiembre y la guerra en Irak. La guerra y las controversias que rodean a la estrella Mel Gibson, llevó a Miller a reformular finalmente el papel de Gibson de Max Rockatansky. En 2009, Miller anunció que el rodaje comenzaría a principios de 2011. Hardy fue elegido como Max en junio de 2010, y la producción estaba prevista para comenzar en noviembre. El rodaje principal se retrasó varias veces más antes de que comenzara en julio de 2012. La película se terminó en diciembre de 2012, aunque se filmaron imágenes adicionales en noviembre de 2013.[5]​
Fury Road se estrenó en Los Ángeles el 7 de mayo de 2015 y se estrenó en España el 14 de mayo.[6]​[7]​ Recaudó 380,4 millones de dólares en la taquilla mundial, lo que la convierte en la película Mad Max con mayor recaudación.[8]​ La película fue elogiada por la crítica por su dirección, escritura, secuencias de acción, partitura musical, aspectos técnicos y actuaciones. Obtuvo un total de 233 nominaciones y un total de 247 galardones[9]​ Ganó el premio a la Mejor Película del National Board of Review y también fue nombrada una de las diez mejores películas de 2015 por el American Film Institute. 
La película fue nominada a diez Premios Óscar en la 88.ª edición[10]​ de los Premios de la Academia, ganó seis y recibió muchos otros elogios. Ganó el Premio FIPRESCI de la crítica profesional,[11]​ cuatro Premios BAFTA[12]​ o el Premio Fotogramas de Plata.[13]​
Retrospectivamente, la película ha sido llamada una de las mejores películas de acción de todos los tiempos[14]​[15]​ y una de las mejores películas de la década de 2010.[16]​[17]​


== Argumento ==


=== Sinopsis ===
Max Rockatansky, un superviviente del holocausto nuclear atormentado por los recuerdos de todas las personas a las que no pudo proteger, es capturado y llevado a La Ciudadela del señor de la guerra Immortan Joe. Allí, Max es encarcelado y utilizado como "bolsa de sangre" para Nux, un Media Vida enfermo. Mientras tanto, Imperator Furiosa, una de los lugartenientes de Joe, es enviada en el "Camión de guerra" blindado para intercambiar productos por gasolina y municiones. Cuando Joe se da cuenta de que sus cinco esposas están huyendo en el camión de guerra, lidera su ejército Media vida en busca de Furiosa, pidiendo la ayuda de El criadero de balas y la Ciudad de la gasolina.
Nux se une a la persecución con Max atado a su coche y se produce una épica batalla de persecución. Furiosa se adentra en una tormenta de arena y pierde a todos sus perseguidores, excepto a Nux, que intenta sacrificarse para volar el camión. Max se libera y sujeta a Nux, y Furiosa destruye el nuxcar.
Después de la tormenta de arena, Max encuentra a Furiosa reparando el camión de guerra, acompañada por las esposas de Joe, también llamadas ''Reproductoras'': Toast, Capable, Dag, Cheedo y Angharad, la última de las cuales está embarazada del hijo de Joe. Max intenta robar el camión, pero no conoce el código para evitar los interruptores de apagado, por lo que a regañadientes se une a Furiosa y las esposas. Nux aborda el camión cuando se va e intenta matar a Furiosa. Lo dominan y lo expulsan, y el ejército de Joe lo recoge cuando pasan.
Furiosa conduce a través de un cañón controlado por una pandilla de motociclistas, después de haber acordado intercambiar combustible para su paso seguro, pero la pandilla se vuelve contra ella cuando ven que se acerca un ejército, lo que la obliga a huir. Los motociclistas detonan las paredes del cañón para bloquear a Joe y luego persiguen al camión, mientras Max y Furiosa los defienden. Joe cruza el bloqueo en un camión monstruo y alcanza al camión de guerra, lo que le permite a Nux abordar y atacar a Furiosa nuevamente, pero tropieza antes de llegar a la cabina. Mientras ayuda a Max, Angharad se cae del camión y Joe la atropella fatalmente, lo que detiene temporalmente su persecución.
Capable encuentra a Nux escondido en el camión y lo consuela mientras lamenta su fracaso. Después del anochecer, Furiosa y Max frenan las fuerzas de Joe con minas colocadas en un pantano, pero el aliado de Joe, el Granjero de Balas, continúa persiguiéndolos. El camión se queda atascado en el barro y Nux emerge de su escondite para ayudar a liberarlo y unirse a la tripulación. Furiosa ciega al Granjero de Balas que se acerca, y Max lo confronta y regresa con armas y municiones.
Por la mañana, Furiosa le explica a Max que el "Paraje Verde" al que escapan es una tierra idílica que recuerda de su infancia. Ella reconoce un punto de referencia familiar y grita su historia y afiliación al clan a una mujer en la cima. La mujer convoca a su clan exclusivamente femenino, las Vuvalini, quienes reconocen a Furiosa como una de los suyas que fue secuestrada cuando era niña. Furiosa queda devastada al saber que el pantano de la noche anterior era el Paraje Verde, que ahora es inhabitable, y que solo quedan siete Vuvalini. El grupo comienza a atravesar un inmenso salar, con la esperanza de encontrar un nuevo hogar, pero Max se marcha.
Después de tener una visión de un niño al que no pudo salvar, Max lo alcanza y convence a los demás de regresar por donde vinieron, ya que no hay nada en el salar, sugiriendo en cambio que regresen y tomen el lugar indefenso: La Ciudadela, que cuenta con abundante agua y cultivos. Se encuentran con las fuerzas de Joe y se involucran en la batalla. Cinco Vuvalini mueren y Toast es capturada. A medida que se acercan al cañón, Joe se pone delante del gran vehículo para frenarlo. Mientras Max lucha contra el gran hijo adulto de Joe, Rictus Erectus, Furiosa, aunque gravemente herida, va a salvar a Toast y mata a Joe. Las esposas supervivientes y las dos Vuvalini cruzan hacia el vehículo de Joe, y Nux se sacrifica destrozando el camión para bloquear el cañón, matando a Rictus. Max transfunde su sangre a Furiosa, salvándole la vida. De regreso a La Ciudadela, la gente se regocija al enterarse de la muerte de Joe y destrozan su cadáver. Mientras los compañeros de Max son llevados triunfalmente a la fortaleza de Joe junto al acantilado, Max intercambia una mirada con Furiosa y desaparece entre la multitud.


=== Supervivencia y humanidad ===
Miller describió el tema clave de la película como la supervivencia, que según él tiene en común con los westerns estadounidenses que fueron "un elemento básico durante la mayor parte de un siglo en el cine estadounidense ",[18]​ mientras que varios críticos escribieron que el tema principal de Mad Max: Fury Road es el intento de retener a la humanidad ante acontecimientos apocalípticos.[19]​[20]​ Max comienza la película como un sobreviviente atormentado por visiones de personas fallecidas y recupera su humanidad al asociarse con Furiosa. 


=== Feminismo ===
El feminismo es otro tema que ha recibido atención académica.[21]​ Charlize Theron como Furiosa es el centro dramático de la película. En todo momento, su personaje demuestra el físico de una heroína comprometida con una misión de rescate que "prepara el inicio de un matriarcado como antídoto contra las tribus bárbaras y guerreras que vinieron antes".[22]​ Estos elementos contrastan esta película con las historias centradas en los hombres de las películas anteriores de Mad Max.[23]​


=== Otros temas ===
Miller describió la película como "una alegoría muy simple, casi un western sobre ruedas".[24]​ Otros temas señalados por los críticos incluyen la venganza, la solidaridad, el hogar y la redención.[25]​ El hogar domina las motivaciones de Max, Furiosa y las Cinco Esposas: su hogar fue destruido, ella fue sacada de su hogar y las esposas están buscando un nuevo hogar en el que criar a sus hijos.[26]​ La unidad de estos personajes también aprovecha la preocupación por la familia, que es un tema común en las películas de Miller.[27]​ Los temas de colapso ecológico y decadencia moral también están presentes en la película.[28]​


== Reparto ==


== Mad Max: Fury Road Black & Chrome Edition ==
Miller tuvo una intención original de rodar la película en blanco y negro, pero se filtró por internet una copia inicial del montaje de la película, muda y en escala de grises, y la idea se esfumó. «Siempre soñé con presentar una película de 'Mad Max' en blanco y negro», reconoce Miller. El productor Doug Mitchell, afirmó que siembre hubo una versión oficial sin color.[29]​ 

La película original en los cines, se presentó a color (una mezcla de naranjas y azules), pero el 6 de diciembre de 2016, la productora Warner Bros sacó el pack Mad Max: High Octane Collection, con las cuatro películas de la saga y extras, incluyendo Mad Max: Fury Road Black & Chrome Edition, la versión en blanco y negro.[30]​


== Filmación ==
El rodaje principal comenzó en julio de 2012 en Namibia, y la mayor parte se realizó en el Parque Nacional Dorob.[31]​ ​​Algunas escenas también se rodaron en los Cape Town Film Studios en Ciudad del Cabo en Sudáfrica.[32]​[33]​El rodaje concluyó el 8 de diciembre de 2012, aunque las escenas de apertura y cierre en La Ciudadela aún no se habían rodado.[34]​
En septiembre de 2013, se anunció que la película se volvería a grabar las escenas iniciales y finales en La Ciudadela. Las nuevas tomas continuaron el 22 de noviembre de 2013 en Potts Hill y Penrith Lakes en el oeste de Sídney,[35]​ y concluyeron en diciembre de 2013 en Fox Studios Australia.[32]​[36]​
Según Miller, prácticamente se consiguió el 90% de los efectos de la película.[37]​ Tanto el Doof Wagon como la guitarra del Doof Warrior son completamente funcionales, y ninguna de sus escenas fue renderizada usando CGI, incluso cuando la guitarra dispara.[38]​ El director de la segunda unidad y coordinador supervisor de especialistas, Guy Norris, estaba a cargo de más de 150 especialistas, algunos de los cuales eran del Cirque du Soleil.[39]​


== Recepción ==
La cuarta parte de la saga Mad Max obtiene excelentes comentarios entre la crítica profesional y, en general, muy buenas puntuaciones entre los usuarios de los portales de información cinematográfica. En IMDb, computados 973.935 votos, alcanza una valoración de 8,1 sobre 10.[40]​ En FilmAffinity, además de estar incluida en las listas "Mejores películas australianas de todos los tiempos" (quinta posición),[41]​ "Mejores películas de ciencia ficción" (72.ª posición)[42]​ y "Mejores películas de acción" (95.ª posición)[43]​ con 66.571 valoraciones obtiene una puntuación media de 7,1 sobre 10.[44]​ En el agregador de críticas Rotten Tomatoes registra la consideración de "fresco" para el 97% de las 436 críticas profesionales reseñadas y para el 86% de las más de 100.000 opiniones de los usuarios del portal.[45]​ En Metacritic obtiene la consideración de "aclamación universal" dado que el 90% de las 51 críticas profesionales la valoran positivamente y tiene una puntuación media ponderada de 8,5 sobre 10 con 4.202 votos registrados.[46]​
Entre la crítica profesional de España abundan las opiniones positivas. Luis Martínez para el diario El Mundo la calificó como "un 'western-punk' de un rigor y amor por el detalle incontestables que devuelve al cine de acción la fiebre de lo real.(...) Cada plano en ella duele, irrita y, lo que importa, entusiasma".[47]​ En la revista El Cultural, entonces un suplemento del mismo periódico, el crítico Carlos Reviriego incidió en que es una película en que destaca la "Intensidad, emoción y gran entretenimiento de género(...) propulsada por un sentido del ritmo y un score extraordinarios".[48]​ Sergi Sánchez para La Razón señaló que es "un espectáculo de una pureza difícilmente igualable. Es una obra maestra".[49]​ Salvador Llopart en La Vanguardia le otorgó 5 estrellas de 5 indicando "una incansable, tenaz, abrumadora película. (...) pura dinamita visual. Se puede decir que es una experiencia intensa, si entras, claro".[50]​ Nando Salvà en su crítica para El Periódico incide en que es "una obra maestra del cine de acción, deslumbrante y brutal y hermosa por el modo en el que invalida la definición tradicional de 'blockbuster'".[51]​ El crítico Jordi Costa en la revista Fotogramas, publicación en la que obtuvo el premio Fotogramas de Plata a película extranjera,[13]​ le otorgó 4 de 5 estrellas destacando "es poesía en movimiento, pero, también, un gesto reivindicativo y feroz que reclama una identidad desafiante (y, sí, también poética y visionaria) para el blockbuster de acción".[52]​
No obstante también hay algunas críticas menos entusiastas, como las de Carlos Boyero en El País que señala "algunos disfrutarán un montón en ese universo violento y vertiginoso. Y otros se sentirán saturados de un mecanismo previsible, en el que los guionistas no han tenido que exprimirse mucho el cerebro",[53]​ o la de Oti Rodríguez Marchante para ABC que le otorgó 3 de 5 estrellas resumiendo "aborda dos ideas revolucionarias: el feminismo radical como garantía de futuro y el solitario misántropo como hipoteca de lealtad y compañía".[54]​


== Premios y nominaciones ==


=== Premios Óscar ===


=== Globos de Oro ===


=== Premios BAFTA ===


=== Premios Crítica Cinematográfica ===


=== Premios Cóndor de Plata ===
La 64° edición de los Premios Cóndor de Plata se llevó a cabo en junio de 2016.[55]​


=== MTV Movie Awards 2016 ===


=== Premios Sant Jordi de Cinematografía ===
60 edición de los premios[56]​


== Véase también ==
Mad Max (1979)
Mad Max 2 (1981)
Mad Max Beyond Thunderdome (1985)
Furiosa: A Mad Max Saga (2024)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Mad Max: Fury Road en Internet Movie Database (en inglés).

Mad Max: Fury Road en FilmAffinity.
Mad Max: Fury Road en Rotten Tomatoes (en inglés).

Mad Max: Fury Road en AllMovie (en inglés).
Mad Max: Fury Road en Metacritic (en inglés).