Marty es una película estadounidense dramática de 1955 dirigida por Delbert Mann y protagonizada por Ernest Borgnine y Betsy Blair.
En 1994, Marty se consideró «cultural, histórica o estéticamente significativa» y seleccionada para la preservación en la Biblioteca del Congreso del Registro Nacional de Cine. 


== Sinopsis ==
Marty (Ernest Borgnine) es un carnicero italonorteamericano que convive en el barrio neoyorquino del Bronx junto a su posesiva madre (Esther Minciotti). Soltero a sus casi cuarenta años, su timidez y torpeza con las mujeres le hace creer que nunca iniciará una relación amorosa. Por insistencia de su madre, sale una noche para bailar y conoce a Clara (Betsy Blair), una profesora tan insegura y tímida como él, surgiendo un romance que es desaprobado tanto por la madre de Marty como por sus amigos.


== Reparto ==
Ernest Borgnine como Marty Piletti
Betsy Blair como Clara
Esther Minciotti como Ms. Piletti, madre de Marty
Augusta Ciolli como Tía Catherine, hermana de Ms. Piletti
Joe Mantell como Angie, Marty's best friend
Karen Steele como Virginia, esposa de Tommy
Jerry Paris como Tommy, hijo de Catherina
Frank Sutton como Ralph (no acreditado)
James Bell - Sr. Snyder
Marvin Bryan - Herbie
Charles Cane - Lou


== Recepción crítica ==
Tras su estreno el 11 de abril de 1955, seguido de un amplio lanzamiento el 15 de julio, Marty recibió críticas abrumadoramente positivas de los críticos. Ronald Holloway de Variety escribió: «Si Marty es un ejemplo del tipo de material que se puede recoger, entonces los editores de historias de estudio pasarán más tiempo en casa mirando la televisión».[1]​ Time describió la película como «maravillosa».[2]​ Louella Parsons disfrutó la película, aunque sintió que probablemente no sería nominada para los Oscar. Con un presupuesto de $ 343 000, la película generó ingresos de $ 3 000 000 solo en los Estados Unidos, lo que la convirtió en un éxito de taquilla.
Rotten Tomatoes le otorga una puntuación del 100% basada en 33 comentarios, con una calificación promedio de 8,16 / 10. El consenso del sitio dice: «El sólido diálogo del guionista Paddy Chayefsky se ve reforzado por las fuertes actuaciones de Ernest Borgnine y Betsy Blair en este estudio de personajes atractivo y discreto».[3]​ 
La película es reconocida por el American Film Institute.

2002: 100 años de AFI ... 100 pasiones - 64


== Premios ==
Premios Óscar
Globos de OroFestival de Cannes

1955 Palma de Oro del Festival de Cannes.Premios BAFTA

Año Resultado Galardón Categoría Receptores:
1956 Ganadora	BAFTA Mejor Actor Extranjero Ernest Borgnine.
1955 Ganadora	BAFTA Mejor Actriz Extranjera Betsy Blair.
1955 Nominada	BAFTA Mejor Película Extranjera.Premios Bodil

Año Resultado Galardón Categoría Receptores:
1955 Ganadora Bodil Mejor Película Americana (Bedste amerikanske film) Delbert Mann.Gremio de Directores de América, EE UU

Año Resultado Galardón Categoría Receptores:
1955 Ganadora	DGA Dirección excepcional en películas Delbert Mann Paul Helmick.National Board of Review, EE UU

Año Resultado Galardón Categoría Receptores:
1955 Ganadora	NBR Mejor Actor Ernest Borgnine.
1955 Ganadora	NBR Mejor Película.
1955 Ganadora	NBR Mejor Película.New York Film Critics Circle Awards

Año Resultado Galardón Categoría Receptores:
1955 Ganadora	NYFCC Mejor Actor Ernest Borgnine.
1955 Ganadora	NYFCC Mejor Película.Gremio de Escritores de América, EE UU

Año Resultado Galardón Categoría Receptores:
1955 Ganadora	WGA Mejor Drama Estadounidense Escrito Paddy Chayefsky.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Marty.

Marty en Internet Movie Database (en inglés).

Marty en TCM Movie Database (en inglés).

Marty en AllMovie (en inglés).