Mi vida es mi vida (Five Easy Pieces) es una película estadounidense de 1970 dirigida por Bob Rafelson.
La película fue candidata a diferentes categorías de los Oscars: al mejor actor (Jack Nicholson), a la mejor actriz de reparto (Karen Black), a la mejor película y al mejor guion adaptado. 


== Argumento ==
Bobby Dupea (Jack Nicholson) trabaja en una plataforma petrolífera y dedica su tiempo libre a beber cerveza y jugar al póker. Atormentado, mujeriego y hosco, desprecia a su novia Rayette (Karen Black) -bonita pero tonta- y huye de su pasado como niño prodigio del piano. Cuando vuelve al hogar familiar a visitar a su padre moribundo conoce a la mujer de su hermano, la sofisticada Catherine (Susan Anspach), de quien se enamora.


== Reparto ==
Jack Nicholson - Robert "Bobby" Dupea
Karen Black - Rayette Dipesto
Susan Anspach - Catherine Van Oost
Lois Smith - Partita "Tita" Dupea
Ralph Waite - Carl Dupea
Billy Green Bush - Elton
Sally Ann Struthers - Shirley "Betty"
Helena Kallianiotes - Palm Apodaca
Toni Basil - Terry Grouse
Fannie Flagg - Stoney
William Challee - Nicholas Dupea
Irene Dailey - Samia Glavia
John P. Ryan - Spicer
Marlena MacGuire - Twinky
Lorna Thayer - Mesera
Richard Stahl - Ingeniero de Grabación


== Enlaces externos ==
Guion de la película.
Texto inglés.

Mi vida es mi vida en Internet Movie Database (en inglés).