Michael Clayton es una película de suspense dramático escrita y dirigida por Tony Gilroy, producida junto a George Clooney, y protagonizada por el propio Clooney junto a Tom Wilkinson y Tilda Swinton. La película fue candidata al Oscar a la mejor película y otras categorías, finalmente obteniéndolo por mejor actriz de reparto para Tilda Swinton.[2]​


== Argumento ==
Michael Clayton (George Clooney) es un fijador ludópata que trabaja para un prestigioso bufete de abogados de Nueva York como un "reparador", alguien que ayuda a solucionar situaciones difíciles a sus clientes, normalmente de un modo poco convencional. Después de reunirse con el cliente principal de un colega suyo, que había atropellado accidentalmente a un viandante con su coche, Clayton ve unos caballos a un lado de la carretera, para el coche, sube por una ladera para admirar a los animales. Mientras observa a estos caballos, su coche explota. A partir de ello, mediante un extenso flash-back, narra la sucesión de acontecimientos que han llevado a la misma.


== Reparto ==
George Clooney como Michael Raymond Clayton.
Tom Wilkinson como Arthur Edens.
Tilda Swinton como Karen Crowder.
Sydney Pollack como Marty Bach.
Michael O'Keefe como Barry Grissom.
Danielle Skraastad como Bridget Klein.
Sean Cullen como Gene Clayton.
Robert Prescott como M. Verne
Austin Williams como Henry Clayton.


== Premios ==


=== Premios Óscar ===


=== Globos de Oro ===


=== Premios BAFTA ===


=== Premios del Sindicato de Actores ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Michael Clayton en Internet Movie Database (en inglés).
Michael Clayton en Metacritic (en inglés).

Michael Clayton en AllMovie (en inglés).
Michael Clayton en Rotten Tomatoes (en inglés).

Michael Clayton en Box Office Mojo (en inglés).

Michael Clayton en FilmAffinity. (en inglés).