Midnight Cowboy (en España, Cowboy de medianoche; en México, Vaquero de medianoche; en Argentina, Chile, Uruguay y Venezuela Perdidos en la noche) es una película dramática estadounidense de 1969 dirigida por John Schlesinger y protagonizada por Jon Voight y Dustin Hoffman.
Basada en la novela homónima de 1965 escrita por James Leo Herlihy, la película relata, de un modo ácido y descarnado, la amistad de dos marginales que intentan sobrevivir en Nueva York: el ingenuo gigoló Joe Buck (Voight) y el estafador enfermo "Ratso" Rizzo (Hoffman). La banda sonora incluye la canción "Everybody's Talkin'" de Harry Nilsson.[3]​
La película estuvo nominada a siete premios Óscar, ganando tres: mejor película, mejor director y mejor guion adaptado.[4]​
En 1994 la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[5]​


== Argumento ==
El joven e ingenuo tejano Joe Buck deja su trabajo de lavaplatos y se dirige a la ciudad de Nueva York. Allí  intenta trabajar como gigoló seduciendo a mujeres maduras de Manhattan. Pero, lo que parecía ser una vida de placer pronto se descubre que dicho mundo no es como él se imaginaba.  Es estafado por Rico "Ratso" Rizzo, un timador tuberculoso que sueña con el dinero fácil. Cuando Joe cae en una situación desesperada, Ratso lleva a Joe a su condenado apartamento y se juntan en la desdicha para poder sobrevivir del mejor modo posible.


== Reparto ==


== Premios ==


=== Premios Óscar ===
En la 42.ª ceremonia de los Premios Óscar, la película estuvo nominada a siete categorías y ganó en tres.[4]​  Midnight Cowboy es la única película con calificación X que ha conseguido el Óscar por mejor película (aunque tal clasificación ya no existe).[3]​


=== Premios Globo de Oro ===


=== Premios BAFTA ===


=== Otros premios ===


=== American Film Institute ===
La película es reconocida por el American Film Institute en estas listas:

1998: AFI's 100 años... 100 películas – #36[8]​
2006: AFI's 100 años... 100 películas (edición 10.º aniversario) – #43[9]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Midnight Cowboy en Internet Movie Database (en inglés).
Midnight Cowboy en Rotten Tomatoes (en inglés).

Midnight Cowboy en TCM Movie Database (en inglés).

Midnight Cowboy en AllMovie (en inglés).

Midnight Cowboy en FilmAffinity.
Guion de la película.
Texto (en inglés)