Midnight Express (en España, El expreso de medianoche; en México, Expreso de medianoche) es una película estadounidense de 1978 basada en la novela autobiográfica del mismo nombre. Fue dirigida por Alan Parker y contó con Brad Davis e Irene Miracle como actores principales. El guion es obra del luego famoso director Oliver Stone.
El filme está basado en un hecho biográfico real[1]​ ocurrido en 1970: la historia de Billy Hayes, un joven estadounidense que fue detenido por posesión de hachís en el aeropuerto de Estambul (Turquía) y fue condenado a 30 años de prisión por tráfico de drogas. Fue sometido a vejaciones en un ambiente infrahumano y logró escapar a Grecia, donde fue detenido y deportado a los Estados Unidos. Billy escribió el libro homónimo en que se basa el filme.


== Argumento ==
En 1970, Billy Hayes (Brad Davis), un joven estadounidense, es sorprendido en el aeropuerto de Estambul al tratar de abandonar el país con hachís adherido a su cuerpo. Para su desgracia, el Gobierno turco desea dar un castigo ejemplar a los traficantes de drogas y Billy es juzgado por posesión de drogas y condenado a cuatro años y dos meses, que deberá cumplir en una prisión de Estambul. Su padre (Mike Kellin) viaja a Turquía para gestionar su liberación, pero la embajada estadounidense nada puede hacer, ya que el presidente Nixon había tensado las relaciones con Turquía.
Comienza entonces una pesadilla para el joven, que deberá adaptarse al ambiente de miseria dantesca de la prisión. Queda junto a tres presos extranjeros: Erich (Norbert Weisser), Jimmy (Randy Quaid) y Max (John Hurt), quienes también deben cumplir largas condenas. Un condenado turco, Rifki (Paolo Bonacelli) los provee y vigila, por encargo del jefe de la prisión, Hamidou (Paul L. Smith), un gendarme sádico y pervertido que abusa de los reclusos. Entonces el padre de Billy decide contratar a un abogado turco, Yesil (Franco Diogene), que deberá enfrentarse a la complicada burocracia legal turca. En 1974, las apelaciones del abogado fracasan, al recibir Billy una condena de 30 años, esta vez bajo el cargo de contrabando de drogas, condena emitida por el Tribunal Supremo de Ankara. 
Billy ve su futuro destruido y comienza a caer en un estado de desequilibrio mental que lo lleva a agredir a Rifki, por lo que es trasladado a la sección psiquiátrica de la prisión. La novia de Billy, Susan (Irene Miracle), lo visita en 1975 en la prisión y consigue entregarle dinero oculto en un álbum de fotos, para intentar la fuga. Billy pide hablar con el jefe Hamidou, le ofrece dinero para que lo lleve al hospital del penal, y este lo lleva a una habitación, lo golpea e intenta violarlo. Billy, en su desesperación, logra empujar al gendarme y este muere cuando un colgador de la pared se le clava en la nuca. Acto seguido, Billy se viste con un uniforme de guardia, espera a que empiece a anochecer, y baja lentamente las escaleras, pasa por el cuarto donde están los guardias, y estos lo llaman, deteniéndose y volteando ligeramente, uno de los guardias le habla en turco y le arroja las llaves de la puerta de salida, Billy abre la puerta y ve que se encuentra afuera de la prisión, y comienza a dar pasos más largos, pero se detiene y baja la cabeza cuando pasa en jeep con guardias de la cárcel, pero estos siguen su camino y Billy corre y da un salto de felicidad.


== Reparto ==
Brad Davis como Billy Hayes
Irene Miracle como Susan
Bo Hopkins como Tex
Paolo Bonacelli como Rifki
Paul L. Smith como Hamidou
Randy Quaid como Jimmy Booth
Norbert Weisser como Erich
John Hurt como Max
Kevork Malikyan como Fiscal
Yashaw Adem como Jefe de Policía del aeropuerto
Mike Kellin como Sr. Hayes
Franco Diogene como Yesil
Michael Ensign como Stanley Daniels
Gigi Ballista como Juez
Peter Jeffrey como Ahmet
Michael Giannatos como Traductor de la corte


== Comentarios ==
El tema musical The Chase, compuesto por Giorgio Moroder, alcanzó altos niveles de audición y aún se escucha como un tema clásico de la década de 1970. De hecho el film fue premiado con el Óscar a la mejor banda sonora. 
Notable es la ambientación lograda en los escenarios de la cárcel, y la actuación de Brad Davis, que logra transmitir al espectador la pegajosa sensación de miseria de la prisión. Posteriormente Oliver Stone y Billy Hayes en la vida real expresaron que lamentaban haber dado una visión tan negativa del pueblo turco.


== Premios y nominaciones ==


=== Óscar ===


=== Globos de Oro ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Guion de la película.
Texto inglés.

Midnight Express en Internet Movie Database (en inglés).