Moulin Rouge! (Moulin Rouge en España y Moulin Rouge, Amor En Rojo en Hispanoamérica) es una película musical de 2001, dirigida por el australiano Baz Luhrmann[5]​ y protagonizada por Nicole Kidman y Ewan McGregor. Está basada en gran parte en la ópera de Giuseppe Verdi La traviata, así como en la novela La dama de las camelias del escritor francés Alejandro Dumas (hijo). 
Moulin Rouge! se estrenó en el Festival de Cine de Cannes de 2001 y se estrenó en los cines el 18 de mayo de 2001 en América del Norte y el 25 de mayo de 2001 en Australia[6]​. La película fue elogiada por la dirección de Luhrmann, las actuaciones del elenco, la banda sonora, el diseño de vestuario y los valores de producción. También fue un éxito comercial, recaudando 179,2 millones de dólares con un presupuesto de 50 millones de dólares. En la 74.ª edición de los Premios Oscar, la película recibió ocho nominaciones, incluida la de Mejor Película , y ganó dos (Mejor Diseño de Producción y Mejor Diseño de Vestuario). En la encuesta de la BBC de 2016 sobre las 100 mejores películas del siglo XXI, Moulin Rouge! clasificado en posición n° 53.


== Argumento ==
Año 1900, París. El bohemio Christian (Ewan McGregor) se enamora de la estrella del Moulin Rouge Satine (Nicole Kidman) y una noche, tras un malentendido, sus caminos terminan por cruzarse. Él la enamora con su poesía y ella lo hechiza con la luz que irradian sus ojos, pero todo cambiará cuando ella descubra que Christian no es el millonario duque al que está dispuesta a convencer para financiar una obra teatral. Entonces se debatirá entre el amor que siente hacia el bohemio o el interés hacia el duque (Richard Roxburgh) y poder convertirse en una gran actriz.
La película está ambientada a principios del siglo pasado, en la capital francesa que buscaba derribar las normas convencionales en todas las áreas posibles. El filme, además, tiene como tema principal el amor y se desarrolla en un entorno que mezcla el lujo y la bohemia a modo del arte de Toulouse-Lautrec, que aparece como uno de los amigos del protagonista.


== Renovación del género musical ==
El filme suscitó reacciones encontradas. Como en el caso del peplum Gladiator de Ridley Scott, se afirmó que Moulin Rouge! recuperaba un género abstracto y cinematográfico pasado de moda (en este caso, el cine musical) ofreciendo una visión tridimensional y atípica, visualmente apabullante y de éxito comercial.[7]​
Sin embargo, hay que matizar que el filme no ofrecía apenas música original, sino que se servía de éxitos de géneros como la música pop o la música rock, encajándolos de manera más o menos justificada en el argumento. Entre dichas canciones, figuran "Your Song" de Elton John, "The Show Must Go On" de Queen, "Smells Like Teen Spirit" de Nirvana, "Like a Virgin" de Madonna y "Roxanne" del grupo The Police, en formato de tango ideado por Mariano Mores, así como el conocido tema de este último, "Tanguera".[8]​ En la banda sonora intervenían astros de la música como David Bowie y el incipiente Rufus Wainwright, quien luego también aportaría una canción para Brokeback Mountain.[7]​
Las críticas más duras se centraban en los deliberados anacronismos, que alteraron el contexto histórico (finales del siglo XIX) para ofrecer una mezcla de estética pompier, casi kitsch, con una rebeldía actual. También se criticó el protagonismo excesivo de lo visual sobre lo argumental y musical: movimientos vertiginosos de cámara, abuso de colores cálidos y un montaje agresivo que pretendían apabullar más que sugerir. El argumento se tachó de simplista y realmente nada arriesgado: una historia convencional de Romeo y Julieta, de un romance dificultado por causas externas y que concluye fatalmente.[9]​
Los elogios, por el contrario, se centraron en subrayar el riesgo de recuperar el género musical con un gran presupuesto, otorgando los papeles protagonistas a actores que si bien tenían un caché elevado, no eran cantantes profesionales y usaban su voz real.[10]​


== Reparto ==
Nicole Kidman como Satine.
Ewan McGregor como Christian.
Jim Broadbent como Harold Zidler
Richard Roxburgh como el duque de Monroth.
John Leguizamo como Henri de Toulouse Lautrec.
Jacek Koman como el argentino narcoléptico.
Kylie Minogue como el  hada verde.
Garry McDonald como el Doctor.
Natalie Mendoza como China Doll.
David Wenham como Audrey.
Caroline O'Connor como Nini Piernas-en-el-aire.
Kiruna Stamell como La Petite Princesse.
Matthew Whittet como Satie.
Kerry Walker como Marie.
Christine Anu como Arabia.
Lara Mulcahy como Môme Fromage.
Ozzy Osbourne originalmente iba a tocar una versión alternativa de "El Hada Verde", que era un viejo hombre tocando un sitar. Su voz todavía se utiliza para el grito gutural cuando el hada verde se vuelve mala.


== Banda sonora ==
Nature Boy – Toulouse
The Sound of Music – Christian, The Bohemians, and the Green Fairy
Zidler's Rap (Lady Marmalade/Can Can) – Zidler and Moulin Rouge Dancers
Sparkling Diamonds – Satine and Moulin Rouge Dancers
Rhythm of the Night – Le Petite Princesse
Your Song – Christian
The Pitch (Spectacular Spectacular) – Zidler, Christian, Satine and Bohemians
One Day I'll Fly Away – Satine
Elephant Love Medley – Christian and Satine
Górecki – Satine
Like a Virgin – Zidler and The Duke
Come What May – Christian, Satine and the Cast of Spectacular Spectacular
El Tango de Roxanne – The Argentine and ChristianFusión de la canción de The Police orquestada por el músico y compositor argentino Mariano Mores.

Fool to Believe – Satine
The Show Must Go On – Zidler and Satine
Hindi Sad Diamonds – Nini Legs-in-the-Air, Satine, and the Cast of Spectacular Spectacular
Coup d'État (Finale) – Cast of Spectacular Spectacular
Closing Credits Bolero - Canción de los créditos finalesLista parcial de las canciones aparecen en la película junto con el artista que las popularizó:

Nature Boy – Nat King Cole
The Sound of Music – Mary Martin (y más tarde Julie Andrews) (de Rodgers & Hammerstein musical por Bruce Woolley)
The Lonely Goatherd – also from The Sound of Music (instrumental)
Children of the Revolution – T. Rex
Lady Marmalade – Labelle, cover por Christina Aguilera, Lil' Kim, Mýa, Pink & Missy Elliott)
Because We Can – Fatboy Slim
Complainte de la Butte – Georges Van Parys y Jean Renoir
Rhythm of the Night – DeBarge
Material Girl – Madonna
Smells Like Teen Spirit – Nirvana
Diamonds Are a Girl's Best Friend – Carol Channing (por Marilyn Monroe)
Diamond Dogs – David Bowie
Galop Infernal (Can-can) – Jacques Offenbach (tune for Spectacular, Spectacular)
One Day I'll Fly Away – The Crusaders, later Randy Crawford  entre otros
Children of the Revolution – T.Rex (Versión por Bono, Gavin Friday, Violent Femmes, y Maurice Seezer)
Gorecki – Lamb
Te Amaré – Ewan McGregor y Nicole Kidman (escrito por David Baerwald)
Roxanne – The Police (Título de la película: El Tango de Roxanne; música por Mariano Mores)
Tanguera – Mariano Mores
The Show Must Go On – Queen
Like a Virgin – Madonna
Your Song – Elton John
All You Need Is Love – The Beatles


=== Elephant Love Medley ===
Canciones que forman el popurrí cantado en el elefante:

Love Is Like Oxygen – Andy Scott and Trevor Griffin
Love is a Many-Splendored Thing – Sammy Fain y Paul Francis Webster
Up Where We Belong – Jack Nitzsche y Buffy Sainte-Marie
All You Need Is Love – John Lennon and Paul McCartney
Lovers Game – Chris Isaak
I Was Made for Lovin' You – Desmond Child, Paul Stanley, Vini Poncia
One More Night – Phil Collins
Pride (In the Name of Love) – U2
Don't Leave Me This Way – Kenneth Gamble, Leon Huff, y Cary Gilbert
Silly Love Songs – Paul McCartney
Up where we belong - Joe Cocker
Heroes – David Bowie
I Will Always Love You – Dolly Parton (y más tarde Whitney Houston)
Your Song – Elton John y Bernie Taupin


== Premios ==
Premios ÓscarGlobos de OroPremios BAFTAPremios del Sindicato de Actores


== Véase también ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Moulin Rouge!.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Moulin Rouge en FilmAffinity.

Moulin Rouge! en Internet Movie Database (en inglés).