Mr. Smith Goes to Washington (en España y en Argentina, Caballero sin espada; en el resto de Hispanoamérica, El señor Smith va a Washington)[3]​ es una película de comedia dramática de 1939, dirigida por Frank Capra y protagonizada por Jean Arthur, James Stewart y Claude Rains como actores principales. Trata sobre la política de los Estados Unidos. 
Fue candidata a 11 categorías de los Oscars, y ganó la de mejor guion adaptado.[4]​ En 1989, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[5]​


== Argumento ==
Jefferson Smith (James Stewart), un joven ingenuo e idealista, que parece fácilmente manipulable, es nombrado senador. Ignora que en Washington tendrá que vérselas con políticos y empresarios sin escrúpulos que le harán perder la fe. Sin embargo, gracias a una periodista,  (Jean Arthur) que en un primer momento quiso embaucarlo para una nota sensacionalista, y que termina enamorándose de Jefferson, protagoniza en el Senado una espectacular y maratoniana intervención en la que, además de defender apasionadamente la democracia, pone en evidencia una importante trama de corrupción.


== Reparto ==


== Premios y candidaturas ==
Premios Óscar[6]​
National Board of Review[7]​


== Referencias culturales ==
En un episodio de Los Simpson, llamado Beyond Blunderdome, Homer ayuda a Mel Gibson a cambiar el final de la versión protagonizada por el actor, pues cree que era muy aburrido, así que deciden rodar un final alternativo lleno de acción, en el cual Mel mata a todos incluyendo al propio presidente. Cuando se exhibe la película el público sale de la sala asqueado.[8]​
También en los Simpsons, el título y la trama de un episodio de la tercera temporada es Mr. Lisa Goes to Washington.[9]​
El episodio de Padre de Familia Mr.Griffin Goes To Washington se titula así en referencia a esta película.
Los números 529 a 531 de The Amazing Spider-man en que Peter Parker acompaña a Tony Stark a Washington llevan por título Mr. Parker Goes to Washington (Caballero sin Telaraña en la traducción española).


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Mr. Smith Goes to Washington. Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Mr. Smith Goes to Washington.

Mr. Smith Goes to Washington en Internet Movie Database (en inglés).
Mr. Smith Goes to Washington en Rotten Tomatoes (en inglés).

Mr. Smith Goes to Washington en TCM Movie Database (en inglés).

Mr. Smith Goes to Washington en AllMovie (en inglés).

Mr. Smith Goes to Washington en FilmAffinity.Guion de la película.
Texto, en inglés.Sobre la película, en Filmsite (en inglés).Reclamo de la película: copia en inglés.Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci; con posibilidad de subtítulos.
Otra copia, por partes:
Presentación, con posibilidad de subtítulos.
Coloquio: 1, con posibilidad de subtítulos; 2; 3; 4, con posibilidad de subtítulos; 5.Cinco discursos de la película: texto y audio en el sitio American Rhetoric (en inglés).CERQUEIRO, Ubaldo: Caballero sin espada; en Vértigo, revista de cine del Ateneo de La Coruña, n.º 5, pp. 36-41.
Reproducción, en el sitio de la Universidad Politécnica de Valencia.
Citas: Cerqueiro, U. (1992). Caballero sin espada. Vértigo. Revista de cine. (5):36-41.PELAZ LÓPEZ, José Vidal: La crisis de la democracia en América. Caballero sin espada (Frank Capra, 1939).
Texto en Dialnet; en PDF.
José Vidal Pelaz López: miembro del Departamento de Historia Contemporánea de la Universidad de Valladolid.SKLAR, Robert: sobre la película, en inglés; en PDF.
Robert Sklar (Robert Anthony Sklar, 1936 – 2011): estudioso estadounidense, historiador del cine.