Múnich es una película estadounidense de drama histórico estrenada en 2005, dirigida por Steven Spielberg y escrita por Tony Kushner y Eric Roth.


== Sinopsis ==
La historia transcurre en los meses posteriores a la masacre en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972, cuando a un comando del Mossad dirigido por un joven agente secreto israelí, Avner Kaufman, le ordenan encontrar y asesinar a once palestinos, algunos de ellos miembros de la organización terrorista Septiembre Negro, responsable de la muerte de los once miembros del equipo olímpico israelí. Para ello, tendrá que abandonar a su mujer embarazada, cambiar su identidad y, junto a otros agentes, localizar, buscar y matar a las personas que, según el Mossad, son responsables de esta matanza. Sus compañeros son Steve, un judío de origen sudafricano; Carl, encargado de la limpieza posterior a cada acción; Hans, experto falsificador alemán y Robert, un fabricante belga de juguetes transformado en fabricante de explosivos.


== Reparto ==
Eric Bana como Avner.
Daniel Craig como Steve.
Ciarán Hinds como Carl.
Mathieu Kassovitz como Robert.
Hanns Zischler como Hans.
Geoffrey Rush como Ephraim.
Ayelet Zurer como Daphna Kaufman.
Gila Almagor como la madre de Avner.
Karim Saleh como Issa / Luttif Afif.
Michael Lonsdale como Papa.
Mathieu Amalric como Louis.
Ziad Adwan como Kamal Adwan.
Moritz Bleibtreu como Andreas.
Valeria Bruni Tedeschi como Sylvie.
Meret Becker como Yvonne.
Jonathan Avigdori como Gad Tsabari (acreditado como Roy Avigdori).[1]​
Marie-Josée Croze como Jeanette.
Lynn Cohen como Golda Meir.
Omar Metwally como Ali.


== Críticas ==
La película de Spielberg fue duramente criticada por la comunidad judía en Estados Unidos, ya que, según ellos, humanizaba demasiado a los miembros de Septiembre Negro mientras que mostraba crudamente a los agentes del Mossad como asesinos. Spielberg se defendió de esas críticas diciendo: "Si fuera necesario, estaría dispuesto a morir, tanto por Estados Unidos como por Israel".[2]​


== Premios y candidaturas ==


=== Premios Óscar ===


== Véase también ==
Masacre de Múnich
Operación Cólera de Dios
Abdel Wael Zwaiter


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial
Múnich en Internet Movie Database (en inglés).Música de la película, de John Williams.
Lecciones de Música de Cine: Múnich.