Naughty Marietta es una película de 1935 basada en la opereta Naughty Marietta de Victor Herbert. Jeanette MacDonald interpreta a una princesa que huye de un matrimonio arreglado. Navega hacia Nueva Orleans y es rescatada de los piratas por el capitán Richard Warrington (Nelson Eddy).


== Sinopsis ==
Para evitar un matrimonio arreglado con Don Carlos, un anciano duque español, la princesa Marie se disfraza de Marietta, la antigua sirvienta de su tío, y escapa de Francia en un barco con chicas casquette que viajan a Nueva Orleans para casarse con colonos. A bordo, Marietta se hace amiga de Julie.


== Reparto ==
Jeanette MacDonald: la princesa Marie de Namour de la Bonfain (Marietta Franini)
Nelson Eddy: el capitán Richard Warrington
Frank Morgan: el gobernador Gaspard d'Annard
Elsa Lanchester: Madame d'Annard
Douglas Dumbrille: el príncipe de Namour de la Bonfain
Cecilia Parker: Julie
Walter Kingsford: Don Carlos de Braganza
Joseph Cawthorne:  Herr Schumann
Greta Meyer: Frau Schumann
Akim Tamiroff: Rudolpho
Harold Huber: Abraham ("Abe")
Edward Brophy: Ezekial Cramer ("Zeke")
Helen Shipman
Mary Doran
Raymond Massey


== Taquilla ==
La película recaudó un total (nacional y extranjero) de US $ 2,057,000 (equivalente a US $ 38,359,056 en 2019): $ 1,058,000 de los EE. UU. Y Canadá y $ 999,000 en otros lugares. Obtuvo una ganancia de $ 407,000.[1]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Naughty Marietta.

Naughty Marietta en Internet Movie Database (en inglés).

Naughty Marietta en AllMovie (en inglés).

Naughty Marietta en TCM Movie Database (en inglés).