Nido de víboras (The Snake Pit) es una película norteamericana de 1948 dirigida por Anatole Litvak y protagonizada por Olivia de Havilland, Mark Stevens, Leo Genn, Celeste Holm, Beulah Bondi y Lee Patrick. Está basada en la novela homónima, parcialmente autobiográfica, de la escritora Mary Jane Ward. La película cuenta la historia de una mujer que se encuentra en una institución psiquiátrica sin poder recordar como ha llegado hasta allí.


== Sinopsis ==
Un sentimiento de culpa con raíces muy profundas hace enloquecer hasta tal punto a una escritora recién casada, que tiene que ser internada en un centro psiquiátrico; pero el tratamiento al que es sometida contribuirá a agravar más su estado.


== Reparto ==


== Premios ==
La película ganó el Óscar de la Academia al mejor sonido por el trabajo del ingeniero de sonido Thomas T. Moulton y fue nominada al Óscar a la mejor película, a la mejor actriz por la interpretación de Olivia de Havilland, al mejor director, a la mejor banda sonora y al mejor guion adaptado.[3]​
Olivia de Havilland también obtuvo por esta película el premio a la mejor interpretación del Festival de Cine de Venecia de 1949 y el premio de mejor actriz del Círculo de Críticos de Nueva York de 1948.[4]​


== Referencias ==