Ninotchka es una película estadounidense del género de comedia producida y dirigida por Ernst Lubitsch para la Metro-Goldwyn-Mayer, con Greta Garbo y Melvyn Douglas como actores principales y estrenada en 1939. 
Tuvo cuatro candidaturas a los Oscar: mejor película, mejor actriz principal, mejor guion y mejor argumento.


== Argumento ==
Tres representantes del gobierno de la URSS (Iranoff (Sig Ruman), Buljanoff (Felix Bressart) y Kopalski (Alexander Granach) llegan a París con la intención de vender unas joyas pertenecientes a la Gran Duquesa. Tras conocer la noticia, la Gran Duquesa les envía a su amante y bon vivant el conde d'Algou, que les muestra las ventajas y los placeres del capitalismo. 
Sin noticias alentadoras de París, Moscú decide enviar una persona para averiguar la razón de que la venta no avance. La enviada especial será Nina Ivanovna Yakushova (Ninotchka), convencida comunista, práctica, pragmática y analítica.
Casualmente, una tarde conoce al conde, que se siente fascinado por ella sin saber que ella es el enemigo. Poco a poco, el conde va derritiendo la frialdad de Ninotchka, y ambos se enamoran.


== Reparto ==
Greta Garbo: Ninotchka.
Melvyn Douglas: el conde d'Algou.
Ina Claire
Béla Lugosi
Sig Ruman
Felix Bressart
Alexander Granach
Rolfe Sedan
Paul Ellis


== Comentarios ==
Este film alberga una de las más memorables actuaciones de Greta Garbo y además se distingue por mostrar escenas de la actriz riendo y bromeando, situación que escapa a la línea actoral rígida e inmutable de otros films en que participó.


== Premios y nominaciones ==
National Board of Review[1]​


== Versiones posteriores ==
La bella de Moscú (1957)
The Iron Petticoat (1956)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Ninotchka.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ninotchka.

Ninotchka en Internet Movie Database (en inglés).
Guion de la película.
Texto inglés.