Nomadland es una película estadounidense de drama, escrita y dirigida por Chloé Zhao. Está basada en el libro Nomadland: Surviving America in the Twenty-First Century escrito por Jessica Bruder, y narra la historia de una mujer que abandona su pueblo natal para emprender un viaje por el oeste de Estados Unidos. Es protagonizada por Frances McDormand, David Strathairn, Linda May, Charlene Swankie y Bob Wells. Fue estrenada el 11 de septiembre de 2020 durante el Festival Internacional de Cine de Venecia, donde además se alzó con el León de Oro.
Nomadland recibió la aclamación por parte de la crítica especializada, quienes elogiaron la dirección, cinematografía y las actuaciones, especialmente la de McDormand. En el sitio Rotten Tomatoes tuvo un índice de aprobación del 94 %, mientras que en Metacritic sumó 93 puntos de 100.[1]​[2]​ Fue incluida en la lista de las diez mejores películas del 2020 por el American Film Institute y la National Board of Review.[3]​ Asimismo, fue nominada para seis premios Óscar en 2021, de los cuales ganó tres por mejor película, mejor director (Zhao) y mejor actriz (McDormand).[4]​ También se alzó con dos premios en los Golden Globe Awards como mejor película dramática y mejor director (Zhao), así como con cuatro Critics' Choice Awards, Independent Spirit y BAFTAs.[5]​[6]​


== Trama ==
En el poblado de Empire, Nevada, Estados Unidos, en 2011, Fern pierde su empleo después del cierre de una fábrica de materiales de construcción, donde trabajó durante años, junto con su esposo, quien recientemente falleció. Fern decide vender la mayoría de sus pertenencias y comprar una furgoneta para vivir y viajar por el país en busca de trabajo, como nómada de hoy en día.[7]​[8]​


== Reparto ==
Frances McDormand como Fern
David Strathairn como David
Linda May como Linda
Charlene Swankie como Swankie
Bob Wells como Bob
Peter Spears como Peter


== Producción ==
En febrero de 2019, se anunció que Frances McDormand, David Strathairn, Linda May y Charlene Swankie se habían unido el reparto de la película, con Chloé Zhao dirigiendo su propio guion basado en el libro Nomadland: Surviving America in the Twenty-First Century de Jessica Bruder. Peter Spears, Mollye Asher, Dan Janvey y Zhao produciríann la película.[9]​[10]​


== Estreno ==
Searchlight Pictures adquirió los derechos de distribución de la cinta en febrero de 2019.[11]​  Nomadland estrenó el 11 de septiembre de 2020 durante el Festival Internacional de Cine de Venecia y el Festival Internacional de Cine de Toronto, donde se convirtió en la primera película de la historia en llevarse simultáneamente el León de Oro y el Premio del Público.[12]​ La película luego tuvo un estreno limitado de forma virtual a partir del 4 de diciembre de 2020. Se tenía previsto que estrenara en los cines del mundo esa misma fecha, pero se pospuso al 19 de febrero de 2021 a causa de la pandemia de COVID-19, cuando estrenó simultáneamente en autocines y en Hulu.[13]​ También fue estrenada internacionalmente en Disney+ bajo el sello de Star.[14]​


== Recepción ==


=== Recibimiento comercial ===
Nomadland recaudó $7 379 524 en taquilla a nivel mundial, divididos en $2 143 000 en los Estados Unidos y $5 236 524 en el resto del mundo.[15]​


=== Respuesta crítica ===
Nomadland recibió la aclamación por parte de la crítica especializada, quienes elogiaron aspectos como la dirección de Zhao, la cinematografía de Richards y la actuación de McDormand. En el sitio Rotten Tomatoes tuvo un índice de aprobación del 94 % basado en 355 reseñas profesionales, con lo que recibió el certificado de «fresco». El consenso crítico fue: «Un estudio poético de personajes sobre los olvidados y los oprimidos, Nomadland captura a la perfección la inquietud dejada a raíz de la Gran Recesión».[1]​ En Metacritic sumó 93 puntos de 100 basado en 49 reseñas, denotando «aclamación universal».[2]​


=== Censura en China ===
Tras las victorias de Nomadland en los Golden Globe Awards, la prensa de China celebró el éxito de la película por la ascendencia de Chloé Zhao.[16]​ Sin embargo, al poco tiempo se popularizaron varias entrevistas de la directora donde describía a China como «un lugar donde hay mentiras en todas partes», por lo que el gobierno del país censuró todas las menciones de la película en Internet.[17]​


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Nomadland en Internet Movie Database (en inglés).