Norma Rae es una película dramática estadounidense de 1979, dirigida por Martin Ritt y protagonizada por Sally Field. El guion estuvo a cargo de Harriet Frank Jr. e Irving Ravetch, basada en la historia auténtica de Crystal Lee Sutton.
Field interpreta a Norma Rae Webster, una joven de Carolina del Norte y madre de dos hijos que trabaja en una fábrica textil y protesta por las pésimas condiciones laborales en la que sus compañeros de trabajo son sometidos. Es por eso, que se ve envuelta en las actividades del sindicato para exigir sus derechos. 
Norma Rae se estrenó en el Festival de Cine de Cannes donde compitió por la Palma de Oro , mientras que Field ganó el premio a la Mejor Interpretación Femenina. Fue estrenada en cines por 20th Century-Fox el 2 de marzo de 1979, con éxito comercial y de crítica. Los críticos elogiaron la dirección de la película, su guion, su mensaje y especialmente la actuación de Field.
La película ganó dos Premios Oscar, a la Mejor Actriz (Field) y a la Mejor Canción (David Shire y Norman Gimbel por It Goes Like It Goes). También fue nominada como Mejor Película y Mejor Guion Adaptado. Es considerada "cultural, histórica o estéticamente" significativa por la Biblioteca del Congreso y fue seleccionada para ser preservada en el [[National 
Film Registry]] en 2011.


== Sinopsis ==
Norma Rae (Sally Field) es una madre que vive con sus padres y trabaja, al igual que ellos, en la fábrica textil del pueblo. Las condiciones de trabajo de los trabajadores de la fábrica son muy malas, por lo que un sindicalista de Nueva York, Ruben Warshosky (Ron Leibman), acude a la fábrica para convencer a los trabajadores acerca de la importancia de crear un comité de empresa en la fábrica. Norma Rae será quien más confíe en él, y empieza a luchar por los derechos laborales, lo que es no solo justo, sino, además, posible y necesario. Con muchas dificultades y con la ayuda de Ruben logra fundar en la fábrica un sindicato y, con ello, encuentra un sentido a su vida, hasta entonces vulgar y hasta despreciable.


== Reparto ==


== Producción ==


=== Lugares de filmación ===
Norma Rae fue filmada en locaciones de Opelika, Alabama. Las escenas del molino se filmaron en Opelika Manufacturing Corp y las escenas del motel se filmaron en The Golden Cherry Motel.[1]​


=== Guion ===
La trama de la película se basa en acontecimientos de la vida de la trabajadora textil y organizadora sindical Crystal Lee Sutton , quien luchó contra la fábrica JP Stevens Textiles en su ciudad natal, Roanoke Rapids, Carolina del Norte. La escena en la que Norma Rae escribe "UNION" en una hoja de cartón y se para sobre una mesa hasta que sus compañeros de trabajo apagan sus máquinas, se basa estrechamente en una protesta de Lee Sutton en 1978. Aunque Lee Sutton fue despedida de su trabajo, la fábrica estaba sindicalizada y ella comenzó a trabajar como organizadora del sindicato textil.[2]​


== Recepción ==
Con Norma Rae, el director Martin Ritt filma una de las películas más emblemáticas de los últimos años sobre la cuestión sindical.


=== Crítica ===
Norma Rae recibió críticas positivas. En Rotten Tomatoes tiene un índice de aprobación del 91% basado en 32 reseñas, con una calificación promedio de 7,6/10. El consenso crítico del sitio web dice: "Dirigido por una estimulante Sally Field, Norma Rae es un drama alentador y políticamente poderoso sobre una mujer común y corriente que adopta una postura extraordinaria".[3]​
En Metacritic , la película tiene una puntuación promedio ponderada de 61 sobre 100, basada en reseñas de 47 críticos.[4]​


=== Palmarés cinematográfico ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Norma Rae en Metacritic (en inglés).
Norma Rae en Internet Movie Database (en inglés).

Norma Rae en AllMovie (en inglés).

Norma Rae en Box Office Mojo (en inglés).