Oliver es una película británica de 1968 dirigida por Carol Reed, basada en un musical del mismo nombre de Lionel Bart, el cual a su vez se basa en la novela de Charles Dickens Oliver Twist. Fue la última película musical ganadora del Oscar a la mejor película hasta el triunfo de Chicago 34 años más tarde.


== Sinopsis ==
Oliver (Mark Lester) es un niño huérfano que sufre los maltratos de los encargados de un orfanato, después de sentir hambre y atreverse a pedir un poco más de comida es castigado y vendido a un fabricante de ataúdes, lugar del que huye debido a los malos tratos y humillaciones. Después de andar varios días llega a Londres, donde es acogido por una banda de niños delincuentes dirigidos por Fagin (Ron Moody) y Bill Sikes (Oliver Reed), hasta que su destino lo cruza con el Sr. Brownlow, un anciano de alta sociedad que trata de proteger a Oliver.


== Palmarés cinematográfico ==


=== Premios Óscar ===


=== Globos de Oro ===


== Reparto ==
Ron Moody - Fagin
Oliver Reed - Bill Sikes
Harry Secombe - Mr. Bumble
Mark Lester - Oliver Twist
Jack Wild - The Artful Dodger
Hugh Griffith - El Magistrado
Shani Wallis - Nancy
Joseph O'Conor - Mr. Brownlow
Peggy Mount - Mrs. Bumble
Leonard Rossiter - Mr. Sowerberry
Hylda Baker - Mrs. Sowerberry
Kenneth Cranham - Noah Claypole
Megs Jenkins - Mrs. Bedwin
Sheila White - Bet
Wensley Pithey - Dr. Grimwig


== Otras versiones ==
Oliver Twist, de 1948.
Oliver y su pandilla, versión animada de 1988.
Oliver Twist, versión para televisión de 1997.