On Golden Pond (también conocida en España como En el estanque dorado, y en Argentina, México y Paraguay como En la laguna dorada) es una película estadounidense adaptada de la obra de teatro homónima representada en Broadway, del autor Ernest Thompson.


== Sinopsis ==
La película cuenta la historia de un anciano matrimonio en su casa de veraneo en "Golden Pond", el intento de recuperar la relación perdida entre la hija de la pareja y su padre, y el hijastro de esta última que va a estar un mes al cuidado de los dos mientras la hija y su novio se van un mes de vacaciones a Europa.


== Reparto ==
Katharine Hepburn – Ethel Thayer
Henry Fonda – Norman Thayer Jr.
Jane Fonda – Chelsea Thayer Wayne
Doug McKeon – Billy Ray
Dabney Coleman – Bill Ray
William Lanteau – Charlie Martin
Christopher Rydell – Sumner Todd


== Comentarios ==
La película fue adaptada por Thompson a partir de su propia obra de teatro y fue dirigida por Mark Rydell, quien también dirigía la obra de teatro "The West Side Waltz", en la cual participaba Katharine Hepburn. Ernest Thompson recibió una candidatura a los Premios de la Academia en 1982 por este trabajo.
La película ganó los Premios de la Academia en las categorías de Mejor actor (Henry Fonda), Mejor Actriz (Katharine Hepburn) y Mejor guion adaptado. También fue candidata en las categorías de Mejor actriz de reparto (Jane Fonda), Mejor fotografía, Mejor director, Mejor montaje, Mejor banda sonora, Mejor película y Mejor sonido. También obtuvo un formidable éxito de taquilla: más de 119 millones de dólares en Estados Unidos,[1]​ en 1981, solo superado por Raiders of the Lost Ark de la saga de Indiana Jones.
Esta es la única película en la que Henry Fonda y Katharine Hepburn trabajaron juntos. Fonda moriría pocos meses después de finalizar el rodaje, efectuado en el Lago Squam, en Nuevo Hampshire.


== Premios ==


=== Óscar ===


=== BAFTA ===


=== Globo de Oro ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

On Golden Pond en Internet Movie Database (en inglés).