Once Upon a Time in Hollywood [n. 1]​ (titulada: Érase una vez en Hollywood, en España, y Había una vez en Hollywood en Hispanoamérica) es una película estadounidense de comedia dramática de 2019, escrita y dirigida por Quentin Tarantino. La cinta fue protagonizada por Leonardo DiCaprio, Brad Pitt, Margot Robbie y demás actores los cuales interpretan a grandes artistas de la época dorada de Hollywood.[3]​[4]​
La historia se centra en la vida del actor de Hollywood venido a menos, Rick Dalton (DiCaprio), y la de su amigo y doble de acción, Cliff Booth (Pitt). De manera paralela a la trama principal, se narran fragmentos de la vida de la actriz Sharon Tate (Robbie) y de los miembros de la secta la Familia Manson, liderada por Charles Manson.[4]​
La película homenajea también a la época dorada del western en Almería, el que fuera uno de los platós naturales predilectos de Sergio Leone.[5]​ En la película aparecen varios guiños a Almería, así como a su Desierto de Tabernas, el cual ha sido sede de cientos de rodajes de películas a lo largo de la historia. Cabe mencionar que, tras la finalización del rodaje de Once Upon a Time in Hollywood, su director, Quentin Tarantino declaró: «Quiero visitar Almería sea como sea y rodar allí mi propio western».[6]​
La película se estrenó en el Festival de Cine de Cannes el 21 de mayo de 2019, en los Estados Unidos el 26 de julio de 2019 y en el Reino Unido el 14 de agosto de ese mismo año. Recaudó 344 millones de dólares en todo el mundo, y The Hollywood Reporter escribió que los críticos tenían «una visión general positiva» de la película, al considerarla «la carta de amor de Tarantino a los años 60 en Los Ángeles» y se elogió las elecciones de reparto y la ambientación en general, si bien algunos estaban «divididos sobre su final».[7]​
La película tuvo 10 candidaturas a los Premios Óscar, y ganó en las categorías de Mejor Actor de Reparto para Brad Pitt y de Mejor Diseño de Producción.[8]​[9]​


== Argumento ==
En febrero de 1969, el actor de Hollywood, Rick Dalton (Leonardo DiCaprio), protagonista de la serie de televisión western Bounty Law, teme que, al no ser ya tan joven y tener problemas con el alcohol, su carrera haya terminado. El agente de reparto Marvin Schwarz (Al Pacino) le aconseja que haga spaghetti westerns, pero Dalton siente que están por debajo de él y lo que se merece en su carrera de actor. Su amigo y doble, Cliff Booth (Brad Pitt), un veterano de la Segunda Guerra Mundial que vive en un remolque con su pitbull —de nombre Brandy—, conduce para Dalton debido a que el alcoholismo de Dalton le ha causado múltiples infracciones de tráfico y le quitaron la licencia.
Booth lucha por encontrar trabajo debido a los rumores de que él asesinó a su esposa. De manera paralela, la actriz Sharon Tate (Marggot Robbie) y su esposo, el director Roman Polanski, se mudan a la casa de al lado de la de Dalton, quien sueña con hacerse amigo de ellos para restaurar su estatus como actor y participar en alguna película en el futuro. Esa noche, Sharon Tate y Roman Polanski asisten a una fiesta llena de celebridades en la Mansión Playboy.
Al día siguiente, Booth lleva a Dalton a los estudios de cine para las grabaciones y regresa a la casa para reparar la antena de televisión de Dalton y recuerda una pelea que tuvo con Bruce Lee en el set de The Green Hornet —lo que resultó en el despido de Booth como doble de acción, especialmente por lanzar a Lee contra un coche y crear una gran abolladura en la puerta. Charles Manson se detiene en la residencia de Roman Polanski en busca de Terry Melcher, quien vivía allí, pero Jay Sebring lo rechaza y le dice que ahora ellos viven en esa casa. Mientras conduce el auto de Dalton por Los Ángeles, Booth recoge a una mujer autoestopista, «Pussycat» (Margaret Qualley). Él la deja en el Rancho Spahn, donde Booth una vez filmó Bounty Law y observa a los hippies que viven allí (la Familia Manson).
Sospechando que se están aprovechando del propietario, el anciano George Spahn, Booth insiste en verlo a pesar de las objeciones de «Squeaky» (Dakotta Fanning). Spahn está ciego, habla con él, pide lo deje dormir la siesta para acompañar en la noche a su novia, descarta los temores de Booth que se retira del lugar con reclamos de los hippies. Este descubre luego que «Clem», ha rajado un neumático de su auto con un cuchillo. Entonces, Booth lo golpea y le obliga a cambiar la rueda. Las mujeres se quedan asustadas por la violencia de Booth y le piden a uno de los hippies, llamado «Tex», que estaba cabalgando por el lugar con dos turistas, se ocupe de la situación, pero llega tarde en su caballo cuando Booth se marcha. En otro momento, Tate sale a caminar y se detiene en una sala de cine para ver su actuación en The Wrecking Crew.
Dalton interpreta a un villano en el capítulo piloto de la serie Lancer y entabla una conversación con su coprotagonista de 8 años, Trudi Fraser. Dalton lucha con su diálogo en la actuación y la filmación se interrumpe varias veces. Después de tener un colapso nervioso en su tráiler, Dalton ofrece una actuación que impresiona a Fraser y al director, Sam Wanamaker, reforzando la confianza de Dalton. Después de llegar a la casa con Booth para ver su participación en la serie de televisión y ver la actuación de Dalton como invitado en un episodio de la serie The F.B.I., Schwarzs lo reserva como el protagonista del próximo wéstern de Sergio Corbucci, Nebraska Jim. Dalton lleva a su doble Booth con él por un período a Italia, durante el cual aparece en dos wésterns adicionales y en una comedia de tipo Eurospy, donde Booth conduce el automóvil saltando por un puente levadizo y se casa con la estrella italiana Francesca Capucci.
Al regresar a casa en Los Ángeles, Dalton le informa a Booth que ya no puede pagar sus servicios de doble de acción, se va a mudar a un departamento y prepararse para su nueva vida de casado. Salen a tomar algo y luego regresan a la casa de Dalton. Booth fuma un cigarrillo con un ácido y lleva a Brandy a dar un paseo en la noche. En paralelo, «Tex», «Sadie», «Flower Child» y «Katie», se estacionan afuera en preparación para asesinar a todos en la casa de Tate. Dalton al verlos y oír su viejo auto con el tubo de escape dañado, les grita y ordena que se vayan en forma grosera, pedante y arrogante. Cambiando sus planes, deciden matar a Dalton después de que «Sadie» razona que gracias a Hollywood y a Rick Dalton ellos «aprendieron a asesinar». «Flower Child» en forma sorpresiva se marcha asustada en el viejo auto, abandonando a los otros tres asesinos.
El resto irrumpe en la casa de Dalton y se enfrentan a Capucci y Booth, quien los reconoce del Spahn Ranch. Booth le ordena a Brandy que ataque, y juntos matan a «Katie», muerde y mata a «Tex» y hieren gravemente a «Sadie». Ella tropieza afuera, alarmando a Dalton y cayendo en la piscina del mismo —quien estaba bebiendo y oyendo música con audífonos en ella, ajeno al alboroto y muy asustado: va en busca de un lanzallamas, regalo de un antigua producción de la película y la quema viva en la piscina. Llega la policía y una ambulancia, Booth es hospitalizado tras haber sufrido un corte con el cuchillo en la lucha contra los asesinos, la policía toma declaraciones y Rick promete que irá a ver a Cliff mañana al hospital y bromea con que su perro esta descansando con la esposa de Rick. Sebring se asoma a la puerta de entrada de la casa de Roman Polanski para saber lo que está pasando con la policía, entabla conversación con Dalton y Sharon Tate lo invita a tomar una copa a su hogar.


== Elenco y personajes ==

Leonardo DiCaprio como Rick Dalton, un actor que protagonizó la serie de televisión wéstern Bounty Law de 1958 a 1963. Su intento de transición al cine no funcionó y en 1969 está luchando por conseguir trabajo, apareciendo como invitado en otros shows mientras considera ir a Italia.
Brad Pitt como Cliff Booth, doble de Rick y su amigo cercano.
Margot Robbie como Sharon Tate, actriz embarazada casada con Roman Polanski.
Emile Hirsch como Jay Sebring, estilista de Hollywood y amigo de Sharon Tate.
Margaret Qualley como «Pussycat», miembro de la Familia Manson.
Timothy Olyphant como James Stacy, actor que coprotagonizó la serie de televisión wéstern Lancer, en la que interpretaba a Johnny Madrid Lancer.
Julia Butters como Trudi Fraser, una niña actriz de la serie Lancer.
Austin Butler como Charles «Tex» Watson, miembro de la Familia Manson.
Dakota Fanning como Lynette «Squeaky» Fromme, miembro de la Familia Manson.
Bruce Dern como George Spahn, un hombre ciego de 80 años que alquilaba su rancho de Los Ángeles. Charles Manson convenció a Spahn para que le permitiera a él y a sus seguidores vivir en el rancho, meses antes de que asesinaran a Sharon Tate y otras seis personas. En lugar de pagar la renta, Manson obligó a sus seguidoras a ir a la cama con el dueño del rancho, y servirles como sus guías visuales (anteriormente iba a ser interpretado por Burt Reynolds, pero este falleció antes de rodar sus escenas).
Mike Moh como Bruce Lee.
Luke Perry como Wayne Maunder, actor que coprotagonizó la serie de televisión wéstern Lancer, en la que interpretaba a Scott Lancer. Perry murió el 4 de marzo de 2019, habiendo grabado todas sus escenas.
Damian Lewis como Steve McQueen, actor y amigo de Jay Sebring.
Al Pacino como Marvin Schwartz, el agente de Rick Dalton.
Nicholas Hammond como Sam Wanamaker, actor y director.
Samantha Robinson como Abigail Folger, novia de Wojciech Frykowski, así como la heredera de la empresa Folger Coffee.
Rafał Zawierucha como Roman Polanski, aclamado cineasta y marido de Tate.
Lorenza Izzo como Francesca Cappuci, actriz italiana y esposa de Rick Dalton.
Costa Ronin como Wojciech Frykowski, guionista amigo de Roman Polanski.
Damon Herriman como Charles Manson.
Lena Dunham como Catherine «Gypsy» Share, miembro de la Familia Manson.
Madisen Beaty como Patricia «Katie» Krenwinkel, miembro de la Familia Manson.
Mikey Madison como Susan «Sadie» Atkins, miembro de la Familia Manson.
James Landry Hébert como Steve «Clem» Grogan, miembro de la Familia Manson.
Maya Hawke como Linda «Flower Child» Kasabian, miembro de la Familia Manson.
Victoria Pedretti como Leslie «Lulu» Van Houten, miembro de la Familia Manson.
Sydney Sweeney como Dianne «Snake» Lake, miembro de la Familia Manson.
Harley Quinn Smith como Lynette Fromme «Froggie», miembro de la Familia Manson.
Dallas Jay Hunter como «Delilah», miembro de la Familia Manson.
Kansas Bowling como Sandra «Blue» Good, miembro de la Familia Manson.
Parker Love Bowling como «Tadpole», miembro de la Familia Manson.
Cassidy Vick Hice como «Sundance», miembro de la Familia Manson
Ruby Rose Skotchdopole como «Butterfly», miembro de la Familia Manson.
Danielle Harris como «Angel», miembro de la Familia Manson.
Josephine Valentina Clark como Catherine «Happy Cappy» Gillies, miembro de la Familia Manson.
Dyani Del Castillo como «Pebbles», miembro de la Familia Manson.
Ronnie Zappa como Bobby «Top Hat» Beausoleil, miembro de la Familia Manson.
Dreama Walker como Connie Stevens, actriz que vivía cerca de Sharon Tate y exmujer de James Stacy.
Rachel Redleaf como Mama Cass, cantante de The Mamas & The Papas.
Rebecca Rittenhouse como Michelle Phillips, cantante de The Mamas & The Papas.
Rumer Willis como Joanna Pettet, actriz y amiga de Sharon Tate.
Spencer Garrett como Allen Kincade, personalidad televisiva.
Rebecca Gayheart como Billie, difunta esposa de Cilff Booth.
Kurt Russell como Randy, un coordinador de escenas de riesgo.
Zoë Bell como Janet, la esposa de Randy.
Michael Madsen y Martin Kove como sheriffs en Bounty Law.
James Remar como un villano en Bounty Law.
Clifton Collins Jr. como Ernesto Vaquero «El Mexicano» en Lancer.
Scoot McNairy como «Business» Bob Gilbert, vaquero en Bounty Law.
Marco Rodríguez como el barman en Lancer.
Daniella Pick como Daphna Ben-Cobo.
Ramón Franco como gerente de cine.
Keith Jefferson, Eddie Perez, Maurice Compte y Lew Temple como los «Land Pirates» en Lancer.


== Producción ==
El 11 de julio de 2017, se anunció que Quentin Tarantino había escrito un guion para una película sobre los asesinatos de la familia Manson, que dirigiría como su próximo proyecto. Harvey y Bob Weinstein estarían involucrados, pero no se sabía si su estudio, The Weinstein Company, distribuiría la película, ya que Tarantino buscó la película antes de enviar un paquete a los estudios. Brad Pitt y Jennifer Lawrence fueron revelados como dos nombres con los que Tarantino se había acercado para protagonizar la película.[10]​ El mismo día, se informó por separado que Margot Robbie estaba en conversaciones para interpretar a la actriz Sharon Tate, Samuel L. Jackson también estaba en conversaciones para interpretar un papel importante, y que Pitt estaba en conversaciones para interpretar al detective que investiga los asesinatos.[11]​
A raíz de las acusaciones de abuso sexual contra Harvey Weinstein, Tarantino cortó los lazos con The Weinstein Company permanentemente y buscó un nuevo distribuidor después de trabajar con Weinstein durante toda su carrera. Fue en este punto que Leonardo DiCaprio se reveló como uno de los actores que Tarantino estaba considerando para la película.[12]​ Poco tiempo después, se informó que los estudios seguían por la película ambientada en Los Ángeles a fines de la década de 1960 y principios de la década de 1970, y que Tom Cruise también estaba en conversaciones para uno de los dos papeles masculinos principales, mientras que David Heyman se había unido a la película como productor, que produciría junto con Tarantino y Shannon McIntosh.[13]​ El 11 de noviembre de 2017, se anunció que Sony Pictures distribuiría la película tras derrotar a Warner Bros., Universal Pictures, Paramount Pictures, Annapurna Pictures y Lionsgate por los derechos.[14]​ Para ganarse los derechos de distribución de la película, Sony Pictures tuvo que aceptar las demandas de Tarantino, que incluían un «presupuesto de producción de $95 millones de dólares, corte final y controles creativos extraordinarios», más un 25% de las ganancias brutas del primer dólar. Otra demanda era que los derechos de la película volvieran a él después de 10 a 20 años.[15]​ Durante una extensa entrevista publicitaria de The Hollywood Reporter a Margot Robbie, cuando se le preguntó sobre su posible participación en la película de Tarantino, señaló que «nada es oficial... pero moriría por trabajar con él».[16]​
En enero de 2018, DiCaprio firmó oficialmente para protagonizar la película, recibiendo un recorte salarial para colaborar nuevamente con Tarantino.[17]​[18]​ También se reveló que Pitt y Cruise iban por el mismo papel, el de un «fiscal», pero Pitt tuvo que pasar debido a conflictos de programación, por lo que el papel era de Cruise si lo deseaba. Además, se hizo saber que Tarantino había escrito un papel en el guion específicamente para que Al Pacino pudiera actuar.[19]​ El 28 de febrero de 2018, la película se tituló oficialmente Once Upon a Time in Hollywood, con Pitt en un papel diferente, no el del fiscal.[20]​ En marzo de 2018, Robbie firmó oficialmente para coprotagonizar la película como Sharon Tate, mientras que Zoë Bell confirmó que ella también aparecería en la película.[21]​[22]​[23]​ En mayo de 2018, Burt Reynolds, Tim Roth, Kurt Russell y Michael Madsen se unieron al elenco y los últimos tres en pequeños roles.[24]​ Timothy Olyphant también fue elegido.[25]​ En junio de 2018, Damian Lewis, Luke Perry, Emile Hirsch, Dakota Fanning, Clifton Collins Jr., Keith Jefferson, Nicholas Hammond, Al Pacino, James Marsden, Julia Butters y Scoot McNairy se unieron al elenco.[26]​[27]​[28]​ En agosto de 2018, el actor Mike Moh se unió al elenco de la película para encarnar el papel de Bruce Lee.[29]​


=== Rodaje ===
El rodaje comenzó el 18 de junio de 2018 en la ciudad de Los Ángeles (estado de California), y terminó el 1 de noviembre de 2018. Burt Reynolds murió en septiembre de 2018 antes de filmar cualquiera de sus escenas; en su lugar, Bruce Dern fue elegido como George Spahn.[30]​[31]​ A su vez, también falleció Luke Perry, aunque afortunadamente, éste sí pudo terminar satisfactoriamente todas las escenas que le correspondían.[32]​
La directiva de Tarantino era convertir Los Ángeles de 2018 en Los Ángeles de 1969 sin imágenes generadas por computadora. Se requirieron meses de colaboración con planificadores de la ciudad, dueños de negocios, decoradores de escenarios y equipos de construcción.


=== Controversia en el casting ===
El 8 de junio de 2018, la actriz Jameela Jamil escribió en Twitter para condenar el casting de Emile Hirsch, que había sido elegido como Jay Sebring dos días antes, ya que había agredido a su amigo Daniele Bernfeld durante el Festival de Cine de Sundance de 2015, por el cual fue condenado y sentenciado a 15 días de prisión, de los cuales cumplió 9. Jamil afirmó que el casting era un caso de "privilegio de rico blanco".[33]​
Con todo, en junio de ese año, las elecciones de casting inspiraron críticas de parte de algunos usuarios de Twitter hacia Tarantino por la falta de diversidad.[34]​


== Trasfondo de los personajes ==
El personaje Rick Dalton está inspirado en un variopinto número de actores de la época, como Steve McQueen, George Maharis, Edd Byrnes, entre otros. Este dato fue señalado por el mismo cineasta, en el podcast Pure Cinema. Al igual que dichos actores, Rick Dalton se hizo popular por una serie de televisión, y luego dio el salto a la pantalla grande. Rick Dalton vive junto a la casa habitada por Roman Polansky y Sharon Tate. En la vida real, también el vecino de junto a la pareja era un reconocido actor de western, Wayne Maunder.
El especialista en acrobacias de Rick, Cliff Booth, es un homenaje a Hal Needham, el doble de Burt Reynolds. Al igual que el dúo en la película, Reynolds y Needham compartieron un vínculo tan estrecho que convivieron durante algunos años. En la película existe otro «arreglo histórico», en la escena donde Cliff golpea a un hippie en el Rancho Spahn. En la vida real, unos miembros masculinos del clan Manson asesinaron al especialista Donald Shea, quien vivía en aquel rancho. Uno de los asesinos era Steve Groogan, que en la película es golpeado salvajemente.
Charles Manson, el líder de la secta La Familia, realiza una breve aparición preguntando por Terry y Dennis en el 10050 de la calle Cielo Drive. La línea hace referencia a cuando Manson visitó la casa habitada por Sharon Tate, en busca de Terry Melcher, un exitoso productor musical que era el arrendatario de la casa cuando Manson le conoció. En la edición final de la película, esta es la única escena que tiene a Charles Manson en ella.
Jay Sebring era amigo y ex de Tate, y ambos amigos de Bruce Lee (a quien Sebring ayudó a comenzar en Hollywood) y Steve McQueen. Sebring y Tate asistieron a una fiesta en la casa de Mama Cass, a la que también asistió Charles Manson. Abigail Folger era heredera de la fortuna del café Folgers y amiga de Tate. Wojciech Frykowski era el novio de Folger y amigo de Tate, Sebring y Polanski. Roman Polanski es un famoso director polaco de cine cuyos créditos incluyen Rosemary's Baby y The Fearless Vampire Killers, en cuyo rodaje conoció a Tate.
Bruce Lee fue un actor que mayormente actuaba con técnicas de artes marciales e interpretó a Kato en The Green Hornet. Enseñó artes marciales a Tate para The Wrecking Crew, y también entrenó a Sebring, Polanski y McQueen.
Mama Cass y Michelle Phillips eran miembros de la banda musical The Mamas and the Papas. La partitura de su canción "Straight Shooter" se encontró en el piano en la escena del crimen dentro de la residencia Tate / Polanski. También se usa en el tráiler oficial de la película. Polanski tuvo una aventura con Phillips mientras estaba casado con Sharon Tate. Harvey "Humble Harve" Miller era un DJ de radio de Los Ángeles, quien fue declarado culpable de matar a su esposa.[35]​
Tim Roth, James Marsden y Danny Strong filmaron escenas que fueron cortadas: Marsden interpretó a Burt Reynolds, Strong a Dean Martin y Roth a Amos Russell, mayordomo inglés de Roth Sebring.


== Estreno ==
La película fue estrenada el 26 de julio de 2019 por Sony Pictures.[36]​ La cinta originalmente se iba a estrenar el 9 de agosto, coincidiendo con el 50 aniversario de los asesinatos de Tate y LaBianca.[37]​ En España se estrenó el 15 de agosto, un día antes que en Hispanoamérica.


== Música ==
Once Upon a Time in Hollywood es también el nombre de la banda sonora. Pitchfork dijo que la música era "un punto culminante" y un "mixtape a menudo inquietante de rock and roll de la época dorada, radio de DJ y comerciales de época".[38]​


==== Lista de canciones ====
Treat Her Right – Roy Head y Los Traits
Ramblin’ Gamblin’ Man – Bob Seger
Hush – Deep Purple
The Letter – Joe Cocker
Hector – The Village Callers
Son of a Lovin’ Man – Buchanan Brothers
Paxton Quigley's Had The Course – Chad & Jeremy
Hungry – Paul Revere & The Raiders
Good Thing – Paul Revere & The Raiders
Choo Choo Train – The Box Tops
Jenny Take A Ride – Mitch Ryder & The Detroit Wheels
Kentucky Woman – Deep Purple
The Circle Game – Buffy Sainte-Marie
Mrs. Robinson – Simon & Garfunkel
Bring a Little Lovin’ – Los Bravos
Hey Little Girl – Dee Clark
Brother Love's Traveling Salvation Show – Neil Diamond
Don't Chase Me Around – Robert Corff
Mr. Sun, Mr. Moon (con Mark Lindsay) – Paul Revere & The Raiders
California Dreamin – José Feliciano
Dinamite Jim – I Cantori Moderni Di Alessandroni
You Keep Me Hangin’ On – Vanilla Fudge
Miss Lily Langtry – Maurice Jarre


==== Lista de posiciones ====


== Recepción ==


=== Taquilla ===
Hasta el 27 de agosto de 2019, Once Upon a Time in Hollywood había recaudado $ 123.8 millones de dólares en Estados Unidos y Canadá, y $ 116.6 millones en otros territorios, para un total mundial de $ 240.4 millones de dólares.
En Estados Unidos y Canadá, se proyectó que la película recaudaría entre 30 y 40 millones de dólares de 3.659 salas de cine en su primer fin de semana, con algunas proyecciones de hasta $ 50 millones o de $ 25 millones.[50]​[51]​ La semana de su lanzamiento, Fandango informó que había sido la más vendida de todas las películas de Tarantino.[52]​ Ganó $ 16.9 millones de dólares en su primer día, incluidos $ 5.8 millones de los avances de la noche del jueves (el total más alto de la carrera de Tarantino). Luego debutó con $ 41.1 millones de dólares, terminando en segundo lugar detrás de Rey León y marcando la mayor apertura para una cinta de Tarantino. ComScore informó que el 47% de los miembros de la audiencia fueron a ver la película por quién era el director (en comparación con el típico 7%) y el 37% fue por el reparto (en comparación con el 18%).[53]​ La película recaudó $ 20 millones de dólares en su segundo fin de semana, lo que representó una caída "agradable" de solo el 51% y terminó en tercer lugar, obteniendo $ 11.6 millones y $ 7.6 millones de dólares los fines de semana posteriores.[54]​[55]​[56]​


=== Respuesta de la crítica ===
En el sitio web del agregador de reseñas Rotten Tomatoes, la película tiene una calificación de aprobación del 85% basada en 464 reseñas, con una calificación promedio de 7.8/10. El consenso crítico del sitio dice: "Sin restricciones, pero sólidamente diseñada, Érase una vez en Hollywood modera los impulsos provocativos de Tarantino con la claridad de la visión de un cineasta maduro".[57]​ El sitio web Metacritic asignó a la película una puntuación promedio ponderada de 83 de 100, basada en 61 críticos, que indica "aclamación universal".[58]​ El público encuestado por CinemaScore le dio a la película una calificación promedio de "B" en una escala de A + a F, mientras que aquellos en PostTrak le dieron un promedio de 4 de 5 estrellas y un 58% de "recomendación definitiva".[59]​
The Hollywood Reporter dijo que los críticos tenían "una visión general positiva" de la película. Algunos la llamaron "la carta de amor de Tarantino a la década de 1960 en Los Ángeles'" y elogiaron sus elecciones de reparto y escenario, aunque otros estaban "divididos en su final".[60]​ Al escribir para ReelViews, James Berardinelli dijo que la película fue "hecha por un amante del cine para los amantes del cine, e incluso aquellos que no califican aún pueden disfrutar al máximo".[61]​ Brian Tallerico, de RogerEbert.com, le dio a la película cuatro de cuatro estrellas, calificándola de "en capas y ambiciosa, el producto de un cineasta confiado que trabaja con colaboradores completamente en sintonía con su visión".[62]​ Al escribir para Variety, Owen Gleiberman calificó a la película como un "collage embriagador de una película, pero no, al final, una obra maestra".[63]​ Peter Bradshaw, de The Guardian, le dio cinco de cinco estrellas, elogió las actuaciones de Pitt y DiCaprio y la calificó de "escandalosa, desorientadora, irresponsable y también brillante".[64]​ Steve Pond, de TheWrap, dijo: "Grande, descarada, ridícula, demasiado larga y, al final, estimulante, la película es un gran patio de recreo para que su director fetiche la vieja cultura pop y lleve su alegre perversidad al oficio de hacer películas".[65]​
Katie Rife, de The A.V. Club, le dio a la película una B +, calificándola como una "melancólica película de crisis de mediana edad" de Tarantino.[66]​ Richard Brody, de The New Yorker, la calificó como una "visión obscenamente regresiva de los años sesenta" que "celebra el estrellato masculino blanco (y el comando detrás de escena) a expensas de todos los demás".[67]​ En Little White Lies, Christopher Hooton describió la película como "ocasionalmente tediosa" pero "constantemente impresionante", y señaló que no parecía ser tanto una "carta de amor a Hollywood" como un "obituario por un momento en la cultura. Parece poco probable que resucite".[68]​
No obstante, sorprendió negativamente al crítico Carlos Boyero por su «lamentable falta de gracia, por una trama que no se sabe bien adónde pretende conducir, por diálogos insustanciales y carentes de ingenio [...], por situaciones alargadas hasta el aburrimiento». Boyero concluyó que «el desenlace, hablando de hechos reales, pretende ser insólito y gracioso. Da igual».[69]​


== Premios y candidaturas ==
Premios Óscar[70]​Globos de Oro[71]​Critics' Choice Award[72]​Premios del Sindicato de Actores[73]​BAFTA[74]​64.ª edición de los Premios Sant Jordi[75]​Otros reconocimientos


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Once Upon a Time in Hollywood en Internet Movie Database (en inglés).