Our Town (en España, Sinfonía de la vida) es una película estadounidense de género drama romántico estrenada en 1940. La película es una adaptación de la pieza del de teatro del mismo nombre, de Thornton Wilder, y contó con la actuación principal de Martha Scott (Emily Webb) y William Holden (George Gibbs). Otros actores de la película son Fay Bainter, Beulah Bondi, Thomas Mitchell, Guy Kibbee y Frank Craven. La obra fue adaptada por Harry Chandlee, Craven y Wilder. De la dirección se ocupó Sam Wood.
La película es una fiel reproducción de la obra de teatro, excepto por dos significantes cambios: la película usaba escenario, mientras que la obra no tenía; y los hechos del tercer acto, que en la obra giran en torno a la muerte de uno de los personajes principales, fueron cambiados por un sueño del que despierta Emily, y a partir de ese momento es capaz de recuperar su vida normal. El productor Sol Lesser trabajó con Wilder en esos cambios.
Una adaptación radiofónica de la obra que se hizo en el Lux Radio Theater el 6 de mayo de 1940 también hizo uso del cambio del final que se había hecho para la película.


== Reparto ==
William Holden - George Gibbs
Martha Scott - Emily Webb
Fay Bainter - Mrs. Julia Gibbs
Dix Davis - Joe Crowell Jr.
Beulah Bondi - Mrs. Myrtle Webb
Thomas Mitchell - Dr. Frank F. Gibbs
Guy Kibbee - Mr. Charles Webb
Tim Davis - Si Crowell
Stuart Erwin - Howie Newsome
Frank Craven - Mánager
Doro Merande - Mrs. Louella Soames
Philip Wood - Simon Stimson
Ruth Tobey - Rebecca Gibbs (como Ruth Toby)
Douglas Gardiner - Wally Webb
Arthur B. Allen - Prof. Willard (como Arthur Allen)
Charles Trowbridge - Rev. Dr. Ferguson
Spencer Charters - Const. Bill Warren


== Premios ==
La película fue candidata al Óscar a la mejor película.[1]​ Scott, quien repetía su papel sobre el escenario como Emily Webb, fue candidata al premio a la mejor actriz. Aaron Copland fue candidato como mejor música y Thomas T. Moulton fue candidato en la categoría de mejor sonido.[2]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Our Town en Internet Movie Database (en inglés).