Out of Africa (Memorias de África en España, África mía en Hispanoamérica) es una película estadounidense de 1985, dirigida por Sydney Pollack y protagonizada por Meryl Streep y Robert Redford. Está basada en el libro autobiográfico Memorias de África, de la escritora Karen Blixen, el libro: The Life of a Story Teller, de Judith Thurman, y el libro Silence Will Speak, de Errol Trzebinski. 
El guion fue adaptado por Kurt Luedtke a partir del libro y de otras obras de Blixen, en especial Sombras en la hierba.
Obtuvo un extraordinario éxito de taquilla y crítica: habiendo costado 28 millones de dólares, recaudó 128, y ganó siete Premios Óscar, entre ellos el de mejor película, mejor dirección y mejor guion adaptado, entre otros.
Narra, apartándose significativamente del texto del libro original, varios episodios de la vida de Dinesen en Kenia durante la época en que ésta era una colonia británica y su compleja relación con su marido, el barón Bror von Blixen-Finecke, y con un cazador local. Contiene largas secciones dedicadas a la interpretación de Dinesen de la naturaleza de los nativos de etnia masái, y concluye con el retorno de Dinesen a Europa a la zaga de la Primera Guerra Mundial. Un ejemplo tardío del género literario denominado Bildungsroman, la novela ha gozado de notable éxito editorial.


== Argumento ==
A comienzos del siglo xx, la baronesa Karen Blixen (Meryl Streep) decide casarse con su primo lejano, el barón Bror Blixen-Finecke (Klaus Maria Brandauer) e irse a vivir a Kenia, entonces una de las colonias británicas de África, para dirigir una plantación de café. Este matrimonio de conveniencia pronto se viene abajo, debido al carácter mujeriego de su marido y a la falta de amor. Su sueño se ve truncado por las dificultades económicas de la plantación, aunque se siente feliz porque poco a poco se encuentra más a gusto con el lugar y su gente. Conoce allí a un cazador profesional, Denys Finch Hatton (Robert Redford), aventurero y liberal, que le hace recobrar la alegría de vivir. Pero su visión respectiva del amor difiere, debido a que él no concibe la vida sin su independencia y ella precisa de un compañero fiel. Un incendio destruye la cosecha de café y Karen se arruina, por lo que tiene que regresar a Europa y, aunque en aquel momento ya están separados, Denys se ofrece a ayudarla. Karen rechaza su oferta, pero antes de su marcha Denys tiene un accidente en su avioneta y fallece. Lo entierran en las colinas de Ngong, quedando su recuerdo como el motivo de su autobiografía.


== Reparto ==


== Premios y nominaciones ==
Out of Africa ha recibido numeroso premios y fue la máxima ganadora de los Oscar 1985:


== Otros premios ==
Premio NYFCC 1985: al mejor director de fotografía (David Watkin), y al mejor actor secundario (Klaus Maria Brandauer)
Premio National Board of Review 1985: al mejor actor secundario (Klaus Maria Brandauer)
Premio LAFCA 1985: a la mejor actriz (Meryl Streep), y a la mejor fotografía (David Watkin)
Premio KCFCC 1986: a la mejor actriz (Meryl Streep), y al mejor actor secundario (Klaus Maria Brandauer)
Premio BMI 1987: a John Barry
Premio Nastro d'argento 1986: al mejor director - película extranjera (Sydney Pollack)
Premio Joseph Plateau 1986: a la mejor música
Premio London Critics Circle Film 1987: a John Barry
Premio Guild of German Art House Cinemas 1987: a la película extranjera (Sydney Pollack)
Premio Golden Screen 1986: a Universal Pictures International (distribuidora)


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Penning, Lars. «Memorias de África».  En Müller, Jürgen, ed. Lo mejor del cine de los 80. Colonia: Taschen. ISBN 3-8228-4781-X. 


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre  la película Memorias de África .

Out of Africa en Internet Movie Database (en inglés).

Memorias de África en FilmAffinity.