Ship of Fools (en España, El barco de los locos; en México, La nave del mal) es una película estadounidense de 1965, dirigida por Stanley Kramer. Protagonizada por Vivien Leigh, Simone Signoret, José Ferrer, Lee Marvin, Oskar Werner, junto a un largo reparto.
Está basada en una novela homónima, obra de Katherine Anne Porter.
Fue galardonada con dos Premio Óscar 1966 a la mejor fotografía b/n (Ernest Laszlo); y a la mejor escenografía y dirección artística (Robert Clatworthy y Joseph Kish). El premio National Board of Review 1966 al mejor actor (Lee Marvin); y el premio NYFCC 1965 al mejor actor (Oskar Werner). 


== Sinopsis ==
En 1930, desde el puerto de Veracruz, México, zarpa un barco de pasajeros alemán con destino al puerto de Bremerhaven en la República de Weimar. Entre los pasajeros están Carl Glocken (Michael Dunn), que aparece en el papel de interlocutor con los espectadores; Mary Treadwell (Vivien Leigh) una madura y coqueta mujer; la Condesa (Simone Signoret) una activista política española; Siegfried Rieber (José Ferrer) un alemán políticamente superficial; Bill Tenny (Lee Marvin) un beisbolista vividor; Julius Lowenthal (Heinz Rühmann) un filosófico judío; y David (George Segal) y Jenny Brown (Elizabeth Ashley) una pareja de enamorados, junto a otros, que terminan conformando un microcosmos social de su época. El médico de a bordo, el doctor Willie Schumann (Oskar Werner), se fascina con la Condesa. A Jenny la impresiona Mary Treadwell, y pronto comienza a aparecer el antisemitismo, el amor no correspondido, la xenofobia y la insatisfacciones íntimas entre los viajeros, causando conflictos entre ellos.


== Reparto ==
Vivien Leigh: Mary Treadwell.
Simone Signoret: la Condesa.
José Ferrer: Siegfried Rieber.
Lee Marvin: Bill Tenny.
Oskar Werner: el Dr. Willie Schumann.
Elizabeth Ashley: Jenny Brown.
George Segal: David.
José Greco: Pepe.
Michael Dunn: Carl Glocken.
Charles Korvin: el Capitán Thiele.
Heinz Rühmann: Julius Lowenthal.
Lilia Skala: la Señora Hutten.
Barbara Luna: Amparo.
Christiane Schmidtmer: Lizzi Spokenkieker.
Alf Kjellin: Freytag.
Werner Klemperer: el Teniente Huebner.
John Wengraf: el Conde.
Olga Fabian: la Señora Schmitt.
Gila Golan: Elsa.
Oscar Beregi: Lutz.
Stanley Adams: Hutten.
Karen Verne: la Señora Lutz.
Charles de Vries: Johann.
Lydia Torea: Pastora.
Henry Calvin: el Hombre gordo.


== Notas ==