Siete novias para siete hermanos (1954) es un musical romántico dirigido por Stanley Donen y protagonizado, en los papeles principales, por Howard Keel y Jane Powell. Con música de Saul Chaplin y Gene de Paul, letra de Johnny Mercer y un guion de Albert Hackett, Frances Goodrich y Dorothy Kingsley, la historia se centra en el cuento The Sobbin' Women, de Stephen Vincent Benét, y en la leyenda del rapto de las sabinas.


== Sinopsis ==
El mayor de los siete hermanos salvajes Pontipee, Adam (Howard Keel), decide casarse con la guapa Milly (Jane Powell) y llevarla a la cabaña, junto a sus seis hermanos. Estos, entonces, deciden bajar al pueblo y conseguir una mujer para cada uno.


== Reparto ==
Hermanos y sus novias:

Howard Keel (Adam) y Jane Powell (Milly).
Jeff Richards (Benjamin) y Julie Newmar (Dorcas).
Matt Mattox (Caleb) y Ruta Lee (Ruth).
Marc Platt (Daniel) y Norma Doggett (Martha).
Jacques d'Amboise (Ephraim) y Virginia Gibson (Liza).
Tommy Rall (Flor (Florindo)) y Betty Carr (Sarah).
Russ Tamblyn (Gideon) y Nancy Kilgas (Alice).


== Premios ==
1954: Oscar: Mejor banda sonora Musical. Cinco nominaciones en 1954: BAFTA: Nominada a mejor película
1954: National Board of Review: Top 10 Mejores películas.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Siete novias para siete hermanos.

Siete novias para siete hermanos en Internet Movie Database (en inglés).