Skippy es una de las primeras películas nominadas al Óscar a la mejor película, en 1931. El guion corrió a cargo de Joseph L. Mankiewicz, Don Marquis, Norman Z. McLeod y Sam Mintz basado en la tira de prensa Skippy de Percy Crosby.
La película estuvo protagonizada por Jackie Cooper, Robert Coogan, Mitzi Green y Jackie Searl. El director Norman Taurog ganó el Óscar a la mejor dirección. La película sirvió de inspiración de Sooky, que era el nombre del personaje interpretado por Robert Coogan.


== Trama ==
Skippy es un niño de nueve años que no para de hacer travesuras. Su nuevo amigo Sooky, un niño pobre, le acompaña en sus aventuras.


== Reparto ==
Jackie Cooper como Skippy Skinner.
Robert Coogan como Sooky Wayne.
Mitzi Green como Eloise.
Jackie Searl como Sidney.
Willard Robertson como Dr. Herbert Skinner
Enid Bennett como Sra. Ellen Skinner.
Donald Haines como Harley Nubbins.
Jack Rube Clifford como Sr. Nubbins, empleado de la perrera.
Helen Jerome Eddy como Sra. Wayne
Guy Oliver como Dad Burkey.


== Enlaces externos ==

Skippy en Internet Movie Database (en inglés).