Sombrero de copa (Top Hat) es una comedia musical cinematográfica estadounidense de 1935 dirigida por Mark Sandrich, con música y letra de Irving Berlin y con Fred Astaire y Ginger Rogers en los papeles principales.  
En 1990, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.   


== Argumento ==
Un bailarín estadounidense llamado Jerry Travers va a Londres, donde intentará impresionar a una joven llamada Dale Tremont, de la que finalmente acabará enamorándose.


== Reparto ==
Fred Astaire... Jerry Travers
Ginger Rogers... Dale Tremont
Edward Everett Horton... Horace Hardwick
Erik Rhodes... Alberto Beddini
Helen Broderick... Madge Hardwick
Eric Blore... Bates
Lucille Ball... Encargado de la tienda de flores
Gino Corrado... Gerente del hotel
Leonard Mudie... Vendedor de flores
Dennis O'Keefe... Pasajero del elevador/ Bailarín
Tom Ricketts (sin acreditar)... Mesero nervioso


== Enlaces externos ==

Sombrero de copa en Internet Movie Database (en inglés).Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci.
Presentación: 1; 2.
Coloquio: 1; falta la 2ª parte; 3; 4; 5.Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
1; 2; 3; 4.Música de la película, de Irving Berlin, con ayuda de otros y supervisión de Max Steiner.
Grabación.
No Strings: escena de la película.
Isn't This a Lovely Day?: escena de la película.
Top Hat, White Tie & Tails: escena de la película.
Cheek to Cheek: escena de la película.
The Piccolino: escena de la película.
Otra copia, con el número ya empezado.
Heaven: escena de la película.Película completa en español, con subtítulos en inglés en BiliBili