Spellbound (en Argentina, Cuéntame tu vida; en España, Recuerda) es una película estadounidense de 1945 basada en la novela de 1927 The House of Dr. Edwardes, de Hilary St. George Saunders y John Palmer (con el seudónimo "Francis Beeding"). La película fue dirigida por Alfred Hitchcock, y contó con Ingrid Bergman y Gregory Peck como actores principales. 
Es especialmente conocida la escena onírica en la que los doctores intentan analizar los sueños del supuesto Dr. Edwards (Gregory Peck). Para esa escena, se encargaron los decorados a Salvador Dalí.[1]​


== Argumento ==
El director de una clínica psiquiátrica, el doctor Murchison (Leo G Carroll), va a ser sustituido por el doctor Edwards (Gregory Peck). En ese centro trabaja la doctora Constance Petersen (Ingrid Bergman), que se caracteriza por su dedicación psiquiátrica y por su carácter frío y distante. Cuando llega el doctor Edwards, Constance se enamora perdidamente de él. Pero nada es lo que parece: en realidad —su extraña actitud lo hacía intuir— ese tal Edwards es un enfermo mental que cree haber asesinado al verdadero doctor. El problema es que no recuerda nada, ni su nombre. Constance se propone entonces ayudarle a recuperar sus recuerdos tratando de recrear episodios decisivos de su vida.


== Premios y candidaturas ==


== Véase también ==
Filmografía de Alfred Hitchcock


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Spellbound.
Spellbound en Internet Movie Database (en inglés).Reclamo de la película:
Reclamo oficial, en inglés, con posibilidad de subtítulos en portugués.
Reclamo en español.La película.
La película, en español, con posibilidad de subtítulos.
La película, en inglés.
La película, en inglés, con subt. en español.Música de la película, de Miklós Rózsa.
Sobre la música, en el sitio Score Magacine; en español.
Ouverture, Prelude y Exit Music (Obertura, Preludio y Música de arranque).
Main Theme (Tema principal): el tema en sí es el mismo que el de la música de arranque.
Versión de Stanley Black.
Suite de la música.
Lecciones de Música de Cine: Spellbound.
"Spellbound" Concerto: interpretación de 1960 de la Orquesta del Hollywood Bowl dirigida por Rózsa; piano: Leonard Pennario (1924 - 2008).
Interpretación de la Orquesta Sinfónica de la BBC dirigida por Leonard Slatkin; piano: Simon Mulligan; teremín: Celia Sheen.
Una versión corta: interpretación de Lidia Kavina con el teremín, acompañada de piano y orquesta.