The Kids Are All Right, titulada Mi familia en Hispanoamérica, Los chicos están bien en España y Los niños están bien en México y Venezuela, es una comedia dramática estrenada el 9 de julio de 2010 en Estados Unidos y el 25 de febrero de 2011 en España. Está protagonizada por Annette Bening, Julianne Moore y Mark Ruffalo y fue dirigida por Lisa Cholodenko. Fue candidata a cuatro Premios Óscar, incluyendo mejor película, y ganó dos Premios Globo de Oro, incluyendo mejor película - comedia o musical.[2]​


== Argumento ==
Nic (Annette Bening) y Jules (Julianne Moore) son una pareja de lesbianas casadas, residente en California. Cada una ha dado a luz a un niño con el mismo donante de esperma. Nic, una obstetra, es el principal sostén y el pariente estricto, mientras que Jules, una ama de casa que está iniciando un negocio de diseño de paisaje, es más relajada.
El hijo menor, Laser (Josh Hutcherson), quiere encontrar a su donante de esperma, pero debe tener 18 años para hacerlo. Él pide a su hermana de 18 años de edad, Joni (Mia Wasikowska), ponerse en contacto con el banco de esperma y determinan que Paul (Mark Ruffalo) es el donante. Los tres se encuentran. Joni está impresionada por su estilo de vida bohemia, y Paul se entusiasma por estar en sus vidas. Joni y Laser juran guardar el secreto para no molestar a sus madres. Sin embargo, Jules y Nic lo averiguan e invitan a Paul a cenar. Cuando Jules revela que ella tiene un negocio de diseño de paisajes, Paul solicita sus servicios para arreglar su jardín. Jules está de acuerdo, pero a Nic no le gusta la idea.
Jules y sus hijos empiezan a pasar más tiempo con Paul, lo que ocasiona ciertos problemas a Nic. Más adelante Nic descubre la aventura de su esposa y pelean, Paul intenta convencer a Jules de crear una nueva familia, pero ella no acepta, haciéndole ver su falta de entendimiento sobre su familia. Paul es dejado atrás por Joni y su hermano. Las dos madres y sus hijos hacen las paces.


== Reparto ==
Annette Bening como Nic.
Julianne Moore como Jules.
Mark Ruffalo como Paul.
Mia Wasikowska como Joni.
Josh Hutcherson como Laser.


== Recepción ==


=== Respuesta de la crítica ===
Según la página de Internet Rotten Tomatoes obtuvo un 95% de comentarios positivos, llegando a la siguiente conclusión: "merece la pena tanto por estar bien interpretada por todo el reparto como por ser una declaración inteligente y cálida en los valores familiares, The Kids Are All Right es destacable".[3]​ La revista Entertainment Weekly señaló: "Ninguna otra película de este año me ha dejado con tan plena sensación de satisfacción".[4]​ Carlos Boyero escribió para El País que era "divertida y argumentalmente insólita".[5]​ Según la página de Internet Metacritic obtuvo críticas positivas, con un 86%, basado en 39 comentarios de los cuales 35 son positivos.[6]​


=== Premios ===
ÓscarGlobos de OroPremios BAFTAPremios del Sindicato de Actores


=== Taquilla ===
Estrenada el 9 de julio de 2010 en siete pantallas estadounidenses, la película recaudó casi medio millón de dólares, con una media por sala de 70.000 dólares.[7]​ Posteriormente se aumentó en número de salas en las que se exhibía hasta las 994, recaudando finalmente en Estados Unidos 20 millones. Sumando las recaudaciones internacionales la cifra asciende a 30 millones. El presupuesto estimado invertido en la producción fue de 4 millones.[1]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial

The Kids Are All Right en Internet Movie Database (en inglés).

The Kids Are All Right en AllMovie (en inglés).