The Cider House Rules (en España: Las normas de la casa de la sidra, en México y Argentina: Las reglas de la vida) es una película estadounidense dirigida por Lasse Hallström y estrenada en 1999.


== Sinopsis ==
Homer Wells es un huérfano al que no le falta familia. Ha crecido en el orfanato de St. Cloud's bajo la poco convencional pero tierna tutela del Dr. Wilbur que nunca ha dejado de dar afecto a sus chicos. Pero a medida que Homer se va haciendo un hombre y se da cuenta del gran abanico de posibilidades que le brinda la vida, empieza a dudar y a cuestionar los métodos del Dr. Wilbur.


== Reparto ==
Tobey Maguire ... Homer Wells
Michael Caine ... Dr. Wilbur Larch
Charlize Theron ... Candy Kendall
Paul Rudd ... Wally Worthington
Delroy Lindo ... Arthur Rose
Erykah Badu ... Rose Rose
Heavy D ... Peaches
K. Todd Freeman ... Muddy
Kieran Culkin ... Buster
Jane Alexander ... Enfermera Edna
Kathy Baker ... Enfermera Angela
Kate Nelligan ... Olive Worthington
Paz de la Huerta ... Mary Agnes
J. K. Simmons ... Ray Kendall
Evan Parke ... Jack
Jimmy Flynn ... Vernon
Erik Per Sullivan ... Fuzzy Stone
Skye McCole Bartusiak ... Hazel
Spencer Diamond ... Curly


== Referencias ==
Está dirigida por el sueco Lasse Hallström, autor de películas como Mi vida como un perro, ¿A quién ama Gilbert Grape? o Algo de qué hablar.
Se basa en la novela de John Irving Príncipes de Maine, reyes de Nueva Inglaterra, de la que él mismo ha realizado el guion. Otras películas basadas en novelas de Irving son El mundo según Garp, El hotel New Hampshire o El inolvidable Simon Birch.
Otros directores emprendieron el proyecto de realizar esta película, como Ang Lee o Michael Winterbottom, pero lo abandonaron debido a discrepancias con el autor de la novela.
Está protagonizada por Tobey Maguire (La tormenta de hielo, Desmontando a Harry, Pleasantville, Spider-Man) que sustituyó a Leonardo DiCaprio con el que el director ya había trabajado en ¿A quién ama Gilbert Grape?.
También intervienen Michael Caine, al que no se veía desde Little voice; Charlize Theron (Celebrity, La cara del terror, Mi gran amigo Joe), Paul Rudd (Clueless, Mucho más que amigos) y Kieran Culkin (Un mundo a su medida).
La película fue presentada en el Festival de Cine de Venecia de 1999 y ganó el Globo de Oro al mejor guion.
Consiguió siete candidaturas al Oscar y ganó dos de ellas: Oscar al mejor actor de reparto (Michael Caine) y Oscar al mejor guion adaptado (John Irving).


== Premios ==


=== Oscar 1999 ===


=== Globos de Oro ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Las normas de la casa de la sidra en FilmAffinity.