The Verdict es una película estadounidense de 1982 dirigida por Sidney Lumet y protagonizada por Paul Newman, Charlotte Rampling, James Mason y Jack Warden en los papeles principales.


== Argumento ==
Frank Galvin es un abogado de cierta edad, y venido a menos, que pasa el tiempo bebiendo y haciendo pequeños trabajos. Un antiguo socio, Mickey Morrissey, le recuerda un caso que todavía no ha concluido y en el que Galvin ya intervino: el de una negligencia médica cometida en un hospital. Galvin realiza un gran esfuerzo para trabajar de nuevo de modo profesional, y averigua que este caso podría ganarse en juicio en favor de los familiares de la víctima. A medida que prepara el caso, recibe ofertas para arreglar el asunto sin ir a juicio; pero Galvin está dispuesto a jugárselo todo, para conseguir una importante indemnización para los familiares y para rehacerse como abogado.
Sin embargo, la parte contraria, dirigida por el abogado Ed Concannon, también está decidida a ganar el caso sea como sea y está decidida a conseguirlo utilizando incluso todo tipo de medios sucios para ello hasta el punto de incluso sobornar a una ayudante suya, Laura Fischer. También el juez está en contra de Frank y todo finalmente dependerá del veredicto final


== Reparto ==
Paul Newman: Frank Galvin.
Jack Warden: Mickey Morrison.
Charlotte Rampling: Laura Fischer.
James Mason: Ed Concannon.
Milo O´Shea: el juez Hoyle.
Lindsay Crouse: Kaitlin Costello.


== Comentarios ==
El guion no tiene relación alguna con el caso de Karen Ann Quinlan.Bruce Willis y Tobin Bell aparecen como extras en una escena del filme.


== Recepción ==
La película es considerada como un indiscutible clásico moderno.[1]​ En 2008 fue elegida con el número 4 del AFI's 10 Top 10 en la categoría de los mejores dramas judiciales estadounidenses de todos los tiempos, según el American Film Institute (AFI).


== Premios ==


=== Oscar ===


=== Otros premios ===
Premios David di Donatello (1982): Mejor actor extranjero (Paul Newman)
Globos de Oro (1982): 5 candidaturas, incluyendo la de mejor película - Drama
Sindicato de Guionistas (WGA) (1982): Candidata al premio al Mejor guion adaptado - Drama


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

The Verdict en Internet Movie Database (en inglés).

The Verdict en FilmAffinity.
The Verdict en Rotten Tomatoes (en inglés).

The Verdict en AllMovie (en inglés).
The Verdict en Metacritic (en inglés).