The Hustler (El buscavidas en España o El audaz en Argentina y México) es una película dramática y de deportes estadounidense de 1961 producida, coescrita y dirigida por Robert Rossen. Es una adaptación de El buscavidas de Walter Tevis, publicada en 1959. Contó con los actores Paul Newman como Eddie Felson y Jackie Gleason como el Gordo de Minnesota, junto a Piper Laurie y George C. Scott. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Películas de deporte".
Martin Scorsese dirigió en 1986 El color del dinero, una secuela/continuación de The Hustler, de nuevo con Paul Newman (quien ganó un Oscar por ese papel), junto a un joven Tom Cruise. Curiosamente, mientras preparaba el proyecto, Scorsese observó que uno de los personajes secundarios (el barman de la primera secuencia) era interpretado por el exboxeador Jake LaMotta. Indagando en la azarosa vida de LaMotta, y tras leer su autobiografía, concibió y luego filmó la que es ampliamente considerada como una de sus mejores películas: Toro salvaje (1980), lo que llevó a Scorsese a poner en espera la concreción de El color del dinero durante 6 años.


== Producción ==
Todas las jugadas de billar que se ven en la película fueron realizadas por los propios actores Paul Newman y Jackie Gleason, excepto el espectacular massé (ataque de la bola con el taco en posición vertical), que fue ejecutado por el excampeón del mundo de billar americano Wille Mosconi.
Jack Lemmon, a quien le habían ofrecido el protagónico, rechazó el papel de Fast Eddie Felson para así poder interpretar otro rol: el protagonista alcohólico en la película de Blake Edwards Días de vino y rosas.


== Legado ==
El buscavidas fue un gran éxito de crítica y público, ganando reputación como un clásico moderno. Su exploración de la victoria, la derrota y el carácter humano, consiguió importantes premios. También se atribuye a la película haber ayudado a producir un resurgimiento de la popularidad del juego del billar. El jugador de billar Rudolf Wanderone (1913 - 1996), conocido en su época como "New York Fats" y "Chicago Fats", reclamó ser la auténtica inspiración para el personaje de "Minnesota Fats" interpretado por Jackie Gleason, y adoptó el nombre como propio.


== Premios ==
Premios Óscar


== Enlaces externos ==
Guion de la película.
Texto inglés.
Texto inglés.
Texto inglés, con enlaces con audio de la música.
The Hustler en Internet Movie Database (en inglés).Presentación de la película y coloquio sobre ella en la emisión del 13 de febr. de 1995 del programa de La 2 (TVE) ¡Qué grande es el cine!, dirigido por José Luis Garci: la presentación, hasta los 13 min. y 52 seg.; el coloquio, a partir de los 20 min. Es la primera edición del programa, que se emitió el 13 de febr. de 1995.
Otra copia, por partes; con posibilidad de subtítulos.
Presentación y principio del coloquio: la presentación, hasta los 6 min. y 49 seg.; el coloquio, a partir de los 6 min. y 51 seg.
Resto del coloquio: 1; 2; 3; 4.
Otra copia (grabación incompleta).Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por J. L. Garci: la presentación, hasta los 9 min. y 36 seg.; el coloquio, a partir de los 12 min. y 30 seg.
Otra copia, por partes:
Presentación.
Coloquio: 1; 2; 3; 4, con posibilidad de subtítulos; 5.Música de la película, de Kenyon Hopkins.
Grabación.
Suite de la música, con imágenes de la película.
Análisis de la música: El buscavidas (1961): cine y jazz, consultado el 27 de septiembre de 2022 .
Kenyon Hopkins (1912 - 1983): compositor de música de cine con lenguaje jazzístico.