The Piano (en español, La lección de piano o El piano) es una película de 1993 de Nueva Zelanda, Australia y Francia acerca de una pianista muda y su hija, ambientada en un lugar apartado de Nueva Zelanda durante la mitad del siglo XIX. La película fue escrita y dirigida por la neozelandesa Jane Campion, y protagonizada por Holly Hunter, Harvey Keitel, Sam Neill y Anna Paquin. La banda sonora de la película fue compuesta por Michael Nyman y se convirtió en un éxito de ventas. La actriz protagonista Holly Hunter tocó las canciones en sus escenas, y también dio clases de piano a Anna Paquin.
El largometraje es una coproducción entre Nueva Zelanda, Australia y Francia. Se estrenó el 15 de mayo de 1993 en el Festival de Cannes, donde Holly Hunter recibió el premio a la mejor interpretación femenina y la película obtuvo la Palma de Oro, ex-aequo con Adiós a mi concubina de Chen Kaige.[1]​ En la 66.ª entrega de los Premios Oscar contaba con ocho candidaturas, de las cuales finalmente ganó tres: mejor actriz, mejor actriz de reparto y mejor guion original.[2]​


== Argumento ==
The Piano cuenta la historia de una mujer escocesa, Ada McGrath (Holly Hunter), cuyo padre la vende en matrimonio a un hombre, Alistair Stewart (Sam Neill), y la envía junto con su joven hija Flora (Anna Paquin) y su piano a vivir con él a Nueva Zelanda. Ada no ha dicho una palabra desde hace años, sustituyendo su voz por la música del piano, mientras que su hija le sirve de traductora en su comunicación a través de la lengua de signos.
Ada y Flora llegan a Nueva Zelanda, siendo abandonadas junto con sus pertenencias por la tripulación del barco en el que han llegado desde Escocia. Su nuevo marido obliga a Ada a abandonar el piano en la playa, siendo luego vendido a George Baines (Harvey Keitel), vecino de Stewart y entusiasta de la música. Baines le pide a Ada que le dé clases de piano, para después hacer un trato consistente en que ella podrá tocar el piano mientras que él la pueda tocar a ella. A partir de aquí, empieza una relación entre Ada y George, que marcará el devenir de la historia.


== Reparto ==


== Premios ==
La película ganó la Palma de Oro del Festival de Cannes en 1993 y Holly Hunter a la mejor actriz. En 1994, ganó los Premios Óscar en las categorías de Mejor actriz (Holly Hunter), Mejor actriz de reparto (Anna Paquin) y Mejor guion original. Anna Paquin, que tenía entonces doce años, se convirtió en la segunda persona más joven en ganar el Oscar a la mejor actriz de reparto. Además, la película fue candidata en las categorías de Mejor fotografía, Mejor diseño de vestuario, Mejor director, Mejor montaje y Mejor película. En la Argentina, los críticos de la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina la premiaron con el Cóndor de Plata a la Mejor Película Extranjera.

Premios del Instituto de Cine AustralianoFestival de CannesPremios ÓscarPremios de la Sociedad de Críticos de Cine de BostonPremios de la Asociación de Críticos de Cine de ChicagoCamerimagePremios BAFTAPremios CésarPremios BodilPremios Cóndor de Plata


== Véase también ==
Las mejores películas de todos los tiempos


== Referencias ==