The Banshees of Inisherin (Almas en pena de Inisherin en España y Los espíritus de la isla en Hispanoamérica) es una película de tragicomedia oscura[2]​[3]​ de 2022 escrita y dirigida por Martin McDonagh. La película sigue a amigos de toda la vida (Colin Farrell y Brendan Gleeson) que se encuentran en un callejón sin salida cuando uno termina abruptamente su relación; Kerry Condon y Barry Keoghan también protagonizan. Esta reúne a Farrell y Gleeson, quienes previamente trabajaron juntos en el debut como director de McDonagh In Bruges (2008).
The Banshees of Inisherin tuvo su estreno mundial en el Festival Internacional de Cine de Venecia de 2022 el 5 de septiembre de 2022, donde Farrell ganó la Copa Volpi al Mejor Actor y McDonagh ganó el Golden Osella al Mejor Guion. Fue estrenada en cines en Irlanda, Reino Unido y Estados Unidos el 21 de octubre de 2022 por Searchlight Pictures. La película recibió elogios de la crítica, que elogió el guion y la dirección de McDonagh y las actuaciones del elenco.
The Banshees of Inisherin recibió nueve nominaciones en la 95.ª edición de los Premios de la Academia, incluyendo Mejor película, Mejor director, Mejor actor (Farrell), Mejor actor de reparto (Gleeson y Keoghan), Mejor actriz de reparto (Condon) y Mejor guion original.[4]​ En la 80.ª edición de los Globos de Oro, logró tres victorias de ocho nominaciones: Mejor película - Comedia o musical, Mejor actor - Comedia o musical (Farrell) y Mejor guion.[5]​ Además, en los 29.ª edición de los Premios del Sindicato de Actores, la película recibió cinco nominaciones, junto con Everything Everywhere All at Once (2022), empatando el récord de más nominaciones previamente establecido por Shakespeare in Love (1998), Chicago (2002) y La duda.(2008).[6]​ También fue nombrada una de las diez mejores películas de 2022 por la National Board of Review.[7]​


== Sinopsis ==
Ambientada en una isla de la costa oeste de Irlanda, The Banshees of Inisherin sigue a dos amigos de toda la vida, Padraic (Colin Farrell) y Colm (Brendan Gleeson), quienes se encuentran en un impasse cuando Colm decide inesperadamente poner fin a su amistad. Confundido, y con el apoyo de su hermana Siobhan (Kerry Condon) y el joven problemático Dominic (Barry Keoghan), Padraic se esfuerza por reparar la relación, negándose a aceptar un no por respuesta. Pero sus repetidos esfuerzos solo fortalecen la determinación de su antiguo amigo y cuando Colm le da un ultimátum, los acontecimientos se intensifican rápidamente, con consecuencias impactantes.


== Reparto ==
Colin Farrell como Pádraic Súilleabháin
Brendan Gleeson como Colm Doherty
Kerry Condon como Siobhán Súilleabháin
Barry Keoghan como Dominic Kearney
Pat Shortt como Jonjo Devine
Jon Kenny como Gerry
Bríd Ní Neachtain como la Sra. O'Riordan
Lasairfhíona como cantante femenina
Gary Lydon como Garda Peadar Kearney
Aaron Monaghan como Declan
Sheila Flitton como la Sra. McCormick
David Pearse como el sacerdote


== Producción ==
En febrero de 2020 se anunció que Martin McDonagh había establecido su próximo esfuerzo como director con Searchlight Pictures, y lo vería reunirse con sus estrellas de In Bruges, Brendan Gleeson y Colin Farrell.[8]​ En agosto de 2021, se agregaron al elenco Barry Keoghan y Kerry Condon.[9]​
La fotografía principal comenzó en agosto de 2021 en Inishmore[10]​ antes de trasladarse a Achill Island[11]​ ese mismo mes. Las ubicaciones utilizadas en Achill incluyen Cloughmore (JJ Devine's Pub), Purteen Harbor (tienda de O'Riordan), Keem Bay (casa de Colm Doherty), Corrymore Lake (Mrs. la cabaña de McCormick) y la iglesia de Santo Tomás en Dugort. El rodaje terminó el 23 de octubre de 2021.[12]​


== Estreno ==
The Banshees of Inisherin tuvo su estreno mundial en el 79 ° Festival Internacional de Cine de Venecia el 5 de septiembre de 2022, donde recibió una ovación de pie de 15 minutos del público, la más larga del festival de ese año.[13]​[14]​ También se proyectó en el Festival Internacional de Cine de Toronto ese mismo mes y se proyectó como la película de la noche de apertura del 31° Festival de Cine de Filadelfia el 19 de octubre de 2022.[15]​ Se estrenó en cines el 21 de octubre de 2022.[16]​


== Recepción ==


=== Críticas ===
The Banshees of Inisherin recibió reseñas generalmente positivas de parte de la crítica y de la audiencia. En el sitio web especializado Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación de 96%, basada en 365 reseñas, con una calificación de 8.7/10, mientras que de parte de la audiencia tiene una aprobación de 72%, basada en más de 5000 votos, con una calificación de 3.7/5.[17]​
El sitio web Metacritic le dio a la película una puntuación de 87 de 100, basada en 62 reseñas, indicando "aclamación universal".[18]​ En el sitio IMDb los usuarios le asignaron una calificación de 7.7/10, sobre la base de más de 233 000 votos,[19]​ mientras que en la página web FilmAffinity la cinta tiene una calificación de 7.0/10, basada en 17 231 votos.[20]​


=== Premios y nominaciones ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

The Banshees of Inisherin en Internet Movie Database (en inglés).