The Bishop's Wife[2]​ es una película de comedia romántica estadounidense de 1947 producida por Samuel Goldwyn, dirigida por Henry Koster y protagonizada por Cary Grant, Loretta Young y David Niven. 
La trama trata sobre un ángel que ayuda a un obispo con sus problemas. La película fue adaptada por Leonardo Bercovici[3]​ y Robert E. Sherwood de la novela homónima de 1928 de Robert Nathan.[4]​[5]​


== Sinopsis ==
Un ángel viene a la Tierra para ayudar a un ministro y a su esposa a recaudar fondos para una iglesia nueva. Sin embargo, el ministro es escéptico y no cree estar ante un auténtico ángel; y lo que es peor, se molesta por los continuos intentos del ángel de ayudarlos a él y a su esposa. Aunque finalmente las necesidades económicas le fuerzan a darle un voto de confianza a este supuesto ángel y a sus ideas...


== Reparto ==
Cary Grant: Dudley
Loretta Young: la señora Brougham
David Niven: el obispo Henry Brougham
Monty Woolley: el profesor Wutheridge
James Gleason: Sylvester
Gladys Cooper: la señora Agnes Hamilton
Elsa Lanchester: Matilda
Anne O'Neal: la señora Ward
Ben Erway: el señor Perry
Erville Alderson: Stevens


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre The Bishop's Wife.

The Bishop's Wife en AllMovie (en inglés).

The Bishop's Wife en TCM Movie Database (en inglés).

The Bishop's Wife en Internet Movie Database (en inglés).