The Green Mile (conocida como La milla verde en España y Milagros inesperados en Hispanoamérica) es una película estadounidense de drama y fantasía de 1999, escrita, producida y dirigida por Frank Darabont e interpretada por Tom Hanks, Michael Clarke Duncan, David Morse, Barry Pepper, James Cromwell, Doug Hutchison, Michael Jeter, Bonnie Hunt, Eve Brent, Harry Dean Stanton, Sam Rockwell, Jeffrey DeMunn y Dabbs Greer en los papeles principales. Está basada en la novela de Stephen King publicada en español con el título de La milla verde.
En el 2000 fue galardonada con el Premio Saturno a la mejor película, al mejor actor secundario/de reparto (Michael Clarke Duncan) y a la mejor actriz secundaria (Patricia Clarkson).


== Argumento ==
Paul Edgecomb tiene 108 años, este expresa sus emociones mientras ve una película clásica en blanco y negro. Otra persona que vive en el centro de vida asistida cuestiona las emociones de Paul, quien explica que la película le recordó cuando trabajaba como guardia de prisión durante la Gran Depresión.
En 1935, Paul, de mediana edad, trabaja en el corredor de la muerte de la prisión estatal Cold Mountaín en Luisiana, en el peor momento de la segregación racial, junto con Brutus Howell, Dean Stanton, Harry Terwilliger y Percy Wetmore. Reciben a un prisionero llamado John Coffey, un hombre alto de raza negra que ha sido condenado por violar y asesinar a dos niñas. Percy es sádico, cobarde y arrogante, alardea ser el sobrino de la esposa del gobernador del estado, por esto a veces sus acciones quedan sin rendir cuentas.
Paul padece una infección urinaria. Mientras tanto, John Coffey al ver su sufrimiento le cura de esta enfermedad, la cual estaba torturando a Paul desde hacía tiempo atrás. Así mismo, John revive a un ratón salvaje que se hizo amigo de Eduard Delacroix, otro condenado a muerte. Ante la sospecha de que John pueda realizar milagros, Paul duda de que sea culpable de sus crímenes. Más tarde Paul y su personal conocen a William Wharton, un asesino en serie convicto que pasó un tiempo en un hospital psiquiátrico y que llega al corredor con camisa de fuerza, babeando y dopado. El comportamiento salvaje de William, especialmente por orinar sobre Harry, hace que los guardias de la prisión lo pongan en confinamiento solitario en múltiples ocasiones. En el momento de la ejecución de Delacroix, Percy, a modo de venganza por algunas burlas del Eduard no empapa su cabeza con una esponja, acorde al procedimiento para dar muerte en el acto, esta acción lleva a una muerte dolorosa para Eduard Delacroix.
Paul y los otros guardias, cansados de Percy, deciden ponerlo en confinamiento solitario como una demostración de poder antes de llevar a John con ellos a la casa del director de la prisión, Hal Moores cuya esposa ha estado lidiando con un tumor cerebral. En contra de los deseos de Hal John entra en su casa y usa sus poderes sobrenaturales para curar a su esposa. Los guardias llevan a John de regreso a la prisión y ven que John se está ahogando con el mal cancerígeno que le extrajo a la esposa de Hal. Entonces liberan a Percy de su confinamiento, la idea de encerrarlo también era para callar a las dos personas que pudieran delatarles por haber sacado a John del corredor: Percy y Warthon a quien doparon. Cuando liberan a Percy, John toma a este del cuello y le muestra una visión de la muerte de las dos niñas por las que le han condenado, cuando William, ya despierto se burla de Percy, este saca su arma y mata a William. John vuelve a agarrar a Paul y le muestra que William fue el verdadero asesino de las niñas, y John aparentemente era inocente todo el tiempo. Luego, Percy, catatónico y desconectado de la realidad es admitido en el hospital psiquiátrico.
Paul se muestra reacio a ejecutar a John y le pregunta si lo puede dejar libre. John le dice a Paul que la ejecución sería un acto de misericordia, ya que se encuentra en constante dolor por el sufrimiento que las personas del mundo se infligen entre sí. Los guardias como último pedido dejan que John vea una película. Después de la película, John es ejecutado ante el dolor de los guardias que lo conocieron bien. En la actualidad, el anciano Paul termina su historia mencionando que después de la ejecución de John renunció a la prisión y tomó un trabajo en el sistema juvenil. Elaine, su mujer actual, muere más tarde de vejez y Paul asiste a su funeral. Paul llega a la conclusión de que su alargada vida y el hecho de que vea partir a todos sus seres queridos es su castigo por haber matado a un milagro de Dios. 


== Personajes ==


=== Paul Edgecomb ===
Interpretado por Tom Hanks. El primero de los dos protagonistas, Edgecomb es el jefe de Alabama Death Row (La milla verde) durante la depresión económica de 1929. Paul es curado de una infección urinaria por John Coffey. Más tarde John Coffey le transmite "un poco de su don" para mostrarle que el asesino de las dos niñas es Wharton; a pesar de que sabía que John Coffey era inocente continuó con su ejecución, de esto concluye que es dotado de una larga vida viendo morir a sus seres queridos como castigo por quitarle la vida a un milagro de Dios.


=== Brutus «Mole» Howell ===
Interpretado por David Morse. Segundo a cargo de Cold Mountain's Death Row, Brutus es a menudo denominado "Brutal" por los demás debido a su gran tamaño, es el mejor amigo de Paul Edgecomb. A pesar de su gran tamaño y de intimidar a Percy Wetmore, en el fondo es un hombre pacífico.


=== Harry Terwilliger ===
Es el carcelero de mayor edad del grupo, que, al principio, cree que John Coffey es culpable. Tuvo problemas con Wharton, quien orinó en sus zapatos desde su celda, por lo que después cuando lo fueron a confinar Harry lo bañó con una manguera de incendios. Cuando Percy disparó contra Wharton trató de detenerlo pero no pudo. Harry se opone al plan de sacar a Coffey para curar a Melinda aunque después termina cediendo; se entristece cuando Coffey es sentado en la silla eléctrica. Interpretado por Jeffrey DeMunn, quien también interpretó a Dale Horvath en la serie The Walking Dead.


=== Dean Stanton ===
Interpretado por Barry Pepper. Dean es el más joven carcelero, a su vez el más preocupado por la cárcel, dado que se queja de que Mr. Jingles se meta en la cámara acolchada. Le atemoriza el plan de sacar a Coffey para curar a Melinda. Dean llora al participar en la ejecución de John Coffey. 


=== Percy Wetmore ===
Interpretado por Doug Hutchison. Percy es un cobarde oficial que ha sido privilegiado por el hecho de que su tía está casada con el gobernador del estado. A menudo utiliza esta ventaja ganándose la enemistad de sus compañeros de trabajo. En cierto momento, mata al Sr. Jingles aplastándolo con su pie pero este revive más tarde gracias a los dones de Coffey. Wetmore es acosado por William Wharton, lo que ocasiona que este moje los pantalones. También sabotea la ejecución del preso Eduard Delacroix provocando que este muera calcinado en vez de electrocutado. Los demás miembros de la milla castigan a Wetmore con el aislamiento. Luego es liberado, sólo para ser atrapado por John Coffey. Coffey le transmite la enfermedad que absorbió de Melinda Moores, la esposa de Harold Moores que Coffey no había podido expulsar, y luego Percy la expulsa, además de transmitirle como Wharton mató a las niñas y otros crímenes que había cometido, ahora enojado contra este le dispara y lo mata. Percy queda trastornado por haber contenido este mal en su interior y más tarde es llevado a una institución de salud, irónicamente a la que iba a ser trasladado como guardia. 


=== Harold "Hal" Moores ===
Interpretado por James Cromwell. Director de la prisión de Cold Mountain, Hal Moores es amigo de Edgecombe. Su vida personal proporciona gran parte del drama de la película. Desde el principio se reveló que su esposa Melinda (Patricia Clarkson) tiene un tumor cerebral inoperable, el cual es curado por Coffey.


=== John Coffey ===
Interpretado por Michael Clarke Duncan, es el segundo de los protagonistas. John Coffey es sentenciado por asesinar a dos niñas. Este hecho no parece lógico dada la personalidad del prisionero. Coffey es favorecido por los guardias de la prisión quienes ven los milagros que puede hacer y le conocen. Su carácter a pesar de su enorme tamaño es el de un niño. Le teme a la oscuridad y antes de morir los guardias le cumplen el deseo de ver una película. John Coffey sufre por la cruel discriminación y la maldad que reina en el mundo entero, que choca con su espíritu bondadoso. Coffey tiene capacidades curativas milagrosas, a pesar de que muestra su inocencia a Paul y al resto de guardias, él prefirió ser ejecutado. 


=== William «Salvaje Bill» Wharton ===
Interpretado por Sam Rockwell. Es uno de los antagonistas de la cinta. Es conocido como «Salvaje Bill», haciendo alusión al forajido Wild Bill. Es un asesino con problemas psicóticos y fanático de las historias del salvaje viejo oeste. Trabajó en la granja donde vivían las niñas por las que condenaron a Coffey. Wharton las violó y después asesinó. William en ocasiones ataca y juega bromas pesadas a los oficiales, además es racista y posee un humor sádico, ya que se pone a cantar de manera burlesca luego de la muerte terrible de Del. Wharton es más tarde asesinado a balazos por Percy luego de que Coffey le mostrara lo que este le hizo a las niñas.


=== Eduard "Del" Delacroix ===
Interpretado por Michael Jeter. Más conocido como "Del", es un recluso francés que se convierte en amigo de John Coffey. Descubre un ratón a quien llama Mr. Jingles que se convertirá en su mejor amigo. Del desprecia al igual que Wharton a Wetmore, quien también le odia. Del incluso es atacado por Percy fracturándole tres dedos y más tarde pisa a Mr. Jingles de una forma cruel pero el ratón es sanado por Coffey. Por último, la ejecución de Del es saboteada por Percy que no moja la esponja que debe de conducir la electricidad al cerebro y Del muere calcinado tras una brutal agonía frente a una aterrada audiencia. Si bien en la cinta se le muestra como una persona amigable, en el libro se revela que cometió varias atrocidades antes de ser sentenciado a muerte, de las cuales dice arrepentirse antes de morir. Antes Michael Jeter se había considerado para el papel de Delacroix a Robert De Niro, debido a su actuación en la película Erase una vez en America de Sergio Leone.


=== Arlen Bitterbuck ===
Interpretado por Graham Greene, Arlen Bitterbuck es un nativo americano que estaba en la cárcel cuando John Coffey llegó a Cold Mountain. Arrepentido por lo que hizo en la noche de su ejecución habla a Paul Edgecomb acerca de su convicción de que si una persona se arrepiente de sus pecados, regresará tras su muerte a la época en que fue feliz.


=== Sr. Jingles ===
Un ratón que inicialmente causó una cantidad de problemas, es más tarde la mascota de Delacroix, quien le enseña trucos de circo al estilo de Jerry el Ratón en el episodio 092 de Tom y Jerry. El ratón es aparentemente muerto cuando Percy lo pisa, per es sanado por Coffey. Mr. Jingles recibió el don de la vida el día de su ejecución fallida. Cuando Edgecomb narra la historia, aún vive, aunque según Paul este también algún día iba a morir. Vivió 78 años.


== Reparto ==
Inicialmente para el papel de Paul Edgecomb se había considerado a John Travolta, pero al final fue Tom Hanks quien terminó quedándose con el papel principal. Antes de Sam Rockwell, para el papel de villano, se consideró a Josh Brolin. Los actores Jeffrey DeMunn (Harry Terwilliger) y Brian Libby (Sheriff McGee) ya habían actuado juntos en la cinta The Shawshank Redemption, también de Frank Darabont.


== Banda sonora ==


== Premios ==


=== Premios Óscar[3]​ ===


=== Globos de Oro[3]​ ===


=== Premios Saturno[3]​ ===


=== Premios del Sindicato de Actores[3]​ ===


== Véase también ==
El pasillo de la muerte, novela de Stephen King en la que la película está basada. Su título original en inglés es The Green Mile.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Página web oficial  (en inglés)

La milla verde en FilmAffinity.

The Green Mile en Internet Movie Database (en inglés).
The Green Mile en Rotten Tomatoes (en inglés).