The Dresser (La sombra del actor, en España; El vestidor':, en Hispanoamérica) es una película británica de 1983, producida y dirigida por Peter Yates, protagonizada por Albert Finney y Tom Courtenay en los papeles principales. El guion está basado en la obra teatral homónima de Ronald Harwood, de gran éxito en 1980, en West End y Broadway.


== Sinopsis ==
Cuenta la historia de un envejecido asistente personal, que lucha para mantener la vida de su cargo. 


== Reparto ==
Albert Finney - Sir
Tom Courtenay - Norman
Edward Fox - Oxenby
Zena Walker - Her Ladyship
Eileen Atkins - Madge
Michael Gough - Frank Carrington
Cathryn Harrison - Irene
Betty Marsden - Violet Manning
Sheila Reid - Lydia Gibson
Lockwood West - Geoffrey Thornton
Donald Eccles – Señor Godstone
Llewellyn Rees - Horace Brown
Guy Manning - Benton
Anne Mannion - Beryl
Kevin Stoney - C. Rivers Lane


== Premios ==
Premio Festival Internacional de Cine de Berlín 1984: Premio C.I.D.A.L.C. a Peter Yates
Premio Oso de Plata 1984: al mejor actor (Albert Finney)
Premio Mainichi Film Concours 1985: A la mejor película en idioma extranjero (Peter Yates)


== Nominaciones ==
La película fue nominada al Premio Oscar 1984  

Mejor actor (Tom Courtenay)
Mejor actor (Albert Finney)
Mejor director
Mejor película
Mejor guion adaptado
7 nominaciones al premio BAFTA 1984
5 nominaciones al premio Globo de Oro 1984
1 nominación al premio Oso de Oro 1984


== Enlaces externos ==

The Dresser en Internet Movie Database (en inglés).