The Philadelphia Story (en Argentina, Pecadora equivocada; en España, Historias de Filadelfia) es una película basada en la obra teatral del mismo título escrita por Philip Barry (1896-1949) y publicada en 1939. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría "Comedia romántica".


== Sinopsis ==
La acción de la película tiene lugar en una mansión señorial de Filadelfia (Pensilvania), en 1939, durante 24 horas. Narra la historia de Tracy Lord (Katharine Hepburn), hija de una familia acaudalada, muy conocida en la ciudad, divorciada de C.K. Dexter Haven (Cary Grant). Es de temperamento indómito, mandón, vanidoso y caprichoso. Dos años después del divorcio está a punto de volver a contraer matrimonio con George Kittredge (John Howard), un hombre oscuro, aburrido y mediocre. Para inmortalizar la celebración una pareja de periodistas, Macauley Connor (James Stewart) y Elizabeth Imbrie (Ruth Hussey), son invitados por C.K. Dexter Haven a tan esperado evento.


== Reparto ==
Katharine Hepburn - Tracy Samantha Lord
Cary Grant - C.K. Dexter Haven
James Stewart - Macaulay "Mike" Connor
Ruth Hussey - Elizabeth "Liz" Imbrie
John Howard - George Kittredge
Roland Young - Tío Willie
John Halliday - Seth Lord
Mary Nash - Margaret Lord
Virginia Weidler - Dinah Lord
Henry Daniell - Sidney Kidd


== Premios ==
Para la 13.ª ceremonia de los Premios Óscar, The Philadelphia Story fue candidata a seis premios, ganando dos.[1]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
BARRY, Philip: The Philadelphia Story, pieza en 3 actos.
Texto parcial en inglés (final del acto I y parte del II); en PDF.Guion de la película:
Texto en inglés; en PDF. Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre The Philadelphia Story.
The Philadelphia Story en Internet Movie Database (en inglés).Reclamo original de la película: copia en inglés.Reclamo oficial: copia en inglés.Sobre la película en el sitio Culturalia.Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci.
Una copia:
Presentación.
Coloquio: 1; 2; 3; 4.
Otra copia: 1; 2; 3; 4; 5.