The Awful Truth (conocida en castellano como Terrible verdad, y La pícara puritana) es una película estadounidense de 1937 dirigida por Leo McCarey, basada en la obra de teatro homónima de Arthur Richman. Ganó un Oscar al mejor director, y fue nominada a otros cinco.[3]​
En 1996, The Awful Truth fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[4]​


== Argumento ==
Jerry (Cary Grant) y Lucy Warriner (Irene Dunne) están a punto de divorciarse y luchan por la custodia de su perro, Mr. Smith. Antes de que el divorcio se haga oficial, Jerry decide volver con Lucy, pero se entera de que ella va a casarse con un hombre que se ha hecho rico gracias al petróleo. Jerry contraataca anunciando su compromiso con la aristocrática Barbara Vance (Molly Lamont).
Cabe señalar que en una escena de esta película, el personaje de Dixie Bell Lee (Joyce Compton) está cantando en un night club subida a una pequeña tarima, y en un momento dado varias ráfagas de aire levantan su falda, lo cual probablemente haya servido de inspiración a los realizadores de La tentación vive arriba (1955) para filmar la mítica escena en la cual Marilyn Monroe se para sobre la rejilla de ventilación del subterráneo y el viento le levanta la falda de manera similar a la de Dixie.


== Reparto ==
Irene Dunne - Lucy Warriner
Cary Grant - Jerry Warriner
Ralph Bellamy - Dan Leeson
Alexander D'Arcy - Armand Duvalle
Cecil Cunningham -  Tía Patsy
Molly Lamont - Barbara Vance
Esther Dale - como la señora Leeson
Joyce Compton - Dixie Belle Lee
Robert Allen - Frank Randall
Robert Warwick como el señor Vance
Mary Forbes como la señora Vance
Skippy - Mr. Smith, el perro (sin acreditar)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

The Awful Truth en Internet Movie Database (en inglés).
The Awful Truth en Rotten Tomatoes (en inglés).

The Awful Truth en TCM Movie Database (en inglés).

The Awful Truth en AllMovie (en inglés).

The Awful Truth en FilmAffinity.