Three Coins in the Fountain (Creemos en el amor, en España; Tres monedas en la Fuente, en Hispanoamérica) es una película estadounidense dirigida por Jean Negulesco, estrenada en 1954. Está basada en una novela de John H. Secondari.


== Argumento ==
Tres secretarias norteamericanas encuentran el amor en la Ciudad Eterna: la primera (J. Peters) con un colega casado, la segunda (M. McNamara) con un príncipe, y la tercera (D. McGuire) conquista a quien les da trabajo.[5]​


== Reparto ==
Clifton Webb: John Frederick Shadwell
Dorothy McGuire: Miss Frances
Jean Peters: Anita Hutchins
Louis Jourdan: Príncipe Dino di Cese
Maggie McNamara: Maria Williams
Rossano Brazzi: Georgio Bianchi
Cathleen Nesbitt: La Princesa


== Premios y candidaturas ==


=== Premios ===
1955. Oscar a la mejor fotografía por Milton R. Krasner
1955. Oscar a la mejor canción original por Jule Styne (música) y Sammy Cahn (letra) por la canción "Three Coins in the Fountain"


=== Candidaturas ===
1955. Oscar a la mejor película


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Three Coins in the Fountain en Internet Movie Database (en inglés).

Three Coins in the Fountain en TCM Movie Database (en inglés).

Three Coins in the Fountain en AllMovie (en inglés).

Three Coins in the Fountain en FilmAffinity.