Tom Jones es una película británica de 1963, dirigida por Tony Richardson y con Albert Finney en el papel principal. Es una adaptación de la novela de Henry Fielding The History of Tom Jones, a Foundling (1749). Galardonada con numerosos premios cinematográficos británicos e internacionales.


== Argumento ==
Tom Jones (Albert Finney), hijo ilegítimo de una mujer pobre, es adoptado y educado por el caballero más adinerado de la comarca, el señor Allworthy (George Devine). El joven Tom disfruta en su mansión rodeado de lujos y de mujeres. Un día Tom se enamora de su vecina, Sophie Western (Susannah York), pero Tom está estigmatizado por ser hijo ilegítimo, y se ve incapaz de casarse con ella.


== Reparto ==
Albert Finney: Tom Jones
Susannah York: Sophie Western
Hugh Griffith: Squire Western
Edith Evans: Miss Western
Joan Greenwood: Lady Bellaston
Diane Cilento: Molly Seagrim
George Devine: Squire Allworthy


== Comentarios ==
Esta película fue un gran éxito ya que le arrebató al resto de películas todos los premios importantes. Tuvo 120 candidaturas a distintos premios. Pero la crítica y el público están divididos entre los que aseguran que la película es la mejor comedia jamás realizada, y los que aseguran que la película es aburrida y su humor no funciona[cita requerida].


== Premios ==
Premio Óscar
Premio BAFTA 1964: a la mejor película británica, al mejor guion británico y a la mejor película.Premio Globo de Oro 1964: a la mejor comedia o musical, y al mejor actor promisorio (Albert Finney).Premio Copa Volpi 1963 : al mejor actor (Albert Finney).Premio NYFCC 1963: al mejor actor (Albert Finney), al mejor director, y a la mejor película.Premio National Board of Review 1963: al mejor director y a la mejor película.Premio Golden Laurel 1964: a la mejor comedia.Premio Grammy 1964: a la mejor música para película (John Addison). Premio Directors Guild of America 1964: a la mejor dirección, y al mejor asistente de dirección (Gerry O'Hara).Premio Writers' Guild of Great Britain 1964: al mejor guion de comedia (John Osborne).