Triangle of Sadness (conocida también como El triángulo de la tristeza) es una película de comedia negra satírica de 2022 escrita y dirigida por Ruben Östlund, que marca su debut cinematográfico en inglés. Está protagonizada por Harris Dickinson, Charlbi Dean, Dolly de Leon, Zlatko Burić, Henrik Dorsin, Vicki Berlin y Woody Harrelson. La película sigue a una pareja de celebridades y modelos que son invitadas a unirse a un crucero de lujo para los ultra ricos, cuando las cosas comienzan a salir mal.
Es la última película que protagonizó la actriz Charlbi Dean antes de su muerte sorpresivamente en agosto de 2022 debido a una rápida infección.
Triangle of Sadness se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Cannes de 2022 en mayo, donde recibió una ovación de pie de ocho minutos y ganó la Palma de Oro. Fue estrenada en Francia el 28 de septiembre de 2022, en los Estados Unidos y Suecia el 7 de octubre, en Alemania el 13 de octubre y en el Reino Unido el 28 de octubre. La película ha recibido críticas generalmente positivas.


== Sinopsis ==
Esta comedia negra se centra en una pareja de celebridades y modelos de moda (Carl y Yaya) que son invitados a un crucero de lujo pero que, tras una tormenta, quedan varados junto a otros pasajeros y tripulantes en una isla aparentemente desierta.


== Reparto ==


== Recepción ==


=== Taquilla ===
Al 29 de noviembre de 2022, Triangle of Sadness había recaudado $4 millones de dólares en los Estados Unidos y Canadá, y $11,3 millones en otros territorios, para un total bruto mundial de $15,3 millones de dólares. 
En los Estados Unidos, Triangle of Sadness se estrenó en 10 ubicaciones en Los Ángeles, Nueva York y San Francisco, con un debut de $210,074 dólares y un promedio por sala de $21,007 dólares. En su segundo fin de semana, recaudó $657,051 dólares en 31 pantallas. En su tercer fin de semana, recaudó $600,000 dólares en 280 pantallas, terminando décima en la taquilla. En su cuarto fin de semana, recaudó $548,999 dólares en 610 pantallas.[2]​


=== Respuesta crítica ===
Triangle of Sadness recibió reseñas generalmente positivas de parte de la crítica y de la audiencia. En el sitio web especializado Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación del 72%, basada en 232 reseñas, con una calificación de 7.2/10 y con un consenso crítico que dice: "Triangle of Sadness carece de los bordes afilados del trabajo anterior de Östlund, pero este golpe de humor negro a los obscenamente ricos tiene sus propias recompensas". De parte de la audiencia tiene una aprobación del 73%, basada en más de 500 votos, con una calificación de 3.7/5.[3]​
El sitio web Metacritic le dio a la película una puntuación de 63 sobre 100, basada en 47 reseñas, indicando "reseñas generalmente favorables".[4]​ En el sitio IMDb los usuarios le asignaron una calificación de 7.5/10, sobre la base de 56 947 votos,[5]​ mientras que en la página web FilmAffinity la cinta tiene una calificación de 7.2/10, basada en 1932 votos.[6]​


=== Premios y nominaciones ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Triangle of Sadness en Internet Movie Database (en inglés).