Tár (estilizada en mayúsculas como TÁR) es una película de drama psicólogico germanoestadounidense de 2022 escrita y dirigida por Todd Field. Protagonizada por Cate Blanchett, es la primera película de Field desde el estreno de Little Children (2006). El elenco también incluye a Noémie Merlant, Nina Hoss, Sophie Kauer, Julian Glover, Allan Corduner y Mark Strong.
Se estrenó en el 79.º Festival Internacional de Cine de Venecia en septiembre de 2022, donde Blanchett ganó la Copa Volpi a la Mejor Actriz. Tuvo un estreno en cines limitado en los Estados Unidos el 7 de octubre de 2022, antes de un estreno amplio el 28 de octubre por Focus Features.[2]​ Recibió elogios de los críticos, quienes aclamaron la actuación de Blanchett, la dirección y el guion de Field, y su cinematografía, edición y diseño de sonido.[3]​[4]​[5]​[6]​ Tanto el Círculo de Críticos de Cine de Nueva York como la Asociación de Críticos de Cine de Los Ángeles la nombraron su mejor película de 2022, mientras que el American Film Institute también la consideró una de las mejores del año. En la 80.ª edición de los Globos de Oro, recibió nominaciones a Mejor película dramática, Mejor guion y Mejor actriz - Drama, ganando esta última. La película fue nombrada la "Mejor película del año" por Vanity Fair, The Atlantic, Variety, The Hollywood Reporter, Entertainment Weekly,[7]​ y la encuesta anual de IndieWire de 165 críticos en todo el mundo.[8]​
A pesar de las críticas positivas, la película ha recaudado 5.5 millones de dólares frente a un presupuesto combinado de producción y marketing de 35 millones de dólares.[9]​ El marketing previo al lanzamiento de Tár, junto con el uso de críticos de la vida real como Adam Gopnik en la película hablando del personaje central como una persona real, dejó la impresión de que la película era una película biográfica tradicional sobre un director real y no un trabajo de ficción.[10]​


== Premisa ==
La protagonista de la película es el personaje ficticio Lydia Tár (Blanchett), una de las mejores compositoras / directoras vivas y la primera directora titular de una importante orquesta alemana. La película es un «retrato excepcionalmente detallado de una artista prometeica que al final se izó en su propio cohete».[11]​


== Producción ==
En abril de 2021 se anunció que Cate Blanchett protagonizaría la película, que será escrita y dirigida por Todd Field.[12]​[13]​ En una declaración que acompaña al avance de la película en agosto de 2022, Field dijo que escribió el guion específicamente para Blanchett, y que si ella dijera que no, “la película nunca habría visto la luz del día”.[14]​ En septiembre de 2021, Nina Hoss y Noémie Merlant se unieron al elenco y Hildur Guðnadóttir se convirtió en la compositora de la película.[15]​
El rodaje comenzó en agosto de 2021 en Berlín.[16]​ En una entrevista con The Guardian en octubre, Mark Strong reveló que había terminado de filmar escenas para la película.[17]​ En noviembre, se informó que Sophie Kauer, Julian Glover, Allan Corduner y Sylvia Flote se habían unido al reparto.[18]​ Kauer es una violonchelista clásica británico-alemana que estudió en la Royal Academy of Music.[19]​


== Estreno ==
Tár tuvo su estreno mundial en el 79.ª edición del Festival Internacional de Cine de Venecia el 1 de septiembre de 2022,[20]​ y su estreno en América del Norte en el Festival de Cine de Telluride el 3 de septiembre de 2022.[21]​ La película tuvo un estreno limitado el 7 de octubre de 2022, antes de expandirse a un lanzamiento amplio el 28 de octubre.[22]​[18]​


== Recepción ==


=== Crítica ===
Tár recibió reseñas generalmente positivas de parte de la crítica y de la audiencia. En el sitio web especializado Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación de 91%, basada en 348 reseñas, con una calificación de 8.3/10 y con un consenso crítico que dice: "Dirigida por la melodía altísima de la interpretación de notas perfectas de Cate Blanchett, Tár toca brillantemente el lado discordante del poder alimentado por la fama." De parte de la audiencia tiene una aprobación de 66%, basada en más de 2500 votos, con una calificación de 3.6/5.[23]​
El sitio web Metacritic le dio a la película una puntuación de 92 de 100, basada en 59 reseñas, indicando "aclamación universal".[24]​ En el sitio IMDb los usuarios le asignaron una calificación de 7.4/10, sobre la base de 86 000 votos,[25]​ mientras que en la página web FilmAffinity la cinta tiene una calificación de 6.8/10, basada en 7467 votos.[26]​
Tras su trabajo en Tár, en 2023 Cate Blanchett fue nombrada "la mejor actriz viva" por la revista Rolling Stone.[27]​ Además, se alzó con la Copa Volpi del Festival Internacional de Cine de Venecia, el Globo de Oro, BAFTA y Critics' Choice Award a la Mejor Actriz.


=== Premios y nominaciones ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Tár en IMDb