Tú y yo (Love Affair) es una película estadounidense de 1939 del género romántico dirigida por Leo McCarey y con Irene Dunne, Charles Boyer y Maria Ouspenskaya en los papeles principales. El guion fue escrito por Mildred Cram, Leo McCarey, Delmer Daves y Donald Ogden Stewart.
Fue candidata a los siguientes premios Óscar: mejor película, mejor actriz, mejor actriz de reparto y mejor guion original (Mildred Cram, Leo McCarey), mejor canción original (Buddy G. DeSylva, por la canción "Wishing") y mejor dirección artística (Van Nest Polglase, Alfred Herman).
Fue reeditada en 1957 como An Affair to Remember con Cary Grant y Deborah Kerr en el papel principal, usando el mismo guion, y en 1994 como Un asunto de amor, protagonizada por Warren Beatty, Annette Bening, y en su última aparición en la pantalla, Katharine Hepburn.


== Sinopsis ==
El pintor francés Michel Marnet (Charles Boyer) y la cantante estadounidense Terry McKay (Irene Dunne) se conocen a bordo de un trasatlántico. Aunque ambos están comprometidos sentimentalmente, se enamoran. Al final del viaje acuerdan encontrarse nuevamente seis meses más tarde en el Empire State.
La frase "Todo lo que me gusta es ilegal, es inmoral o engorda" es original del guion de esta película.[cita requerida]


== Reparto ==
Irene Dunne: Terry McKay.
Charles Boyer: Michel Marnet.
Maria Ouspenskaya: Grandmother Janou.
Lee Bowman: Kenneth Bradley.
Astrid Allwyn: Lois Clarke.
Maurice Moscovitch: Maurice Cobert, comerciante de arte.


== Equipo de producción ==
Dirección de arte: Van Nest Polglase.
Decoración de ambiente: Darrell Silvera.
Diseño de vestuario: Howard Greer y Edward Stevenson.
Dirección auxiliar: James H. Anderson.
Dirección de arte asociada: Alfred Herman.
Sonido: John L. Cass.
Efectos especiales: Vernon L. Walker.
Montaje: Douglas Travers.


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Tú y yo.
Tú y yo en Internet Movie Database (en inglés).
Tú y yo en TCM Movie Database (en inglés).
Tú y yo en AllMovie (en inglés).Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci; con posibilidad de subtítulos.
Por partes:
1, con posibilidad de subtítulos; 2; 3; 4, con posibilidad de subtítulos.
Otra copia:
Presentación, con posibilidad de subtítulos.
Coloquio: 1; 2; 3, con posibilidad de subtítulos.Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de TRECE Classics, dirigido por José Luis Garci; con posibilidad de subtítulos. Tú y yo (película de 1939) se puede descargar gratis en Internet Archive [más]