Un gran reportaje (The Front Page) es la primera de las cuatro adaptaciones cinematográficas que se han hecho de la obra de teatro de Ben Hecht y Charles MacArthur The Front Page.
A esta primera, dirigida por Lewis Milestone, seguirían Luna nueva ("His Girl Friday") de Howard Hawks, con Cary Grant y Rosalind Russell en 1940, en 1974 Primera plana, de Billy Wilder, magistralmente interpretada por Jack Lemmon y Walter Matthau y en 1988 Interferencias (Switching Channels), con Burt Reynolds y Kathleen Turner.


== Argumento ==
En un periódico de Chicago, el director, Walter Burns, está a punto de perder a una de sus mejores reporteros, Hildy Johnson, que está a punto de casarse y de trasladarse a Nueva York. El jefe intenta retener a su reportera, y la enreda para que culmine un reportaje en el que se acaba siguiendo a un condenado a muerte, Earl Williams, que se ha escapado del propio edificio de los juzgados en el que se encontraba. Hildy no puede resistirse a llevar a cabo ese gran reportaje.


== Reparto ==


== Premios y nominaciones ==
4.ª ceremonia de los Premios Óscar
National Board of Review[1]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Un gran reportaje en Internet Movie Database (en inglés).Un gran reportaje se puede descargar gratis en Internet Archive [más]