Un tranvía llamado Deseo (en inglés: A Streetcar Named Desire) es una película dramática estadounidense de 1951, basada en la obra de teatro homónima de Tennessee Williams. Está dirigida por Elia Kazan y protagonizada por Vivien Leigh y Marlon Brando.[2]​
La película obtuvo doce candidaturas a los premios Óscar (entre ellas las de mejor película y mejor director) y ganó cuatro de ellos: mejor actriz (Vivien Leigh), mejor actor de reparto (Karl Malden), mejor actriz de reparto (Kim Hunter) y mejor dirección artística en blanco y negro.[3]​ El filme ofrece además una de las mejores actuaciones de Marlon Brando.[4]​
En 1999, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[5]​


== Argumento ==
Blanche, una mujer madura y anclada en el pasado, visita a su hermana Stella y a su marido Stanley, un joven rústico, machista y violento, que vive en Nueva Orleans y tiene ascendencia polaca. Blanche decide quedarse durante un período indefinido a vivir con su hermana. En este momento Blanche le cuenta sobre la pérdida de la propiedad ancestral de la familia llamada Belle Reve. Esto levanta sospechas en el marido de Stella, quien decide investigar más acerca del escabroso pasado de Blanche. Esto creará conflictos en la joven pareja, especialmente entre Blanche y su cuñado Stanley y ella poco a poco dejará mostrar su estado mental y físico nada saludable.


== Reparto ==
Vivien Leigh — Blanche DuBois.
Marlon Brando — Stanley Kowalski.
Kim Hunter — Stella Kowalski.
Karl Malden — Harold «Mitch» Mitchell.
Peg Hillias — Eunice Hubbel.
Rudy Bond — Steve Hubbel.
Nick Dennis — Pablo Gonzales.
Mickey Kuhn — un marinero.
Wright King — cobrador de periódicos.
Richard Garrick — un doctor.
Edna Thomas — la vendedora de flores.


== Premios ==
Premios Óscar de 1951[3]​
1.ª edición de los Premios San Jorge[6]​


== Véase también ==
Un tranvía llamado Deseo (desambiguación)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Un tranvía llamado Deseo en FilmAffinity.

Un tranvía llamado Deseo en Internet Movie Database (en inglés).
Un tranvía llamado Deseo en Rotten Tomatoes (en inglés).

Un tranvía llamado Deseo en TCM Movie Database (en inglés).

Un tranvía llamado Deseo en AllMovie (en inglés). Parte de la película.Presentación de la película y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci; con posibilidad de subtítulos.
Otra copia, por partes:
Presentación.
Coloquio: 1; 2; 3.Coloquio sobre la película, en la emisión del 28 de febr. del 2015 del programa de Zaragoza TV En clave de cine.COULARDEAU, Jacques: A Streetcar Named Desire. The Media are Stepping on Our Toes, sobre la pieza de teatro, la película y la ópera com libreto de Philip Littell y música de André Previn; en Cercles, 10 (2004): 33-64.
Reproducción, en inglés, de la que se pude obtener copia en PDF.Música de la película, de Alex North.
Suite de la música.
Grabación de 1995: interpretación de la National Philharmonic Orchestra dirigida por Jerry Goldsmith.