East Lynne (conocida como Vidas truncadas) es una película de drama estadounidense dirigida por Frank Lloyd y estrenada en 1931. El guion de Tom Barry y Bradley King adapta la novela homónima de Ellen Wood publicada en 1861, y la protagonizan Ann Harding, Clive Brook, Conrad Nagel y Cecilia Loftus.
Fue nominada a Mejor Película en los Óscar, pero perdió ante Cimarron, producida por RKO Radio Pictures.


== Sinopsis ==
Isabella (Ann Harding) es abandonada por su rico marido, tomando el mando de su familia decidida a rehacer su vida.


== Reparto ==
Ann Harding como Lady Isabella.[1]​
Clive Brook como el capitán William Levison.[1]​
Conrad Nagel como Robert Carlyle.[1]​
Cecilia Loftus como Cornelia Carlyle.[1]​
Beryl Mercer como  Joyce.[1]​
O.P. Heggie como Lord Mount Severn.[1]​
Flora Sheffield como Barbara Hare.
David Torrence como Sir Richard Hare.
J. Gunnis Davis como Dodson, (no acreditado).
Eric Mayne como el doctor.
Ronnie Cosby como William de niño.
Wallie Albright como William de joven.


== Reconocimiento ==
Premios Oscar a Mejor Película en 1931 (nominada).[2]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Bestpictureby.blogspot.com
Tcm.com

Vidas truncadas en Internet Movie Database (en inglés).