Viva Villa!  es una película estadounidense de 1934 dirigida por Jack Conway y protagonizada por Wallace Beery como el revolucionario mexicano Pancho Villa. El guion fue escrito por Ben Hecht, adaptado del libro Viva Villa! por Edgecumb Pinchon y OB Stade. La película fue filmada en México y producida por David O. Selznick. 


== Sinopsis ==
Después de matar a un supervisor en venganza por la muerte de su padre, el joven Villa conquista unas colinas. Por otro lado, en 1910, traba amistad con el reportero estadolunidense Johnny Sykes.


== Reparto ==
Wallace Beery: Pancho Villa.
Leo Carrillo: Sierra.
Fay Wray: Teresa.
Donald Cook: Don Felipe de Castillo.
Stuart Erwin: Jonny Sykes.
Henry B. Walthall: Francisco Madero.
Joseph Schildkraut: el Gen. Pascal.
Katherine De Mille (como Katherine de Mille): Rosita Morales.
George E. Stone: Emilio Chavito.
Phillip Cooper: Pancho Villa de niño.
David Durand: el otro Niño.
Frank Puglia: el Padre de Pancho Villa.
Ralph Bushman: Wallace Calloway.
Adrian Rosley: Alfonso Mendoza.
Henry Armetta: Alfredo Mendoza.


== Taquilla ==
La película recaudó un total (nacional y extranjero) de $ 1,875,000: $ 941,000 de los Estados Unidos y Canadá y $ 934,000 en otros lugares. Obtuvo una ganancia de $ 87,000.[1]​


== Premios y nominaciones ==
1934: Premios Oscar: Mejor asistente a dirección (John Waters). 4 nominaciones.[2]​
1934: National Board of Review: Top mejores películas del año.
1934: Festival de Venecia: mejor actor (Wallace Beery). Nominada a Copa Mussolini.


== Referencias ==