¡Qué verde era mi valle! (How Green Was My Valley) es una película estadounidense de 1941 dirigida por John Ford.  
Es un drama costumbrista que resultó el gran triunfador del año 1941 en los Óscar, al obtener cinco estatuillas.
La película cuenta la historia de los Morgan, una familia minera galesa trabajadora, desde el punto de vista del niño más joven Huw, que vive con sus padres cariñosos y amables, y sus cinco hermanos, en los valles del sur de Gales durante el final de la Época victoriana. 
En 1990, la película fue seleccionada para su preservación en el Registro Nacional de Cine de los Estados Unidos de la Biblioteca del Congreso como "cultural, histórica o estéticamente significativa".


== Historia ==


=== Resumen ===
La película narra las vivencias y los problemas de una familia de mineros galeses durante el siglo XIX.Empieza con la partida de un minero galés, Huw Morgan, que recuerda cómo habían sido sus días de infancia en aquel verde valle, creando un retrato desde la memoria de su familia y de su pueblo, que, al fin y al cabo, era su segunda familia.


=== Argumento ===
En un pueblo minero de Gales viven los Morgan, una familia orgullosa de ser todos mineros y de respetar las tradiciones y la unidad familiar. Pero la bajada de los salarios por su trabajo en la mina enfrentará al padre Morgan con sus hijos, que ven en la unión sindical de todos los trabajadores la única manera de hacer frente a los patrones. El cabeza de familia, en cambio, no quiere oír hablar de socialismo ni sindicatos. La ganadora del Óscar a la mejor película del año 1941, venciendo a la mítica Ciudadano Kane (Citizen Kane), fue este melodrama que narra la vida de una familia minera de Gales, vista con los ojos de Huw Morgan, su miembro más joven.


== Reparto ==
Walter Pidgeon como Mr. Gruffydd, pastor del valle
Maureen O'Hara como Angharad Morgan
Donald Crisp como Gwilym Morgan
Roddy McDowall como Huw Morgan
Sara Allgood como Mrs. Beth Morgan
Anna Lee como Bronwyn, esposa de Ivor
Patric Knowles como Ivor Morgan
John Loder como Ianto Morgan
Barry Fitzgerald como Cyfartha
Rhys Williams como Dai Bando
Morton Lowry como Mr. Jonas, maestro de la escuela
Arthur Shields como Mr. Parry
Frederick Worlock como Dr. Richards
Richard Fraser como Davy Morgan
Evan S. Evans como Gwilym Morgan Jr.
James Monks como Owen Morgan
Ethel Griffies como Mrs. Nicholas


== Producción ==
El guion fue escrito por Philip Dunne. Más tarde recuerda haber leído la novela original "con horror, cosas turbias, largos discursos sobre mineros de carbón galeses en huelga".[1]​
William Wyler , el director original, vio la prueba de pantalla de McDowall y lo eligió para el papel. Wyler fue reemplazado por John Ford. Fox quería rodar la película en Gales en Technicolor, pero los acontecimientos en Europa durante la Segunda Guerra Mundial hicieron que esto fuera imposible. En cambio, Ford hizo que el estudio construyera una réplica auténtica de 80 acres de una ciudad minera galesa en Brent's Crags  (posteriormente Crags Country Club) en las montañas de Santa Mónica, cerca de Malibú, California.[2]​ 


== Recepción ==
La película mantiene un índice de aprobación del 90% en Rotten Tomatoes basado en 42 revisiones, con un promedio ponderado de 8.04 / 10. El consenso del sitio dice: "Aunque tal vez se desvía en territorio excesivamente maudlin, este drama de clase trabajadora es salvado por el inconfundible estilo del director John Ford". Tim Dirks de Filmsite.org elogió la película como "una de las obras maestras del drama humano sentimental de John Ford".
Mientras que la opinión del comité de los Premios de la Academia de que era la Mejor Película de 1941 ha sido discutida por algunos críticos posteriores,[3]​ ¡Qué verde era mi valle! sigue siendo bien recibida por derecho propio y, en 1990, se agregó a al National Film Registry. El actor y director ganador del Premio de la Academia Clint Eastwood lo nombró como una de sus películas favoritas.[4]​


== Galería ==


== Galardones ==
1941: Premios Óscar:
Mejor película
Mejor director: John Ford
Mejor actor de reparto: Donald Crisp
Mejor fotografía en blanco y negro: Arthur Miller
Mejor decoración en blanco y negro: Richard Day, Nathan Juran y Thomas LittleOtras candidaturas
Mejor actriz de reparto: Sara Allgood
Mejor guion adaptado: Philip Dunne
Mejor sonido: E. H. Hansen
Banda sonora en película dramática: Alfred Newman
Mejor montaje: James B. Clark


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
LLEWELLYN, Richard: ¡Qué verde era mi valle! (How Green Was My Valley, 1939).
Una ed. de Penguin, en inglés: reproducción, en facsímil electrónico, en el Internet Archive .Guion de la película:
Texto en inglés, en HTML.
Segunda revisión, del 18 de abril de 1941: texto en inglés, mecanografiado; en PDF. Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la película ¡Qué verde era mi valle!.
Qué verde era mi valle en FilmAffinity.; en español.
¡Qué verde era mi valle! en Internet Movie Database (en inglés).Presentación de la película, relación de los acontecimientos del año y coloquio sobre ella en el programa de Telemadrid Cine en blanco y negro, dirigido por José Luis Garci; la presentación, hasta los 9 min. y 25 seg.; la relación de los acontecimientos, a partir de los 9 min. y 31 seg.; el coloquio, a partir de los 12 min; sin sonido en un altavoz; con posibilidad de subtítulos.
Otra copia, por partes, y también sin sonido en un altavoz, y sin posibilidad de subtítulos.
Comienzo de la presentación.
Final de la presentación y comienzo de la relación de acontecimientos; la presentación, hasta los 9 min. y 25 seg.; la relación, a partir de los 9 min. y 33 seg.
Final de la relación de acontecimientos y principio del coloquio; éste, a partir de 1 min. y 6 seg.
Resto del coloquio: 1; 2.La película, en español.
La película, en inglés, en el Internet Archive.
La película, en inglés, en Youtube.
Otra copia.Música de la película, de Alfred Newman.
Grabación.
Suite de la música.
Parte de la música: montaje con escenas, fotogramas, fotos de rodaje y el cartel de la película.
Los del pueblo cantando Myfanwy: escena.
El pan del cielo (Bread of Heaven, con la música del himno galés Cwm Rhondda, de 1907): la escena, con posibilidad de subtítulos en inglés o en galés.
Partitura coral de Cwm Rhondda.
Huw's Theme, Treasure Island, The Spring Birds y End Title: montaje con escenas, fotogramas, fotos de rodaje y el cartel de la película.SANZ DÍEZ, María: La adolescencia en el cine. A propósito de Qué verde era mi valle (John Ford, 1941); en Trama y fondo: revista de cultura, n.º 45, 2018 (ejemplar dedicado a: Tiempo y cine), pp. 107-119 ISSN 1137-4802
Resumen documental: ficha en Dialnet.
Reproducción del estudio, en Dialnet; en PDF.John Ford’s How Green Was My Valley – A Thematic Review, en inglés.