12 Angry Men (bra: 12 Homens e Uma Sentença; prt: 12 Homens em Fúria) é um filme estadunidense de 1957, do gênero drama, dirigido por Sidney Lumet, com roteiro de Reginald Rose baseado em seu especial de TV.


== Sinopse ==
Um jovem porto-riquenho é acusado de ter matado o próprio pai e vai a julgamento. Doze jurados se reúnem para decidir a sentença, com a orientação de que o réu não deve ser considerado culpado ao menos que isso seja indubitável. Onze dos jurados, cada um com sua convicção, votam pela condenação. O jurado número 8, o sr. Davis, é o único que duvida da culpa do jovem e, enquanto tenta convencer os outros a repensarem a sentença, traços de personalidade de cada um dos jurados vão sendo revelados.


== Elenco ==
Henry Fonda.... Davis, jurado nº 8
Martin Balsam.... jurado nº 1
John Fiedler.... jurado nº 2
Lee J. Cobb.... jurado nº 3
E.G. Marshall.... jurado nº 4
Jack Klugman.... jurado nº 5
Ed Binns.... jurado nº 6
Jack Warden.... jurado nº 7
Joseph Sweeney.... McCardle, jurado nº 9
Ed Begley.... jurado nº 10
George Voskovec.... jurado nº 11
Robert Webber.... jurado nº 12
John Savoca.... acusado
Rudy Bond.... juiz
James Kelly.... guarda
Billy Nelson.... oficial da Corte


== Principais prêmios e indicações ==


== Ver também ==
12 Angry Men - versão de 1997 para TV, dirigida por William Friedkin.


== Referências ==