49th Parallel (pt: Os Invasores — br: Invasão de Bárbaros/ Paralelo 49) é um filme do Reino Unido de 1941. Também foi intitulado The Invaders e Forty-Ninth Parallel.


== Enredo ==
Nos primeiros anos da Segunda Guerra Mundial, um submarino alemão (U-37) afunda navios aliados no Golfo de St Lawrence e tenta iludir as forças militares canadenses navegando até a Baía de Hudson. O capitão do submarino nazista envia alguns membros da sua tripulação para procurar comida e outros suprimentos em um posto da companhia da Baía de Hudson. Quando os enviados chegam à Terra, porém, o submarino é avistado e afundado por forças armadas canadenses, deixando os seis membros do partido nazista sozinhos no Canadá. O Tenente nazista, então, começa a planejar o retorno à pátria. Ele precisa alcançar os Estados Unidos, ainda neutro, ou ser capturado. Ao longo do caminho eles encontram uma variedade de personagens, cada um com suas próprias opiniões sobre a guerra e o nacionalismo. No filme, Michael Powell e Emeric Pressburger mostram suas ideias sobre o porquê da necessidade dos Estados Unidos se juntarem à luta dos aliados contra os nazistas.


== Elenco ==
Anton Walbrook … Peter
Eric Portman ... Tenente Hirth
Leslie Howard ... Philip Armstrong Scott
Raymond Massey … Andy Brock
Laurence Olivier … Johnnie
Glynis Johns ... Anna
Finlay Currie
Richard George  ... comte. Bernsdorff
Raymond Lovell ... Tenente Kuhnecke
Niall MacGinnis  ... Vogel
Peter Moore   ... Kranz
John Chandos   ... Lohrmann
Basil Appleby   ... Jahner
Ley On   ... Nick, o esquimó
Charles Victor   ... Andreas
Frederick Piper  ... David