7th Heaven (bra: Sétimo Céu; prt: A Hora Suprema) é um filme estadunidense de 1927, do gênero drama, dirigido por Frank Borzage e com roteiro baseado em peça teatral de Austin Strong.


== Sinopse ==
Chico é um trabalhador dos esgotos de Paris que um dia encontra uma bela mulher chamada Diane. Ela conta com a ajuda dele para se esconder da polícia. Eles se apaixonam e casam, vivendo felizes até que Chico é convocado para a Primeira Guerra Mundial lutar ao lado dos americanos.


== Elenco ==


== Prncipais prêmios e indicações ==
Oscar 1929 (Estados Unidos)

Venceu nas categorias de melhor diretor por filme de drama, melhor atriz (Janet Gaynor) e melhor roteiro adaptado.
Indicado nas categorias de melhor direção de arte e melhor filme.Kinema Junpo Awards 1928 (Japão)

Venceu na categoria de melhor filme estrangeiro.


== Referências ==