The Gay Divorcee (prt/bra: A Alegre Divorciada) é um filme estadunidense de 1934, uma comédia romântico-musical dirigida por Mark Sandrich e baseada no musical da Broadway The Gay Divorce, de Cole Porter e Dwight Taylor.


== Sinopse ==
O filme conta a história de Guy Holden, um célebre bailarino estadunidense, que está viajando pela Europa com seu amigo, o advogado Egbert. No meio do caminho para a Inglaterra, conhece Mimi Glossop, que viaja com sua tia. Em Londres, os dois se encontram casualmente e Guy se apaixona por Mimi, mas sem saber que se trata de uma mulher casada em processo de divórcio. Mimi e sua tia voltam a se encontrar num hotel e começam os equívocos.


== Elenco ==
Fred Astaire .... Guy Holden
Ginger Rogers .... Mimi Glossop
Alice Brady .... tia Hortense
Edward Everett Horton .... Egbert Fitzgerald ('Pinky')
Erik Rhodes .... Rodolfo Tonetti
Eric Blore .... garção
Lillian Miles .... cantora
Charles Coleman
William Austin
Betty Grable


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==