The Song of Bernadette (bra/prt: A Canção de Bernadette)) é um filme norte-americano de 1943, do gênero drama biográfico, dirigido por Henry King para a Twentieth Century-Fox, baseado no romance homônimo de Franz Werfel.


== Sinopse ==
Em 1858, na França, a camponesa Bernadette Soubirous tem visões da Virgem Maria em Lourdes — local de peregrinação católica até hoje. Baseado no romance de Franz Werfel, "A Canção de Bernadette" é uma simpática e venerável história que conta a vida de Santa Bernadete Soubirous.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==
Oscar (1944)

Vencedor nas categorias
-Melhor atriz (Jennifer Jones)
-Melhor direção de arte
-Melhor fotografia em preto-e-branco (Arthur C. Miller)
-Melhor trilha sonora (Alfred Newman)
Indicado nas categorias
-Melhor edição
-Melhor filme
-Melhor som
-Melhor ator coadjuvante (Charles Bickford)
-Melhor atriz coadjuvante (Gladys Cooper e Anne Revere)
-Melhor diretor (Henry King)
-Melhor roteiro (George Seaton)Globo de Ouro (1944)

Vencedor nas categorias:
-Melhor diretor
-Melhor filme dramático
-Melhor atriz em filme dramático (Jennifer Jones)


== Referências ==