A Cor Púrpura (em inglês:  The Color Purple) é um filme estadunidense de 1985, do gênero drama, dirigido por Steven Spielberg, com roteiro de Menno Meyjes baseado no romance epistolar da premiada autora afro-americana Alice Walker.


== Elenco ==


== Sinopse ==

No início do século 20, na Geórgia (Estados Unidos), Celie, de 14 anos, é estuprada pelo pai e tem dois filhos, que lhe são tomados logo ao nascerem. Pouco depois, casa com Mister (Albert), que estava interessado em sua irmã Nettie. Ele a trata como empregada e babá de seus 3 filhos. Quando sua irmã Nettie vem morar com eles, Mister (Albert) tenta violentá-la, mas 'Nettie consegue fugir'. Mister a expulsa de casa. Celie passa então a escrever cartas para amenizar sua profunda tristeza e solidão. Anos depois, Mister (Albert) leva sua amante Shug para morar com eles e as duas se tornam amigas.


== Principais prêmios e indicações ==


== Ver também ==

The Color Purple (2023)


== Referências ==


== Ligações externas ==

A Cor Púrpura no AdoroCinema