A Comédia Humana  (The Human Comedy, no original em inglês) é um filme estadunidense de 1943, do gênero comédia, dirigido por Clarence Brown e estrelado por Mickey Rooney e Frank Morgan.


== Produção ==
Supostamente o filme preferido do chefe de produção da MGM, Louis B. Mayer, The Human Comedy é visto pela crítica como um dos melhores, se não o melhor, desempenho de Mickey Rooney no cinema. Sua atuação somente é ameaçada por Jack Jenkins, um ator de cinco anos de idade, que quase rouba o filme.Ao contrário do que se pensa, o roteiro não vem do romance best-seller de William Saroyan, mas, sim, de uma ideia original que ele desenvolveu para a MGM. Somente após ser despedido é que Saroyan escreveu o livro, com base no argumento que ele deixara no estúdio e que foi roteirizado por Howard Estabrook. O trabalho do escritor foi premiado pela Academia com o Oscar de Melhor História Original.
Além do Oscar para Saroyan, o filme concorreu em outras quatro importantes categorias, entre elas, Melhor Filme e Melhor Diretor.
Apesar de um enredo açucarado e excessivamente sentimental, ou exatamente por conta disso, esta "apoteose da devoção de Louis B. Mayer aos valores da família" conquistou as plateias e continua muito bem visto pela crítica.Ken Wlaschin considera o filme um dos onze melhores da carreira de Mickey Rooney.


== Sinopse ==
O jovem Homer Macauley trabalha no serviço de telégrafos e leva as boas e más notícias aos habitantes da pequena cidade de Ithaca, na Califórnia. Homer cuida da mãe viúva e de Ulysses, seu irmão mais novo. Marcus, o mais velho, está na Europa lutando na Segunda Guerra Mundial. Já a irmã Bess procura um namorado.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1943


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003


== Referências ==


== Ligações externas ==
A Comédia Humana no TCM Movie Database (em inglês)