A Divorciada (em inglês The divorcee) é um filme estadunidense de 1930, do gênero drama, dirigido por Robert Z. Leonard. Seu roteiro foi escrito por Nick Grindé, John Meehan e Zelda Sears, baseados no romance Ex-Wife, de Ursula Parrott.


== Sinopse ==
Um marido descuidado tem um caso breve com outra mulher. Sua esposa decide "dar o troco", com o melhor amigo dele, mas termina por se envolver com o homem.


== Elenco principal ==
Chester Morris .... Theodore 'Ted' Martin
Norma Shearer .... Jerry Bernard Martin
Conrad Nagel .... Paul
Robert Montgomery .... Don
Florence Eldridge .... Helen Baldwin
Helene Millard .... Mary
Robert Elliott .... Bill Baldwin
Mary Doran .... Janice Dickson Meredith
Tyler Brooke .... Hank
Zelda Sears .... Hannah
George Irving .... Dr. Bernard
Judith Wood .... Dorothy


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1930 (EUA)

Norma Shearer ganhou na categoria de melhor atriz por sua interpretação neste filme.
O filme foi também indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor roteiro.


== Curiosidades ==
Inicialmente, Norma Shearer, nem fora cogitada para interpretar Jerry Martin, pois não a achavam nada sexy para a personagem. Para convencer os produtores, entre eles seu então marido Irving Thalberg, Shearer fez uma sessão de fotos especiais, onde posa com uma langerie provocante. E só então os produtores lhe cederam o papel. E essa decisão valeu a pena, pois Shearer ganhou o Oscar de melhor atriz daquele ano.
A escolha inicial para interpretar Jerry Martin foi Joan Crawford, que supostamente nunca perdoou Shearer por usurpar seu papel.
A Divorciada foi lançado em DVD pela Warner Home Video em 8 de março de 2008, juntamente com A Alma Livre (também estrelado por Norma Shearer).


== Ligações externas ==
«Cartaz do filme The Divorcee»