A Farewell to Arms (bra: Adeus às Armas; prt: O Adeus às Armas) é um filme estadunidense de 1932, do gênero drama de guerra, dirigido por Frank Borzage, com aclamadas atuações dos astros Gary Cooper e Helen Hayes. 
Trata-se da primeira adaptação de um romance de Ernest Hemingway para o cinema. Indicado a quatro prêmios Oscar, ganhou nas categorias Gravação de Som e Fotografia. Por imposição da Paramount Pictures, o filme tem final feliz, diferentemente do que acontece no livro, mas isso foi corrigido na reprise, em 1948. Foi refilmado duas vezes: em 1951 (com o título de Force of Arms) e em 1957.


== Sinopse ==
Estamos na Itália, durante a Primeira Guerra Mundial. O Tenente Frederic Henry, um americano motorista de ambulância, e a enfermeira inglesa da Cruz Vermelha, Catherine Barkley, conhecem-se e se apaixonam. No entanto, o Major Rinaldi, amigo de Frederic, com inveja dos dois, consegue transferir Catherine para Milão. Ao ser ferido, o Tenente vai parar exatamente no hospital onde Catherine trabalha. Eles reatam o romance, mas logo Frederic tem de voltar para a frente de batalha. Catherine lhe envia cartas, porém o Major Rinaldi não permite que elas encontrem seu destino, o que faz com que Catherine conclua que Frederic já a esqueceu. Quando o Armistício se aproxima, Frederic parte à procura dela.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Ver também ==
Filmes de 1932 da Paramount Pictures


== Referências ==