The Favourite (bra/prt: A Favorita) é um filme de 2018 dirigido por Yorgos Lanthimos, a partir de um roteiro escrito por Deborah Davis e Tony McNamara. É estrelado por Olivia Colman, Emma Stone, Rachel Weisz, Nicholas Hoult, Joe Alwyn, James Smith e Mark Gatiss. As filmagens ocorreram na Hatfield House, em Hertfordshire, e no Hampton Court Palace, em Richmond upon Thames, entre março e maio de 2017.
The Favourite teve sua estreia mundial no 75.º Festival Internacional de Cinema de Veneza em 30 de agosto de 2018, onde ganhou dois prêmios: o Prêmio do Júri e a Coppa Volpi de Melhor Atriz (para Olivia Colman). Foi, então, lançado nos Estados Unidos em 23 de novembro de 2018, pela Fox Searchlight Pictures. O filme foi aclamado pela crítica, que elogiou o seu roteiro, direção, cinematografia, música, figurino, valores de produção e as atuações de Colman, Stone e Weisz.
O American Film Institute o selecionou como um dos 10 melhores filmes do ano de 2018 e além disso recebeu dez indicações ao Oscar 2019 incluindo melhor filme, vencendo apenas na categoria de Melhor Atriz para Olivia Colman, além de conseguir cinco indicações ao Globo de Ouro.


== Sinopse ==
Inglaterra está em guerra com a França. A frágil rainha Ana da Grã-Bretanha (Olivia Colman) ocupa o trono e sua amiga próxima Sarah Churchill, Duquesa de Marlborough (Rachel Weisz) governa em seu nome enquanto cuida da saúde e do temperamento da rainha. Quando uma nova empregada, Abgail (Emma Stone), chega à corte, seu charme a aproxima de Sarah que a coloca sob sua asa e Abgail vê isso como a chance de retornar ao seu status de aristocrata. Conforme as políticas de guerra tomam mais tempo de Sarah, Abgail começa a se aproximar cada vez mais da rainha. Essa amizade a deixa mais próxima de alcançar seus objetivos, e ela não deixará nenhuma mulher, homem ou políticas ficarem em seu caminho.


== Elenco ==
Olivia Colman como Ana da Grã-Bretanha
Emma Stone como Abigail Masham, Baroness Masham
Rachel Weisz como Sarah Churchill, Duquesa de Marlborough
Nicholas Hoult como Robert Harley, 1º Conde de Oxford
Joe Alwyn como  Samuel Masham, 1º Barão de Masham
Mark Gatiss como John Churchill, 1.º Duque de Marlborough
James Smith como Sidney Godolphin, 1º Conde de Godolphin
Jenny Rainsford como Mae


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==