A Few Good Men (bra: Questão de Honra; prt: Uma Questão de Honra) é um filme norte-americano de 1992, dos gêneros drama, policial e suspense, dirigido por Rob Reiner, com roteiro de Aaron Sorkin baseado em sua peça teatral homônima.O American Film Institute elegeu a fala "You can't handle the truth!", pronunciada por Jack Nicholson no clímax do filme, como a 29.ª melhor fala do cinema de todos os tempos.


== Sinopse ==
Daniel Kaffee (Tom Cruise), um jovem e inexperiente procurador da Marinha dos EUA, é encarregado de defender dois Fuzileiros, perante a Corte Marcial, acusados de serem os responsáveis pelo homicídio de um soldado americano, na Base Naval de Guantánamo. Recusando-se a fazer um acordo com a Promotoria, Kaffee, com a ajuda da Capitã-de-Corveta Joanne Galloway (Demi Moore), buscarão a verdade por trás dos fatos, a fim de desmascararem os verdadeiros culpados pelo crime ocorrido.


== Elenco ==
Tom Cruise .... Segundo-Tenente Daniel Kaffee
Jack Nicholson .... Coronel Nathan R. Jessep
Demi Moore .... Capitão-Tenente Joanne Galloway
Kevin Pollak .... Segundo-Tenente Sam Weinberg
Kevin Bacon .... Capitão Jack Ross
J.T. Walsh ....  Tenente-Coronel Matthew Markinson
Kiefer Sutherland .... Tenente Jonathan Kendrick
Matt Craven .... Tenente Dave Spradling
J.A. Preston .... Juiz (Coronel) Julius Alexander Randolph
Noah Wyle .... Cabo Jeffrey Barnes
Cuba Gooding, Jr. .... Cabo Carl Hammaker
James Marshall .... Soldado Louden Downey
Michael DeLorenzo .... Soldado William T. Santiago


== Prêmios e indicações ==


== Notas ==


== Referências ==