The Shape of Water (bra/prt: A Forma da Água) é um filme norte-americano de 2017, dos gêneros fantasia sombria, romance, drama e aventura, dirigido por Guillermo del Toro e escrito por ele e Vanessa Taylor. O filme é estrelado por Sally Hawkins, Michael Shannon, Richard Jenkins, Doug Jones, Lauren Lee Smith, Michael Stuhlbarg e Octavia Spencer.
Lançado em 1 de dezembro de 2017 nos Estados Unidos, a obra recebeu várias indicações e ganhou inúmeros prêmios, entre eles: três BAFTA, dois Globos de Ouro, o Leão de Ouro do Festival de Veneza e ainda 13 indicações ao Oscar, vencendo em quatro categorias: Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Trilha Sonora e Melhor Direção de Arte.


== Sinopse ==
Em meio aos grandes conflitos políticos as grandes transformações sociais ocorridas nos Estados Unidos, Elisa (Sally Hawkins), zeladora em um laboratório experimental secreto do governo, conhece e se afeiçoa a uma criatura fantástica mantida presa no local. Para elaborar um arriscado plano de fuga ela recorre a um vizinho (Richard Jenkins) e à colega de trabalho Zelda (Octavia Spencer).


== Elenco ==
Sally Hawkins como Elisa Esposito
Michael Shannon como Coronel Richard Strickland
Octavia Spencer como Zelda Delilah Fuller
Doug Jones como A Criatura
Lauren Lee Smith como Elaine Strickland
Richard Jenkins como Giles
Michael Stuhlbarg como Dr. Robert Hoffstetler/Dimitri Mosenkov
Nick Searcy como General Frank Hoyt
David Hewlett como Fleming


== Dublagem brasileira ==
Estúdio de dublagem: Delart


== Produção ==
A Ideia para "A Forma da Água" surgiu quando Guillermo del Toro assistiu ao longa metragem Creature from the Black Lagoon, ele ficou maravilhado ao ver que a criatura estava apaixonada pela protagonista. Infelizmente, o ser foi derrotado e não conseguiu conquistar seu amor, decidido a corrigir isso, Del Toro traçou sua meta de fazer um filme em que o monstro leva a garota.Em 2002, Del Toro conversou com a Universal para dirigir uma nova versão de "O Monstro da Lagoa Negra em que a criatura fique com a protagonista, mas sua ideia foi rejeitada pelo estúdio. Alguns anos mais tarde, Del Toro estava conversando com um colega, até que a conversa chegou a uma ideia do amigo do diretor em que uma faxineira encontra uma criatura estranha em um laboratório, vendo isso como uma oportunidade de realizar seu sonho, o cineasta mexicano comprou a ideia e começou a desenvolve-la.Em 17 de março de 2016, The Hollywood Reporter confirmou que um filme de suspense estava em desenvolvimento por Guillermo del Toro que seria estrelado por Sally Hawkins e que del Toro estaria escrevendo e produzindo e dirigindo para Fox Searchlight Pictures. O filme seria ambientado na era da Guerra Fria. Michael Stuhlbarg se juntou ao elenco do filme em março. Em 6 de maio de 2016, Michael Shannon se juntou ao elenco. O título foi especulado e então confirmado como The Shape of Water. Em entrevista ao The Hollywood Reporter, Del Toro confirmou que seu colaborador freqüente, Doug Jones, interpretaria a criatura apresentada no filme.
As filmagens começaram no dia 1 de agosto de 2016 em Toronto, mas Del Toro confirmou em sua conta pessoal no Twitter que as filmagens começariam em 15 de agosto de 2016. A produção foi oficialmente anunciada para começar naquele dia, que foi confirmada mais tarde por del Toro. As filmagens acabaram em 6 de novembro de 2016.


== Recepção ==
O filme recebeu aclamação da crítica e teve uma performance forte nas bilheterias. No site Rotten Tomatoes, The Shape of Water recebeu um índice de aprovação de 92% baseado em 225 resenhas, com uma nota média de 8,4 (de 10). Já no site Metacritic, o filme ganhou uma nota 87 (de 100), baseado na resenha de 50 críticos, indicando "aclamação universal".


== Prêmios e indicações ==


=== Oscar 2018 (EUA) ===


== Referências ==