A Letter to Three Wives (bra: Quem É o Infiel?) é um drama romântico estadunidense de 1949 dirigido por Joseph L. Mankiewicz e estrelado por Jeanne Crain, Linda Darnell e Ann Sothern. O filme foi adaptado por Vera Caspary e Joseph L. Mankiewicz baseado em um romance de 1946 de John Klempner. O filme ganhou dois Oscars de Melhor Diretor e Melhor Roteiro Adaptado e foi indicado para Melhor Filme .
A Letter to Three Wives faz parte da lista dos 1000 melhores filmes de todos os tempos do The New York Times.


== Sinopse ==
Três amigas recebem uma carta de uma mulher dizendo que ela está fugindo com o marido de uma delas. A partir de então, as três começam a analisar seus relacionamentos até descobrem qual marido é o verdadeiro traidor.


== Elenco ==
Barbara Lawrence como Georgiana "Babe" Finney, Irmã de Lora Mae
Connie Gilchrist como Mrs. Ruby Finney
Florence Bates como Mrs. Manleigh
Hobart Cavanaugh como Mr. Manleigh
Thelma Ritter como Sadie (sem crédito)
Celeste Holm como Addie Ross (sem crédito)


== Referências ==