Gentleman's Agreement (br/pt A Luz é Para Todos) é um filme estadunidense de 1947, um drama dirigido por Elia Kazan, produzido por Darryl F. Zanuck e com roteiro baseado no livro do mesmo nome de Laura Z. Hobson.
Ganhador de três prêmios Oscar, incluindo melhor filme. Um dos primeiros filmes a abordar diretamente o preconceito racial.
O orçamento do filme foi de dois milhões de dólares e tornou-se a maior bilheteria dos estúdios Twentieth Century Fox em 1948.


== Sinopse ==
Encarregado de escrever uma matéria sobre anti-semitismo, o jornalista Philip Schuyler Green se muda para Nova Iorque, onde se faz passar por judeu para compreender melhor o assunto.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1948 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme (Darryl F. Zanuck), melhor diretor (Elia Kazan) e melhor atriz coadjuvante (Celeste Holm).
Indicado nas categorias de melhor ator (Gregory Peck), melhor atriz (Dorothy McGuire), melhor atriz coadjuvante (Anne Revere), melhor edição (Harmon Jones) e melhor roteiro (Moss Hart).Globo de Ouro 1948 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme - drama, melhor diretor e melhor atriz coadjuvante (Celeste Holm).
Ganhou também um prêmio especial para Dean Stockwell, de melhor ator jovem.Festival de Veneza 1948 (Itália)

O filme foi indicado ao Leão de Ouro.Prêmio NYFCC 1947 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor diretor e melhor filme.


== Referências ==


== Ligações externas ==