A Man for All Seasons (bra: O Homem Que Não Vendeu Sua Alma; prt: Um Homem para a Eternidade) é um filme de drama biográfico britânico de 1966 dirigido por Fred Zinnemann. O roteiro, escrito por Robert Bolt, é baseado em peça de teatro de sua autoria. 
A Man for All Seasons foi refilmado em 1988 para a televisão, dirigido por Charlton Heston, que também fez o papel de Thomas More.


== Sinopse ==
No século XVI, Henrique VIII quer se separar de sua primeira esposa para se casar com Ana Bolena. Mas ele não recebe a aprovação de Thomas More, um fervoroso católico que se tornou Lord Chanceler. Para não trair suas convicções, More renuncia, mas a sua importância é tão grande que, mesmo após a renúncia, o rei continua perseguindo-o.


== Elenco ==
Paul Scofield.... Sir Thomas More
Wendy Hiller.... Alice More
Leo McKern.... Thomas Cromwell
Robert Shaw.... Rei Henrique VIII
Orson Welles.... Cardeal Wolsey
Susannah York.... Margaret More
Nigel Davenport.... Duque de Norfolk
John Hurt.... Richard Rich
Corin Redgrave.... William Roper
Colin Blakely.... Matthew
Vanessa Redgrave.... Ana Bolena


== Recepção ==
O filme foi um sucesso de bilheteria, fazendo US$ 28 350 000 apenas nos Estados Unidos, tornando-se a quinta maior bilheteria de 1966.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==