A Room with a View (bra: Uma Janela para o Amor; prt: Quarto com Vista sobre a Cidade) é um filme britânico de 1985, do gênero drama, dirigido por James Ivory, produzido por Ismail Merchant, e com roteiro baseado em livro de E.M. Forster, e ainda usa seus títulos de capítulos para dividir o filme em duas seções.
O filme é estrelado por Helena Bonham Carter como uma jovem na restritiva cultura da era eduardiana da Inglaterra do século XX, que transforma o seu amor por um jovem de espírito livre. Maggie Smith, Denholm Elliott, Julian Sands, Simon Callow, Judi Dench, Daniel Day-Lewis, e Rupert Graves completam o elenco principal. Elliott e Smith foram nomeados para o Oscar de Melhor Ator Coadjuvante e Melhor Atriz Coadjuvante, respectivamente, mas perderam para Michael Caine e Dianne Wiest em Hannah and Her Sisters.
A Room with a View foi reconhecido pelo British Film Institute em 1999, como um dos 100 melhores filmes britânicos do século XX..


== Sinopse ==
No início do Século XX, a jovem inglesa Lucy viaja pela primeira vez para Florença, na Itália. Lá chegando, ela encontra o excêntrico George Emerson, por quem acaba se apaixonando. Ao retornar a Inglaterra, terá de fazer uma grande escolha em sua vida: casar-se com seu antigo noivo ou seguir seu coração e procurar o recém conhecido George.


== Elenco ==
Helena Bonham Carter.... Lucy Honeychurch
Denholm Elliott.... Sr. Emerson
Julian Sands.... George Emerson
Daniel Day-Lewis.... Cecil Vyse
Maggie Smith.... Charlotte Bartlett
Simon Callow.... Sr. Arthur Beebe
Patrick Godfrey.... Sr. Eager
Judi Dench.... Eleanor Lavish
Fabia Drake.... Miss Catharine Alan
Joan Henley.... Miss Teresa Alan
Rupert Graves.... Freddy Honeychurch
James Wilby.... Convidado da festa


== Produção ==
O filme foi produzido com um orçamento de 3 milhões de dólares, e arrecadou cerca de 60 milhões de bilheteria. As filmagens principais foram realizadas em Florença, onde a equipe obteve permissão para utilizar a Piazza della Signoria. Em Fiesole, Villa di Maiano foi utilizada como locação da Pensione Bertolini. Adicionalmente, algumas cenas foram filmadas em Londres e nos arredores de Sevenoaks, no condado Kent. O filme foi gravado ao longo de dez semanas, sendo quatro gravações ocorridas na Itália, enquanto seis foram na Inglaterra. Uma cena notável mostra nudez masculina frontal completa, com George, Freddy e o Sr. Beebe nadando nus em um lago.


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1986 (Estados Unidos)

Venceu nas categorias de melhor roteiro adaptado, melhor direção de arte e melhor figurino.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor fotografia, melhor ator coadjuvante (Denholm Elliott) e melhor atriz coadjuvante (Maggie Smith).Globo de Ouro 1986 (Estados Unidos)

Indicado nas categorias de melhor filme - drama e melhor direção.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«A Room with a View» (em inglês). na página do estúdio Merchant Ivory Productions