The Rose Tattoo (br/pt: A Rosa Tatuada ), é um filme norte-americano de 1955, do gênero drama, dirigido por Daniel Mann. O roteiro é uma adaptação da peça de teatro homônima de Tennessee Williams, feita pelo próprio e por Hal Kanter.


== Sinopse ==
Após a morte do marido, morto pela policia por contrabando, uma viúva tenta se apaixonar novamente.


== Elenco principal ==
Anna Magnani  … Serafina Delle Rose
Burt Lancaster … Alvaro Mangiacavallo
Marisa Pavan  … Rosa Delle Rose
Ben Cooper    … Marinheiro Jack Hunter
Virginia Grey … Estelle Hohengarten
Jo Van Fleet … Bessie


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1956 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor atriz, melhor direção de arte e melhor fotografia.
Indicado nas categorias de melhor filme (Hal B. Wallis), melhor atriz coadjuvante (Marisa Pavan), melhor edição (Warren Low), melhor figurino preto e branco (Edith Head) e melhor trilha sonora de cinema - drama/comédia (Alex North).BAFTA 1957 (Reino Unido)

Venceu na categoria de melhor atriz estrangeira (Anna Magnani).
Indicado na categoria de melhor atriz estrangeira (Marisa Pavan).Globo de Ouro  (EUA)

Venceu na categoria de melhor atriz de cinema - drama (Anna Magnani).
Indicado na categoria de melhor atriz coadjuvante (Marisa Pavan).


== Referências ==