A Soldier's Story (Brasil: A História de um Soldado / Portugal: A História do Soldado) é um filme de drama estadunidense de 1984 dirigido por Norman Jewison, baseado na peça da Off-Broadway A Soldier's Play de Charles Fuller. A peça venceu o Prêmio Pulitzer. Um oficial negro é enviado para investigar o assassinato de um sargento negro em Louisiana perto do fim da II Guerra Mundial. É uma história sobre racismo e segregação em um regimento negro do Exército dos Estados Unidos, profundamente com oficiais brancos na Leis de Jim Crow, em um tempo e lugar onde um oficial negro não tem precedentes e amargamente ressentido por quase todos.
O filme foi exibido pela primeira vez no Festival de Toronto. Ele ganhou o New York Drama Critics Award, Outer Critics Circle Award, o Theater Club Award, e três The Village Voice Obie Awards. Ele ganhou o Prêmio de Ouro no 14º Festival Internacional de Cinema de Moscou. Ele também foi indicado para três Oscar: De Melhor Filme, Ator Coadjuvante (Adolph Caesar) e Roteiro Adaptado (Fuller).


== Sinopse ==
Em conflito, de pele clara Sargento Waters (Adolph Caesar) impiedosamente amontoa abuso sobre os seus homens. Ele os chama de nomes, mas ele aprecia especialmente torturar o jovial e altamente talentoso C.J. Memphis (Larry Riley). Sargento Waters especialmente não suporta o comportamento despreocupado dos outros homens negros no pelotão.
Quando Waters é morto , há uma abundância de suspeitos para o Capitão Davenport (Howard E. Rollins Jr.) para investigar. Alguns soldados também acreditam que o Sargento Waters foi morto pela Ku Klux Klan.
No início, a investigação de Davenport é difícil. Não só oficiais brancos se opor a ele, mas soldados negros zombam dele. E ele recebe respostas desonestas daqueles que questiona sobre o assassinato. Eventualmente, Davenport começa a juntar as peças de sua investigação em conjunto e descobre dois oficiais brancos que viram Waters bêbado em uma estrada pouco antes de ser encontrado morto naquela cena, com tiro de duas balas calibre 45. Davenport questiona os oficiais brancos que admitem que confrontado Waters depois que ele insultou-los, mas negam que o mataram. Capitão Taylor acha que os policiais estão mentindo e Davenport deve tê-los presos. Davenport se recusa depois de saber que a munição usada para matar Waters não foi emitido para aqueles oficiais. Davenport aprende que Waters desprezava C.J. porque C.J. agiu como os negros estereotipados do Old South. Waters configura C.J. em uma falsa acusação e C.J. se enforca na prisão aguardando julgamento. Waters tem então o sargento Wilkie preso como privado. Wilkie admite que sua parte em um acobertamento para se vingar de Waters e Davenport prendê-lo. Waters então encontra Pvt. Smalls e Pvt. Peterson que tinha o dever de guarda Waters noite foi morto. Ambos, coincidentemente, ter ido AWOL apenas depois de ser anunciado o pelotão será enviado para fora para lutar contra os nazistas. Smalls é pego primeiro e admite Davenport que ele estava com Peterson, quando Peterson atira em Waters. Peterson é pego e confessa. O filme termina com a marcha do pelotão , em preparação para a sua implantação para o teatro europeu.
Art Evans interpreta Pvt. Wilkie, um homem nervoso demasiado condescendente para seu próprio bem. David Alan Grier interpreta a melhor amigo de C.J., ligados por suas raízes Mississippi. Denzel Washington, em um de seus papéis cinematográficos mais antigos, retrata um profundamente amargurado Pfc. Peterson.


== Elenco ==
Howard E. Rollins, Jr. como Capt. Davenport
Adolph Caesar como Sgt. Waters
Art Evans como Pvt. Wilkie
David Alan Grier como Cpl. Cobb
David Harris como Pvt. Smalls
Dennis Lipscomb como Capt. Taylor
Larry Riley como C.J. Memphis
Robert Townsend como Cpl. Ellis
Denzel Washington como Pfc. Peterson
William Allen Young como Pvt. Henson
John Hancock como Sgt. Washington
Patti LaBelle como Big Mary
Trey Wilson como Col. Nivens
Wings Hauser como Lt. ByrdRollins, Caesar, Riley, Hancock e Wilson são falecidos.


== Produção ==
Jewison e muitos dos membros do elenco trabalharam por escala ou menos sob um orçamento apertado com a Columbia Pictures. "Ninguém realmente queria fazer este filme... uma história negra, foi baseada na Segunda Guerra Mundial, e esses temas não eram populares na bilheteria", de acordo com Jewison. Warner Bros. transformou-o para baixo, assim como o presidente da Universal, Ned Tanen e UA e MGM seguiram o exemplo. Da Columbia Frank Price leu o roteiro e estava profundamente interessado, mas o estúdio estava hesitante sobre o seu valor comercial, por isso Jewison se ofereceu para fazer o filme para um orçamento de US$5 milhões e não salário. Quando o Directors Guild of America insistiu que ele deve ter uma taxa, ele concordou em levar a menor quantidade possível. O filme acabou arrecadando US$22.1 milhões dólares americanos.Howard E. Rollins, Jr. tinha acabado de receber uma indicação ao Oscar por seu papel em Ragtime e foi escalado como o protagonista. A maioria do elenco veio de carreiras da Broadway, mas somente Adolph Caesar, Denzel Washington, e William Allen Young apareceu em ambos o filme e o original off-Broadway interpreta com o Negro Ensemble Company, em versão de Nova York.
A Soldier's Story foi filmado inteiramente em Arkansas. As cenas externas "Tynin" foram filmadas em três dias em Clarendon. A seqüência de beisebol foi filmado em Little Rock no histórico Lamar Porter Field.Bill Clinton (então governador de Arkansas) caiu durante o tiroteio. Ele ficou muito entusiasmado com o projeto e mais tarde ajudou fornecendo o Arkansas Army National Guard em trajes de gala para uma grande cena, desde Jewison não tinha dinheiro para pagar um exército de figurantes. A produção foi concluída com a sua ajuda em Fort Chaffee da Reserva do Exército dos Estados Unidos Ready na base de Fort Smith (onde Elvis Presley entrou para o exército e recebeu o seu primeiro corte de cabelo).


== Trilha sonora ==
Herbie Hancock emitiu uma trilha de improviso interpretativo. Patti LaBelle e Larry Riley, que toca guitarra, escreveu e realizou suas próprias canções. O blues teve um papel grande na música do filme.
Infelizmente, não houve consideração conhecido dado à produção de uma trilha sonora oficial, devido às restrições orçamentais acima referidas, apesar de relativo sucesso de bilheteria do filme.


== Prêmios ==


=== Venceu ===
Prêmio Edgar, Melhor Roteiro de Filme – Charles Fuller
Prémios Los Angeles Film Critics Association, Melhor Ator Coadjuvante – Adolph Caesar
14th Festival de Moscou – Golden Prize
NAACP Image Award para melhor filme


=== Nomeações ===
Oscar de melhor filme
Anexo:Globo de Ouro de melhor filme dramático
Directors Guild of America Award para Realização Diretorial Proeminente em Filme – Norman Jewison
Oscar de melhor ator coadjuvante – Adolph Caesar
Anexo:Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema – Adolph Caesar
Oscar de melhor roteiro adaptado – Charles Fuller
Anexo:Globo de Ouro de melhor roteiro – Charles Fuller
Writers Guild of America para Melhor Roteiro Baseado em Naterial de uma Outra Mídia – Charles Fuller


== Referências ==


== Ligações externas ==
A Soldier's Story. no IMDb.
«A Soldier's Story» (em inglês)  no Rotten Tomatoes