Witness (br/pt: A testemunha) é um filme estadunidense de 1985, do gênero policial, dirigido por Peter Weir e baseado em história de Pamela Wallace, William Kelley e Earl W. Wallace.


== Enredo ==
A viúva Rachel e seu filho amish Samuel, de oito anos, pretendem viajar para Baltimore, mas na estação de trens da Filadélfia, o menino presencia o assassinato de um policial e reconhece outro policial como o assassino. Para protegê-los, John Book, o policial encarregado do caso, resolve levá-los de volta para a comunidade a que eles pertencem e que recusa os benefícios da vida moderna. Ao ser ferido pelos assassinos, o detetive precisa permanecer na comunidade até que se recupere e encontra dificuldades para se adaptar ao novo estilo de vida.
Ao final os suspeitos e John travam uma batalha final.


== Elenco ==
Harrison Ford ....  detetive John Book
Kelly McGillis ....  Rachel Lapp
Josef Sommer ....  chefe Paul Schaeffer
Lukas Haas ....  Samuel Lapp
Jan Rubes ....  Eli Lapp
Alexander Godunov ....  Daniel Hochleitner
Danny Glover ....  detetive James McFee
Brent Jennings ....  detetive Elton Carter
Patti LuPone ....  Elaine
Angus MacInnes ....  detetive 'Fergie'
Frederick Rolf ....  Stoltzfus
Viggo Mortensen ....  Moses Hochleitner
John Garson ....  bispo Tchantz
Beverly May ....  sra. Yoder
Ed Crowley ....  Giluke


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1986 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor montagem e melhor roteiro original.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor, melhor ator (Harrison Ford), melhor direção de arte, melhor fotografia e melhor trilha sonora.Globo de Ouro 1986 (EUA)

Recebeu seis indicações nas categorias de melhor filme - drama, melhor diretor, melhor ator - drama (Harrison Ford), melhor atriz coadjuvante (Kelly McGinnis), melhor roteiro e melhor trilha sonora.BAFTA 1986 (Reino Unido)

Venceu na categoria de melhor trilha sonora.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor ator (Harrison Ford), melhor atriz (Kelly McGinnis), melhor fotografia, melhor roteiro original e melhor montagem.Prêmio Eddie 1986 (American Cinema Editors, EUA)

Venceu na categoria de melhor montagem em cinema.Academia Japonesa de Cinema 1986 (Japão)

Venceu na categoria de melhor filme estrangeiro.Prêmio Edgar 1986 (Edgar Allan Poe Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor filme.Grammy Awards 1986 (EUA)

Indicado na categoria de melhor álbum de trilha sonora original para cinema ou televisão.Kansas City Film Critics Circle Awards 1986 (EUA)

Venceu na categoria de melhor filme e melhor ator (Harrison Ford).


== Ligações externas ==
A Testemunha. no IMDb.
Cartaz do filme A testemunha