A Thousand Clowns é um filme estadunidense de 1965, do gênero comédia, dirigido por Fred Coe.


== Elenco ==
Jason Robards .... Murray Burns
Barbara Harris .... dra. Sandra Markowitz
Martin Balsam .... Arnold Burns
Gene Saks .... Leo Herman
William Daniels .... Albert Amundson
Philip Bruns .... homem no restaurante
John McMartin .... homem no escritório
Barry Gordon ....Nick


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1966 (EUA)

Venceu na categoria de melhor ator coadjuvante (Martin Balsam)
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor trilha sonora e melhor roteiro adaptado.Globo de Ouro 1966 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme - comédia / musical, melhor ator - comédia / musical (Jason Robards) e melhor atriz - comédia / musical (Barbara Harris).


== Referências ==