A Volta ao Mundo em 80 Dias (em inglês:  Around the World in Eighty Days) é um filme norte-americano de 1956, uma comédia de aventura dirigida por Michael Anderson e John Farrow, com roteiro de S.J. Perelman, James Poe e do próprio Farrow baseado na obra homônima de Júlio Verne.


== Sinopse ==
Phileas Fogg é um cidadão britânico que faz uma aposta milionária com seus amigos do clube: daria a volta ao mundo em exatamente oitenta dias. Para cumprir a aposta, ele enfrenta aventuras e perigos em todos os continentes, sempre acompanhado de seu fiel criado francês Passepartout.


== Elenco ==
David Niven .... Phileas Fogg
Cantinflas .... Passepartout
Shirley MacLaine .... princesa Aouda
Robert Morley .... Ralph - diretor do Banco da Inglaterra
Finlay Currie .... Andrew Stuart
Robert Newton.... Inspetor Fix
Noel Coward .... Roland Hesketh-Baggott - Gerente da Agência de empregos de Londres
John Gielgud .... Mr. Foster - o ex-Valete de Phileas Fogg
Trevor Howard .... Denis Fallentin
Fernandel .... condutor francês
Gilbert Roland .... Achmed Abdullah
Cesar Romero .... escudeiro de Achmed Abdullah
Cedric Hardwicke .... Sir Francis Cromarty
Marlene Dietrich .... Proprietária do Saloon
George Raft .... homem da faca do saloon
John Carradine .... coronel Proctor Stamp
Frank Sinatra .... pianista do Saloon de San Francisco
Buster Keaton .... condutor do trem
Charles Boyer .... Monsieur Gasse
Luis Miguel Dominguín .... toureiro
José Greco .... dançarino Flamenco
Martine Carol .... Garota em Paris, estação ferroviária
Peter Lorre .... mordomo japonês do S.S. Carnatic
Red Skelton .... bêbado
John Mills .... condutor da carruagem
Ronald Colman .... oficial da ferrovia
Tim McCoy .... Coronel da Cavalaria
Joe E. Brown .... mestre da estação de Fort Kearney
Beatrice Lillie .... líder do exército da salvação
Mike Mazurki .... bêbado de Hong Kong
Glynis Johns .... Senhora de Londres
Hermione Gingold .... Senhora de Londres
Andy Devine .... Marinheiro do S.S. Henrietta
Jack Oakie .... Capitão do S.S. Henrietta
Victor McLaglen .... timoneiro do S.S. Henrietta
Edmund Lowe .... maquinista do S.S. Henrietta


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1957 (EUA)

Venceu
melhor filme
melhor roteiro adaptado
melhor montagem
melhor fotografia
melhor trilha sonora
Indicado
melhor diretor
melhor direção de arte - filme colorido
melhor figurino - filme coloridoGlobo de Ouro 1957 (EUA)

Venceu
Melhor filme - comédia ou musical
Melhor ator - comédia ou musical (Cantinflas)
Indicado
Melhor direçãoPrêmio NYFCC 1956 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu
melhor filme[carece de fontes?]
melhor roteiro[carece de fontes?]


== Referências ==