Airport (br /pt: Aeroporto) é um filme estadunidense de 1970, dos gêneros drama e suspense, considerado o primeiro exemplar do cinema catástrofe, com roteiro baseado em livro homônimo de Arthur Hailey, escrito e dirigido por George Seaton e estrelado por Burt Lancaster e Dean Martin. O filme, que ganhou quase $100,500,000, tem uma história que se passa no fictício Aeroporto Internacional Lincoln localizado perto de Chicago, Illinois. O filme foi produzido por Ross Hunter com um orçamento de $10 milhões. Ernest Laszlo fotografou-o em 70 milímetros Todd-AO.
Teve três sequências: Aeroporto 75, lançado em 1974, Aeroporto 77, em 1977, e Aeroporto 80 - O Concorde, em 1979.
Este foi o último filme feito pelo compositor Alfred Newman, que morreu pouco antes do lançamento do filme. Aeroporto foi também o último papel no cinema para Van Heflin.
O filme foi um sucesso de crítica e superou Spartacus como maior produto de renda da Universal Pictures'.Ganhou um Oscar de melhor atriz coadjuvante para Helen Hayes por seu papel como uma passageira clandestina idosa e foi nomeado para mais nove categorias, incluindo melhor filme, melhor fotografia e melhor figurino para a renomada designer de Hollywood Edith Head.
Aeroporto originou o gênero de filmes-catástrofe da década de 1970, que estabelece a invenção de "melodrama microcósmico combinado com aventura orientada a catástrofe".


== Sinopse ==
Como um psicopata ameaça explodir um avião, seu experiente piloto tenta um pouso forçado. Enquanto isso, em terra, o administrador e o chefe de manutenção do aeroporto além de acompanharem o que se passa a bordo do avião, também se preocupam em manter as instalações funcionando em virtude de uma forte nevasca.[carece de fontes?]


== Elenco ==
Burt Lancaster como Mel Bakersfeld, diretor do Lincoln International Airport nas proximidades de Chicago, Illinois
Dean Martin como Vernon Demerest, capitão do voo da Trans Global Airlines (TGA)
Jean Seberg como Tanya Livingston, agente de relações públicas da TGA
Jacqueline Bisset como Gwen Meighen, chefe das aeromoças para a TGA's "Golden Argosy"
George Kennedy como Joe Patroni, mecânico-chefe da Trans World Airlines em Lincoln International, emprestado ao TGA
Helen Hayes como Sra. Ada Quonsett, passageira clandestina
Van Heflin como D. O. Guerrero, empreiteiro com a bomba; último papel de Heflin
Maureen Stapleton como Inez Guerrero, esposa de D.O. Guerrero
Barry Nelson como Anson Harris, capitão da TGA line
Dana Wynter como Cindy Bakersfeld, esposa de Mel Bakersfeld
Lloyd Nolan como Standish, chefe da U.S. Customs Service no aeroporto
Barbara Hale como Sarah Demerest (irmã de Mel Bakersfeld, esposa de Vern Demerest)
Gary Collins como Cy Jordan, segundo oficial/engenheiro de voo
Dort Clark como Dr. Henry Bron (Bron, M.D. - passageiro)
Eve McVeagh como Sra. Henry Bron (esposa de Bron, M.D. - passageira)
Jodean Russo como Marie Patroni, esposa de Joe Patroni
Larry Gates como Comissário Ackerman


== Produção ==
A maior parte das filmagens foi no Aeroporto Internacional de Minneapolis-Saint Paul. A exposição no terminal, com fotografias de cenas do campo e do filme, diz: "invernos lendário de Minnesota atraiu Hollywood aqui em 1969, quando partes do filme Aeroporto foram gravados no terminal e no campo e o clima manteve-se teimosamente claro, no entanto, forçando o diretor a usar "neve" de plástico para criar o efeito adequado".
O Boeing 707 utilizado nas filmagens foi alugado pela Universal Pictures junto a empresa Flying Tiger Line. Ele serviu para a realização de cenas que mostravam o exterior do avião. Após o término das filmagens, o avião foi devolvido à Flying Tiger Line e, tempos depois, vendido. A partir de então o avião teve vários donos, até ter um trágico fim em 21 de março de 1989, num acidente no Brasil, na cidade de São Paulo, quando era operado pela Transbrasil.O nome da empresa aérea do filme é Trans Global Airplanes. Durante vários anos foi bastante comum ver em outros filmes da Universal seu logotipo em cenas no interior de aviões.


== Estreia em televisão ==
Este filme estreou na televisão em Portugal. A estreia aconteceu na RTP1, na quarta-feira, dia 3 de Dezembro de 1986, às 21 e 30, na sessão "Lotação Esgotada", a seguir à primeira versão da novela "Viver a Vida".


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
Airport foi lançado em 5 de março de 1970. Ele fez $100,489,151, ajustado para a inflação este era equivalente a $558 milhões em 2010, o 42º filme de maior bilheteria de todos os tempos.


=== Revisões ===
Variety escreveu: "Baseado no romance de Arthur Hailey, superproduzido por Ross Hunter com um elenco de estrelas tão grande como uma pista de aviação. Adaptado e dirigido por George Seaton em um estilo liso brilhante, Airport é um belo, muitas vezes dramático esforço envolvendo $10 milhões de epitáfio para um gênero antigo de cinema", mas, acrescentou que o filme "não cria suspense porque o público sabe como vai acabar".Os críticos modernos, em sua maioria avaliam negativamente  com as avaliações mais generosas elogiando a influência do filme sobre o gênero de desastres e seu "valor camp"Burt Lancaster rejeitou o filme como "o maior pedaço de lixo já feito". 


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1971 (EUA)

Venceu na categoria de melhor atriz coadjuvante (Helen Hayes).
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor roteiro adaptado, melhor som, melhor trilha sonora original, melhor montagem, melhor figurino (Edith Head), melhor fotografia (Ernest Laszlo), melhor direção de arte e melhor atriz coadjuvante (Maureen Stapleton).BAFTA 1971 (Reino Unido)

Indicado na categoria de melhor atriz coadjuvante (Maureen Stapleton).Globo de Ouro 1971 (EUA)

Venceu na categoria de melhor atriz coadjuvante (Maureen Stapleton).
Indicado nas categorias de melhor filme - drama, melhor trilha sonora original e melhor ator coadjuvante (George Kennedy).Prêmio Eddie 1971 (EUA)

Indicado na categoria de melhor montagem.


== Música ==
Este filme foi o projeto final para compositor Alfred Newman. Sua saúde estava falhando e ele não foi capaz de realizar as sessões de gravação de sua música. O trabalho foi feita por Stanley Wilson, embora a capa do CD da edição de Varèse Sarabande de 1993 credita Newman. Newman fez conduzir a música ouvida no filme. Ele morreu antes do lançamento. Newman recebeu sua 45ª indicação ao Oscar póstumo por este filme, o maior número recebido por um compositor até o momento.


== Trilha sonora ==
Desde a trilha sonora, o instrumental "Airport Love Theme" de Vincent Bell atingiu um pico de número trinta e um no gráfico Billboard Hot 100 e número dois por três semanas no gráfico Billboard Adult Contemporary.Lista da trilha sonora:

Airport (Main Title) (3:11)
Airport Love Theme (3:30)
Inez' Theme (1:29)
Guerrero's Goodbye (2:37)
Ada Quonsett, Stowaway (1:26)
Mel And Tanya (2:27)
Airport Love Theme #2 (2:40)
Joe Patroni Plane Or Plows? (2:22)
Triangle! (3:50)
Inez-Lost Forever (1:45)
Emergency Landing! (1:38)
Airport (End Title) (2:36)


== Sequências ==
Airport gerou três continuações, os dois primeiros dos quais foram sucessos.

Airport 1975
Airport '77
The Concorde ... Airport '79 (título Airport '80: The Concorde no Reino Unido)O único ator em todos os quatro filmes é George Kennedy como Joe Patroni. O personagem de Patroni evolui e ele vai de um chefe de mecânica em Airport a vice-presidente de operações em Airport 1975, consultor em Airport '77, e um piloto experiente no The Concorde ... Airport '79.


== Veja também ==
Airplane! - a paródia de Airport e suas seqüências (assim como história antecessor de Hailey, Flight into Danger)
Cinema catástrofe
Airport, o livro escrito por Arthur Hailey.


== Referências ==


== Ligações externas ==