Alfie (bra: Como Conquistar as Mulheres; prt: Alfie) é um filme britânico de 1966, do gênero comédia dramática, dirigido por Lewis Gilbert.


== Sinopse ==
Cockney-Boy Caine tira seu sustento através de bicos e a sua procura por mulheres é bem sucedida. Mas depois surgem-lhe dúvidas sobre a sua vida sem moral, sobretudo quando a primeira namorada engravida. Ao contemplar tudo o que destruiu no decorrer do tempo, torna-se adulto.


== Elenco ==
Michael Caine
Shelley Winters
Milicent Martin
Shirley Ann Field
Vivien Merchant
Denholm Elliott


== Referências ==