All This, and Heaven Too (bra: Tudo Isto e o Céu Também) é um filme estadunidense de 1940, do gênero drama romântico, dirigido por Anatole Litvak, e estrelado por Bette Davis e Charles Boyer. O roteiro de Casey Robinson foi baseado no romance homônimo de 1938, de Rachel Field.O romance de Rachel Field foi baseado na história real de sua tia-avó, Henriette Deluzy-Desportes, uma governanta francesa que se apaixonou por Charles de Choiseul, duque de Praslin e seu patrão. Henriette foi acusada de ajudar o duque a assassinar sua própria esposa, a duquesa Françoise. A história foi um escândalo da vida real que contribuiu para a turbulência política antes da Revolução francesa de 1848, que depôs Luís Filipe I.


== Sinopse ==
Henriette Deluzy-Desportes (Bette Davis), que relembra sua história em flashbacks, traz à tona o tempo em que trabalhava como governanta para Charles de Choiseul, duque de Praslin. Dominada por um ciúme doentio, a duquesa Françoise (Barbara O'Neil), esposa de Charles, acusa Henriette de manter um caso extraconjugal com o duque. Por causa das acusações, Henriette larga seu emprego, mesmo sem a carta de referência que a duquesa havia prometido a ela. O que ninguém sabia é que a atração entre o duque e Henriette traria rumos inimagináveis para todos.


== Elenco ==
Bette Davis como Henriette Deluzy-Desportes
Charles Boyer como Charles de Choiseul, duque de Praslin
Barbara O'Neil como Françoise "Fanny" Sébastiani, duquesa de Praslin
June Lockhart como Isabelle de Choiseul-Praslin
Virginia Weidler como Louise de Choiseul-Praslin
Ann E. Todd como Berthe de Choiseul-Praslin
Richard Nichols como Reynald de Choiseul-Praslin
Jeffrey Lynn como Reverendo Henry Martyn Field
George Coulouris como Charpentier, o manobrista
Harry Davenport como Pierre, o guardião do terreno
Janet Beecher como Srta. Haines
Montagu Love como General Horace Sébastiani, pai de Fanny
Helen Westley como Madame LeMaire
Henry Daniell como Broussais
Walter Hampden como Pasquier
Ann Gillis como Emily Schuyler
Marilyn Knowlden como Marianna Van Horn


== Produção ==
Os produtores Hal B. Wallis e David Lewis pagaram US$ 100.000 pelos direitos do romance de Rachel Field, publicado dois anos antes, em 1938. Eles acreditavam que tinham um sucesso nas mãos – e estavam certos. Foi o maior triunfo do diretor Anatole Litvak até aquela data.Charles Boyer retornou de Paris especialmente para interpretar Charles, duque de Praslin.


== Recepção ==
O filme foi avaliado positivamente pela crítica. Bosley Crowther, em sua crítica para o The New York Times, escreveu que os cinéfilos dispostos a assistir "acharão o filme uma fonte de muita satisfação emocional; outros de cunho menos espartano certamente protestarão que ele acaba com a paciência ao contar uma história comparativamente descomplicada. A Warner está aqui entregando um drama antiquado carregado de lágrimas – e muito pesado também".A revista Variety chamou-o de "um filme em seu melhor estado ... No roteiro, Casey Robinson capturou a pitoresidade das maneiras e costumes de Paris de 1848, e obteve sucesso admirável em reter tanto o espírito quanto os personagens do romance, apesar da necessidade de suprimir muito material". A manchete do Film Daily anunciou: "Dramaticamente poderoso, lindamente montado e soberbamente escalado; o filme deve ser uma das maiores atrações de bilheteria do ano".  O Harrison's Reports escreveu: "Um drama poderoso, com um forte apelo para as mulheres. A produção é luxuosa, e a direção e as atuações são da mais alta qualidade". John Mosher, do The New Yorker, escreveu que Litvak levou o espectador para o cenário histórico "com todo o gosto romântico e profuso sob seu comando. Eu acho que algumas das cenas da governanta e das crianças poderiam ter sido cortadas, pois, com os feitos sinistros na história, não podemos para sempre sustentar um humor familiar. Em geral, porém, a produção longa parece curta, que, claro, é algo muito a seu favor"."All This, and Heaven Too" ficou em quinto lugar na pesquisa do Film Daily dos melhores filmes de 1940.


== Prêmios e indicações ==
O filme, considerado um melodrama choroso – impregnado de paixão, intriga e drama – recebeu três indicações ao Oscar.


== Mídia doméstica ==
Em 1º de abril de 2008, a Warner Home Video lançou o filme como parte da box set "The Bette Davis Collection, Volume 3", que incluiu "The Old Maid" (1939), "The Great Lie" (1941), "Nascida para o Mal" (1942), "Watch on the Rhine" (1943), e "Deception" (1946).


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com All This, and Heaven Too no Wikimedia Commons