All the King's Men (bra: A Grande Ilusão; prt: A Corrupção do Poder) é um filme estadunidense de 1949, do gênero drama, escrito e dirigido por Robert Rossen, com roteiro baseado no romance de Robert Penn Warren All the King's Men, publicado em 1946, que lhe valeu o Prémio Pulitzer de Literatura.
Este filme teria duas refilmagens homônimas: em 1958, dirigida por Sidney Lumet, e em 2006, por Steven Zaillian.


== Prêmios e indicações ==


== Elenco ==


== Sinopse ==
O filme é sobre a ascensão e queda de um político rebelde do interior que começa exigindo reformas e justiça social, mas acaba embriagado pelo próprio poder.


== Referências ==