All That Jazz (br: All That Jazz - O Show Deve Continuar / pt: All That Jazz - O Espectáculo Vai Começar) é um filme musical americano de 1979, do gênero drama, com direção de Bob Fosse.


== Sinopse ==
O filme é, na verdade, um relato semi-autobiográfico da vida do  escritor/diretor/coreógrafo Bob Fosse, vencedor do Oscar, do Tony e do Emmy. No filme ele sofre um enfarte e, com a vida por um fio, revê momentos do passado, transformando-os em sua imaginação em números musicais. Sua atenção é disputada por quatro mulheres: a namorada, o Lucas, a ex-esposa, a filha e a morte.


== Elenco ==
Roy Scheider .... Joe Gideon
Jessica Lange .... Angelique
Ann Reinking .... Kate Jagger
Leland Palmer .... Audrey Paris
Cliff Gorman .... Davis Newman
Ben Vereen .... O'Connor Flood
John Lithgow .... Lucas Sargeant
Erzebet Foldi .... Michelle


== Principais prêmios e indicações ==
BAFTA 1981 (Reino Unido)

Venceu nas categorias de melhor fotografia e melhor montagem.
Indicado nas categorias de Melhor Ator (Roy Scheider), melhor figurino, melhor direção de arte e melhor som.Festival de Cannes 1980 (França)

Ganhou a Palma de Ouro.Prêmio Bodil 1981 (Dinamarca)

Venceu na categoria de melhor filme não-europeu.Globo de OuroIndicado na categoria de melhor ator de cinema - comédia/musical (Roy Scheider).Academia Japonesa de Cinema 1981 (Japão)

Venceu na categoria de melhor filme de língua estrangeira.Prêmio Eddie 1980 (EUA)

Venceu na categoria de melhor edição em cinema.


== Referências ==


== Ligações externas ==
All That Jazz. no IMDb.