All Quiet on the Western Front (bra: Sem Novidade no Front; prt: A Oeste Nada de Novo) é um filme estadunidense de 1930, dos gêneros guerra e épico, dirigido por Lewis Milestone, baseado no romance homônimo do escritor alemão Erich Maria Remarque, o filme é estrelado por Louis Wolheim, Lew Ayres, John Wray, Arnold Lucy e Ben Alexander.


== Sinopse ==
O jovem Paul Bäumer (Lew Ayres) alista-se para as Forças Armadas Germânicas, a fim de lutar na I Guerra Mundial assim como seus amigos e outros demais jovens da época, que pretendem mostrar-se corajosos e se tornarem heróis. No entanto, não há nada de heroico em fazer parte de uma guerra, não para soldados, e Paul, assim como outros, percebem que a guerra não tem lógica nenhuma - uma opinião diferente à daqueles que estão por fora dela.


== Elenco ==
Richard Alexander .... Westhus
Ben Alexander.... Franz Kemmerich
Lew Ayres .... Paul Bäumer
William Bakewell .... Albert Kropp
Edmund Breese .... Herr Meyer
G. Pat Collins .... Tenente Bertinck
Owen Davis, Jr. .... Peter
Russell Gleason .... Müller
Harold Goodwin .... Detering
Scott Kolk .... Leer
Arnold Lucy .... Professor Kantorek
Beryl Mercer .... Sr.ª Bäumer
Walter Rogers .... Behn
Slim Summerville .... Tjaden
Louis Wolheim .... Stanislaus Katczinsky
John Wray .... Himmelstoss


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1930 (EUA)

Venceu nas categorias de Melhor Filme(Carl Laemmle, Jr.) e Melhor Diretor(Lewis Milestone).
Indicado nas categorias de Melhor Fotografia (Arthur Edeson) e Melhor Roteiro (George Abbott, Maxwell Anderson e Del Andrews).Kinema Junpo Awards 1931 (Japão)

Venceu na categoria de Melhor Som de Filme Estrangeiro.


== Referências ==