America, America é um filme estadunidense de 1963, do gênero drama, escrito, dirigido e produzido por Elia Kazan. A fotografia é de Haskell Wexler.
O filme é um retrato dos imigrantes no final do século XIX. Kazan baseou o argumento nos acontecimentos vividos por um tio.
Entre os filmes que dirigiu, era considerado o preferido de Elia Kazan.
Teve um elenco formado quase que exclusivamente por atores desconhecidos.
Também é conhecido pelo título The Anatolian Smile.


== Sinopse ==
O grego Giallelis está farto da opressão turca e sonha em imigrar para a América, mas o sonho não é muito fácil de realizar. Finalmente ele consegue, mas o país para onde vai torna-se um pesadelo.


== Elenco ==
Stathis Giallelis .... Stavros Topouzoglou
Frank Wolff .... Vartan Damadian
Elena Karam .... Vasso Topouzoglou
Lou Antonio .... Abdul
John Marley .... Garabet
Estelle Hemsley .... avó Topouzoglou
Katharine Balfour .... Sophia Kebabian
Harry Davis .... Isaac Topouzoglou
Gregory Rozakis .... Hohannes Gardashian
Salem Ludwig .... Odysseus Topouzoglou
Paul Mann .... Aleko Sinnikoglou
Linda Marsh .... Thomna Sinnikoglou
Joanna Frank .... Vartuhi


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1964 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor direção de arte - preto e branco.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor roteiro original.Globo de Ouro 1964 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor diretor e melhor ator estreante (Stathis Giallelis).
Indicado nas categorias de melhor filme - drama, melhor filme que promova o entendimento, melhor ator - drama (Stathis Giallelis), melhor ator coadjuvante (Paul Mann e Gregory Rozakis) e melhor atriz coadjuvante (Linda Marsh).Premios Sant Jordi 1965 (Espanha)

Venceu na categoria de melhor filme estrangeiro.


== Referências ==


== Ligações externas ==
America, America no AllMovie (em inglês)
America, America no AdoroCinema