Amor (título original em francês: Amour) é um filme de língua francesa de 2012, escrito e dirigido por Michael Haneke, estrelando Jean-Louis Trintignant, Emmanuelle Riva e Isabelle Huppert. A narrativa se foca em um casal idoso aposentado, Anne e Georges, e uma filha que vive na França. O drama começa quando Anne é submetida a uma operação na carótida que corre mal e a paralisa em um lado do corpo.Teve sua estreia no Festival de Cannes de 2012, em que venceu a Palma de Ouro. O filme também foi premiado com o Oscar de Melhor Filme Estrangeiro, em 2013.


== Elenco ==
Jean-Louis Trintignant como Georges
Emmanuelle Riva como Anne
Isabelle Huppert como Eva
Alexandre Tharaud como Alexandre
William Shimell como Geoff
Ramón Agirre
Rita Blanco
Carole Franck como enfermeira
Dinara Droukarova como enfermeira
Laurent Capelluto como policial
Jean-Michel Monroc como policial
Suzanne Schmidt como vizinho
Walid Afkir como paramédico
Damien Jouillerot como paramédico


== Prêmios ==


=== Óscar ===


=== Globo de Ouro ===


== Referências ==