An Education (bra: Educação; prt: Uma Outra Educação) é um filme britânico de 2009 do gênero drama baseado em um livro de memórias autobiográficas de mesmo título escrito pela jornalista britânica Lynn Barber. Dirigido por Lone Scherfig, o filme é estreado por Carey Mulligan e Peter Sarsgaard.
Sua première ocorreu no 2009 Sundance Film Festival, sendo rapidamente aclamado pela crítica, sendo lançado oficialmente em 30 de outubro de 2009. Em 2 de fevereiro de 2010, foi anunciado que o filme recebeu três indicações ao Oscar nas categorias de Melhor Filme, Melhor Atriz (Carey Mulligan) e Melhor Roteiro Adaptado.


== Sinopse ==
Jenny Millar é uma garota de 16 anos que vive com a família no subúrbio de Londres, em 1961. Inteligente e bela, sofre com o tédio de seus dias de adolescente e aguarda impacientemente a chegada da vida adulta. Seus pais alimentam o sonho de que ela vá estudar na Universidade de Oxford, mas a moça se vê atraída por um outro tipo de vida. Quando conhece David Goldman, um homem charmoso e cosmopolita de trinta anos, vê um mundo novo se abrir diante de si. Ele a leva a concertos de música clássica, a leilões de arte, e a faz descobrir o glamour da noite, deixando-a diante de um dilema entre a educação formal e o aprendizado da vida.


== Elenco ==
Carey Mulligan como Jenny Millar
Peter Sarsgaard como David Goldman
Dominic Cooper como Danny
Rosamund Pike como Helen
Emma Thompson como Miss Walters
Olivia Williams como Miss Stubbs
Alfred Molina como Jack Millar
Cara Seymour como Marjorie Millar
Sally Hawkins como Sarah Goldman
Matthew Beard como Graham
Ellie Kendrick como Tina


== Recepção da crítica ==
An Education tem aclamação por parte da crítica especializada. Com o tomatometer de 94% em base de 180 críticas, o Rotten Tomatoes chegou ao consenso: "Embora a última parte do filme pode não agradar a todos, An Education é um encantador conto 'coming-of-age' alimentado pela força do desempenho de destaque do parente recém-chegado Carey Mulligan". Por parte da audiência do site tem 80% de aprovação.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial