Anatomy of a Murder (prt/bra: Anatomia de um Crime) é um filme estadunidense de 1959, dos gêneros drama e suspense, dirigido por Otto Preminger, com roteiro baseado no romance Anatomy of a Murder, de John D. Voelker.


== Sinopse ==
Frederick Manion é um tenente acusado de assassinato de um homem que supostamente teria estuprado Laura, a  sua esposa. O promotor afirma que a alegação é falsa, e que o homem fora assassinado porque estava tendo um caso com Laura, e o militar o matara num acesso de ciúmes. Inicialmente, o advogado Paul Biegler se recusa a defendê-lo, mas acaba mudando de ideia.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==