Anchors Aweigh é um filme dos Estados Unidos de 1945, do gênero comédia musical, realizado por George Sidney.Neste filme, à excepção da Walt Disney Pictures, foi a primeira vez que, com a ajuda de William Hanna e Joseph Barbera, e a colaboração da MGM Cartoon Studios, que houve uma cena de dança entre um desenho animado e um actor verdadeiro, que se sucede com Gene Kelly e o rato Jerry, uma das personagens de Tom e Jerry.[carece de fontes?]


== Sinopse ==
Clarence Doolittle e Joseph Brady são dois marujos que foram condecorados por bravura e ganharam quatro dias de licença. Enquanto Brady é um mulherengo, que conhece várias raparigas, Doolittle é tímido, que não conhece nenhuma. Clarence pede a Joseph que o ensine a conquistar raparigas, mas antes mesmo que possam fazer algo são convocados pela polícia, para descobrir quem é o homem que diz que quer alistar-se na Marinha dos Estados Unidos.


== Elenco ==
Frank Sinatra.... Clarence Doolittle
Gene Kelly.... Joseph Brady
Kathryn Grayson.... Susan Abbott
José Iturbi.... ele mesmo
Dean Stockwell.... Donald Martin
Rags Ragland.... sargento da polícia
Henry O'Neill.... almirante Hammond
Carlos Ramírez.... Carlos
Grady Sutton.... Bertram Kraler
Pamela Britton


== Prémios e nomeações ==
Ganhou o Óscar de melhor banda sonora, além de ter sido nomeado nas categorias de melhor filme, melhor actor (Gene Kelly), melhor canção original (I Fall in Love Too Easily) e melhor fotografia – colorida[carece de fontes?]


== Referências ==