Anne of the Thousand Days (prt: Rainha por Mil Dias; bra: Ana dos Mil Dias) é um filme de drama biográfico britânico de 1969 dirigido por Charles Jarrott, produzido por Hal B. Wallis e distribuído pela Universal Pictures. 
O filme conta a história de Ana Bolena. O roteiro é uma adaptação cinematográfica de Bridget Boland, Hale John e Richard Sokolove da peça de 1948 por Maxwell Anderson; o formato em versos brancos de Anderson foi mantido em apenas partes dos diálogos, como o monólogo na Torre de Londres.


== Elenco ==
Richard Burton .... rei Henrique 8.º
Geneviève Bujold .... Ana Bolena
Anthony Quayle....o Cardeal Thomas Wolsey
Irene Pappás .... Catarina de Aragão


== Referências ==