Annie Hall (bra: Noivo Neurótico, Noiva Nervosa; prt: Annie Hall) é um filme estado-unidense de 1977, do gênero comédia romântica, com direção e atuação de Woody Allen.


== Sinopse ==
O filme conta a história de Alvy Singer (Woody Allen), um humorista judeu e divorciado que faz análise há quinze anos. Ele acaba se apaixonando por Annie Hall (Diane Keaton), uma cantora em início de carreira, e com a cabeça um pouco complicada. Em pouco tempo estão morando juntos e não demora para se iniciar um período de crises conjugais.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1978 

Globo de Ouro 1978

BAFTA 1978

Prêmio Bodil 1978

Prêmio César 1978

Prêmio NSFC 1977 (National Society of Film Critics Awards)

Prêmio NYDCC 1977 (New York Film Critics Circle Awards)


== Referências ==


== Ligações externas ==