Argo (bra/prt: Argo) é um filme norte-americano de 2012, dos gêneros Drama histórico-biográfico e suspense, dirigido por Ben Affleck, com roteiro de Chris Terrio baseado no livro The Master of Disguise, de Tony Mendez (agente da CIA), e no artigo "The Great Escape", de Joshuah Bearman, publicado na revista Wired em 2007 e que trata da "Canadian Caper", na qual Mendez resgatou seis diplomatas americanos de Teerã durante a crise de reféns de 1979.Argo recebeu muitos elogios da crítica e três das sete nomeações para os prémios da Academia em sua 85ª edição — melhor roteiro adaptado, melhor edição e melhor filme —, além de cinco indicações ao Globo de Ouro, vencendo duas: melhor filme dramático e melhor realização.


== Sinopse ==
O filme se inicia em 4 de novembro de 1979, quando a embaixada norte-americana em Teerã é invadida por militantes iranianos que exigem a extradição do ex-governante do país Mohammad Reza Pahlavi, então em tratamento de saúde nos Estados Unidos, gerando a crise de reféns no Irã. Entretanto, seis funcionários da embaixada conseguiram sair antes da invasão, escondendo-se na casa do embaixador do Canadá. A CIA estuda meios de resgatá-los, e Tony Mendez engendra a ideia de simular a gravação de filme de ficção científica chamado Argo. Com o apoio de seu chefe, Jack O'Donnell, e a ajuda de John Chambers, especialista em maquiagem da indústria cinematográfica, e do ator Lester Siegel, Mendez monta uma equipe e viaja até Istambul, onde, antes de seguirem a Teerã, ensaiam as novas identidades de cidadãos canadenses membros da equipe de filmagem, que voltarão para casa num voo da Swissair.


== Elenco ==


== Produção ==
Argo é baseado no "Canadian Caper", que ocorreu durante a crise dos reféns do Irã em 1979 e 1980. Chris Terrio escreveu o roteiro baseado em artigo de Joshuah Bearman 2007 na Wired: "Como a CIA usou um Fake Sci-Fi Flick para resgatar os americanos de Teerã". O artigo foi escrito após os registros serem liberados da confidencialidade.
Em 2007, os produtores George Clooney, Grant Heslov e David Klawans criaram um projeto com base no artigo. A participação de Affleck foi anunciada em fevereiro de 2011. No mês de junho, Alan Arkin foi a primeira pessoa do elenco no filme. Após o resto dos papéis serem lançados, as filmagens começaram em Los Angeles em agosto de 2011. Filmagens adicionais ocorreram em McLean, Virginia, Washington, D.C..; e Istambul.Como uma peça histórica, o filme fez uso de imagens de notícias de arquivo de ABC, CBS e NBC, e incluiu músicas populares da época, como "Little T&A", dos Rolling Stones, "Sultans of Swing", de Dire Straits, "Dance the Night Away", de Van Halen e ""When the Levee Breaks"" de Led Zeppelin. Por sua vez, a Warner Bros usou seu título de 1972–1984, com o logotipo "Big W" concebido por Saul Bass para a Warner Communications para abrir a filme e pintada na famosa torre de água do seu lote estúdio o logotipo da The Burbank Studios (nome da instalação durante os anos 1970 e 1980, quando Warner compartilhou com a Columbia Pictures).O roteiro verdadeiro usado pela CIA para criar uma repercussão midiática veio de uma adaptação do romance de 1967 Lord of Light de Roger Zelazny. O produtor Barry Gellar tentara produzir o filme com o título original do livro, mas fracassara, permitindo à CIA aproveitá-lo, alterando o título para Argo.De acordo com Tony Mendez, Studio Six, o falso estúdio de produção de Hollywood que ajudou a criar o núcleo do plano da CIA se mostrou tão convincente que até mesmo semanas após o resgate ter sido concluído, recebeu 26 roteiros, inclundo um de Steven Spielberg.


== Lançamento e recepção ==


=== Resposta da crítica ===
Argo foi amplamente aclamado pelos críticos americanos. Rotten Tomatoes informou que 96% dos críticos deram ao filme opiniões positivas com base em 246 avaliações, com uma pontuação média de 8,4 em 10. Seu consenso diz: "Tenso, emocionante e muitas vezes sombriamente cômico, Argo recria um evento histórico, com atenção aos detalhes vívidos e personagens finamente forjados". No Metacritic, que atribui uma classificação média ponderada de 100 a comentários de críticos tradicionais, O filme recebeu uma pontuação média de 86, considerado "aclamação universal", baseado em 45 opiniões Nomeando Argo um dos 11 melhores filmes de 2012, o crítico Stephen Holden, do The New York Times escreveu: "Ben Affleck com sua direção perfeita catapulta-o para a frente de cineastas de Hollywood despejando entretenimento pensativo".The Washington Times disse que se sentiu "como um filme a partir de uma época anterior - menos frenético, menos vistoso, mais focado na sensação da narrativa," mas que o script incluíu "muitos personagens que ele não chega a se desenvolver".Escrevendo no Chicago Sun-Times, Roger Ebert disse: "O ofício neste filme é raro. É tão fácil de fabricar um suspense de perseguições e tiros, e por isso muito difícil ajustá-lo fora do tempo requintado e uma trama que é tão claro para nós nos perguntamos por que não é óbvio para os iranianos. Afinal, quem em sã consciência acreditaria em uma operação espacial estava sendo filmada no Irã durante a crise dos reféns?" Ebert deu ao filme 4/4 estrelas, chamando-o de "fascinante" e "surpreendentemente engraçado" e escolheu-o como o melhor filme do ano.O crítico literário Stanley Fish diz que o filme é um filme alcaparra padrão em que "alguma tarefa improvável tem de ser puxado para fora por uma combinação de ingenuidade, a formação, o engano e sorte". Ele passa a descrever a estrutura do filme: "(1) a apresentação do esquema aos superiores relutantes e sem imaginação, (2) a transformação de um bando desorganizado de nunca-do-poços e malucos em uma unidade coerente, coordenada e (3) a realização da tarefa." Embora ele acha que o filme é bom em construção e manutenção de suspense, ele conclui,


=== Reações de iranianos ===
Abolhassan Banisadr, ministro das Relações Exteriores e, em seguida, presidente durante o incidente, argumentou que o filme não leva em conta o fato de que a maioria dos membros do gabinete defendeu a liberação de todos os funcionários americanos rapidamente. Jian Ghomeshi, um escritor canadense e uma figura de rádio e ascendência iraniana, pensa que o filme tinha um "retrato profundamente perturbador do povo iraniano". Ghomeshi afirmou "entre todos os comentários elogiosos, praticamente ninguém na grande mídia tem chamado [a] representação desequilibrada de todo um grupo nacional, étnico, e as implicações mais amplas do retrato". Ele também sugeriu que a cronometragem do filme era pobre, como relações políticas americanos e iranianos estavam em um ponto baixo. Professor de história Juan Cole da Universidade de Michigan teve uma avaliação semelhante, escrevendo que a narrativa do filme não fornece contexto histórico adequado para os eventos reais que retrata, e esses erros de omissão de conduzir todos os personagens iranianos no filme a ser descrito como estereótipos étnicos. Em 3 de novembro de 2012 o artigo no Los Angeles Times afirmou que o filme tinha recebido muito pouco atenção em Teerã, embora Masoumeh Ebtekar disse que o filme não mostrar "os verdadeiros motivos por trás do evento".Apesar de a resposta do governo iraniano, DVDs piratas tornaram-se populares e são estimados em "centenas de milhares" de cópias. Interpretações da popularidade do filme no Irã têm variado, que vão desde o fato de o filme retratar os excessos da revolução e da crise dos reféns, que havia sido glorificado no Irã, aos iranianos normalmente vê-lo como um lembrete sombrio do que causou a pobre relação com a América e os custos daí decorrentes para o Irã, décadas após a invasão da embaixada. Também foi alegado que as vendas altas de DVD são uma forma de protesto silencioso contra a hostilidade permanente do governo para as relações com a América.


=== Bilheteria ===
O filme arrecadou 136 024 128 dólares nos Estados Unidos, e 96 300 000 dólares em outros países, para um total mundial de 232 324 128.


=== Home media ===
O filme foi lançado nos Estados Unidos em 19 de fevereiro de 2013 em DVD, Blu-ray Disc e com uma cópia digital UltraViolet.


=== Elogios ===
O filme foi indicado para sete prêmios da Academia e ganhou três, de Melhor Filme, Melhor Roteiro Adaptado e Melhor Edição. Affleck não foi indicado para Melhor Diretor, e após o anúncio das nomeações, Bradley Cooper, que foi indicado por sua atuação de liderança em Silver Linings Playbook, declarou: "Ben Affleck foi roubado". Esta opinião foi compartilhada pelo apresentador da cerimônia Seth MacFarlane e Quentin Tarantino, cujo filme Django Unchained foi indicado em diversas categorias.Entertainment Weekly escreveu sobre essa polêmica:


== Prêmios e indicações ==


== Imprecisões históricas ==


=== Papel do Canadá × papel da CIA ===
Depois que o filme foi exibido no Festival Internacional de Cinema de Toronto de 2012, muitos críticos disseram que ele glorificou injustamente o papel da CIA e minimizou o papel do governo canadense (particularmente o do Embaixador Taylor) na operação de extração. A revista Maclean's afirmou que "o filme reescreve a história às custas do Canadá, fazendo de Hollywood e da CIA os salvadores heroicos da saga, enquanto Taylor é rebaixado a um porteiro gentil." O texto pós-escrito dizia que a CIA deixou Taylor levar o crédito para fins políticos, que alguns críticos pensaram que implicava que ele não merecia os elogios que recebeu. Em resposta a esta crítica, Affleck mudou o texto pós-escrito para ler: "O envolvimento da CIA complementou os esforços da embaixada canadense para libertar os seis detidos em Teerã. Até hoje a história permanece como um modelo duradouro de cooperação internacional entre governos." O Toronto Star escreveu:" Mesmo isso dificilmente faz justiça ao Canadá."
Em uma entrevista à CNN, o ex-presidente dos EUA Jimmy Carter abordou a controvérsia:

Taylor observou: "Na realidade, o Canadá era responsável pelos seis e a CIA era um parceiro júnior. Mas eu sei que isso é um filme e você tem que manter o público na ponta dos seus assentos." No filme, Taylor é acusado de encerrar a embaixada canadense. Isso não aconteceu, e os canadenses nunca consideraram abandonar os seis americanos que se refugiaram sob sua proteção.Affleck afirmou:

Após a morte de Taylor, o The Washington Post o descreveu como o "principal herói" do resgate, citando o ex-presidente Jimmy Carter ao fazê-lo. Em 1981, Taylor foi premiado com a Medalha de Ouro do Congresso pelo presidente Ronald Reagan. No entanto, o significado de seu papel foi minimizado no filme.


=== Papel do Reino Unido × papel da Nova Zelândia ===
Após seu lançamento em outubro de 2012, o filme foi criticado por sua sugestão de que as embaixadas do Reino Unido e da Nova Zelândia haviam rejeitado os refugiados americanos em Teerã. Na verdade, as duas embaixadas, junto com os canadenses, ajudaram os americanos. Os britânicos inicialmente hospedaram os refugiados americanos; no entanto, o local foi considerado inseguro, já que a própria embaixada britânica havia sido visada e cercada por turbas e todos os funcionários envolvidos de várias nações acreditavam que a residência do embaixador canadense era um local mais seguro. Diplomatas da Nova Zelândia organizaram um local para os refugiados se esconderem se precisassem mudar de localização, e levaram os americanos ao aeroporto quando eles fugiram de Teerã. Diplomatas britânicos também ajudaram outros reféns americanos além do grupo de seis fugitivos. Bob Anders, o agente consular dos Estados Unidos interpretado no filme por Tate Donovan, disse: "Eles colocaram suas vidas em risco por nós. Todos corremos risco. Espero que ninguém na Grã-Bretanha se ofenda com o que é dito no filme. Os britânicos foram bons para nós e somos eternamente gratos."Sir John Graham, o então embaixador britânico no Irã, disse: 

O então encarregado de negócios britânico em Teerã disse que, se os americanos tivessem sido descobertos na embaixada britânica, "posso garantir que todos nós teríamos dado o salto em altura." Martin Williams, secretário de Sir John Graham no Irã na época, foi quem encontrou os americanos, depois de procurá-los em seu próprio carro britânico (o único Austin Maxi no Irã) e primeiro os abrigou em sua própria casa.
Affleck é citado como tendo dito ao The Sunday Telegraph: "Lutei com isso por muito tempo, porque ele molda a Grã-Bretanha e a Nova Zelândia de uma forma que não é totalmente justa. Mas eu estava criando uma situação em que você precisava ter a sensação de que essas seis pessoas não tinham para onde ir. Isso não significa diminuir ninguém." Em 12 de março de 2013, a Câmara dos Representantes da Nova Zelândia censurou Affleck concordando unanimemente com a seguinte moção, iniciada pelo Primeiro líder da Nova Zelândia, Winston Peters:
... esta Câmara reconhece com gratidão os esforços dos ex-diplomatas da Nova Zelândia Chris Beeby e Richard Sewell em ajudar reféns americanos em Teerã durante a crise dos reféns em 1979, e expressa [es] seu pesar pelo diretor do filme Argo achou por bem enganar o mundo sobre o que realmente aconteceu durante aquela crise quando, na realidade, as ações inspiradoras de nossos corajosos diplomatas foram de ajuda significativa para os reféns americanos e merecem que o registro factual e histórico seja corrigido.


=== Perigo iminente para o grupo ===
No filme, os diplomatas enfrentam olhares desconfiados dos iranianos sempre que saem em público e parecem próximos de serem pegos em muitos passos no caminho para sua liberdade. Na realidade, os diplomatas nunca pareceram estar em perigo iminente. A esposa de Taylor comprou três conjuntos de passagens aéreas de três companhias aéreas diferentes com antecedência, sem problemas.
O filme mostra um cancelamento dramático de última hora da missão pelo governo Carter e Mendez declarando que continuará com a missão. Carter atrasou a autorização por apenas 30 minutos, e isso foi antes de Mendez deixar a Europa e ir para o Irã.O filme retrata uma situação tensa quando a tripulação tenta embarcar no avião e suas identidades são quase descobertas. Nenhum confronto com oficiais de segurança ocorreu no portão de embarque.O filme tem uma sequência dramática de perseguição enquanto o avião decola; isso não ocorreu. Como Mark Lijek descreveu, "Felizmente para nós, havia muito poucos Guardas Revolucionários na área. É por isso que pegamos um vôo às 5h30 da manhã; mesmo eles não eram zelosos o suficiente para estar lá tão cedo. A verdade é que os oficiais da imigração mal nos olharam e fomos processados ​​da maneira normal. Pegamos o vôo para Zurique e depois fomos levados para a residência do embaixador dos Estados Unidos em Berna. Foi muito direto."


=== Outras imprecisões ===
O filme contém outras imprecisões históricas:

O roteiro não inclui os seis dias que Bob Anders, Mark e Cora Lijek e Joe e Kathy Stafford estiveram fugindo antes de se refugiarem com os canadenses, nem onde Lee Schatz estava até se juntar ao grupo na casa de John e Zena Sheardown.O roteiro mostra os fugitivos - Mark e Cora Lijek, Bob Anders, Lee Schatz e Joe e Kathy Stafford - estabelecendo-se para coabitação forçada na residência do embaixador canadense Ken Taylor. Na realidade, o grupo de cinco (Lee Schatz juntou-se aos Lijeks e Bob Anders cerca de dez dias depois) foi dividido entre a casa dos Taylor e a casa de outro oficial canadense, John Sheardown e sua esposa Zena. Na verdade, foi a amizade entre Bob Anders e John Sheardown que levou Bob a ligar para John em busca de refúgio para o grupo quando o refúgio com o cozinheiro tailandês Sam (Somchai) começou a se desfazer. A resposta de John a Bob foi: "Por que você não ligou antes?""Não é verdade que nunca poderíamos sair. A casa de John Sheardown tinha um pátio interno com jardim e podíamos andar por lá livremente", diz Mark Lijek.Lester Siegel, interpretado por Alan Arkin, não é uma pessoa real. Seu nome e algumas contribuições são baseadas em Robert Sidell, enquanto sua personalidade é baseada em Jack Warner.Na descrição de um esforço frenético da sede da CIA, em Langley, para fazer com que o presidente Jimmy Carter autorizasse a missão de forma que as passagens aéreas compradas anteriormente ainda fossem válidas, um oficial da CIA é retratado como fazendo com que a operadora de telefone da Casa Branca se conectasse ele ao Chefe de Gabinete, Hamilton Jordan, fazendo-se passar por um representante da escola frequentada pelos filhos de Jordan. Na realidade, Jordan não era casado e não tinha filhos na época.
O filme retrata Mendez descobrindo o roteiro com o título de Argo. Na verdade, o roteiro foi intitulado Lord of Light, baseado no livro homônimo de Roger Zelazny. A CIA mudou o título para Argo.
O quadrinista Jack Kirby não fez seu trabalho de storyboard para a produção fabricada do filme da CIA. Ele criou artes conceituais quando houve uma tentativa de produzir Lord of Light alguns anos antes da situação dos reféns iranianos.O letreiro de Hollywood é mostrado dilapidado como estava na década de 1970. O sinal foi reparado em 1978, dois anos antes dos eventos descritos no filme.O voo da Swissair que tirou Mendez e o grupo de reféns de Teerã é mostrado operado com um Boeing 747-300, um tipo que entrou em serviço em 1983, e é pintado com uma pintura que a Swissair introduziu em 1980. Na vida real, o grupo partiu Irã em um Swissair Douglas DC-8.


== Referências ==