Arrowsmith (bra: Médico e Amante; prt: Arrowsmith) é um filme estadunidense de 1931, do gênero drama, realizado por John Ford, com roteiro de Sidney Howard baseado no romance Arrowsmith, de Sinclair Lewis.


== Sinopse ==
O filme é sobre um dedicado médico investigador que se mantém leal aos seus ideais apesar de ter perdido a sua mulher e apesar da tentação de começar algo de novo com uma jovem rica.


== Elenco ==
Ronald Colman ..... Dr. Martin Arrowsmith
Helen Hayes ..... Leora Arrowsmith
Richard Bennett ..... Gustav Sondelius
Myrna Loy


== Referências ==