Little Women (bra: As Quatro Irmãs; prt: As Quatro Irmãs ou Quatro Irmãs) é um filme americano de 1933, do gênero drama romântico, dirigido por George Cukor, com roteiro de Sarah Y. Mason, Victor Heerman e Charles Brackett baseado no romance Little Women, de Louisa May Alcott.


== Sinopse ==
O filme mostra a vida de quatro irmãs durante a Guerra Civil Americana. A mãe passa a chefiar a família que enfrenta grandes dificuldades e é sempre ajudada pelo vizinho, Sr. Laurence.


== Elenco ==
Katharine Hepburn  ... Jo
Joan Bennett       ... Amy
Paul Lukas         ... prof. Bhaer
Edna May Oliver    ... tia March
Spring Byington    ... Marmee March


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==