Wings (bra/prt: Asas) é um filme mudo estado-unidense de 1927, do gênero drama de drama de guerra, dirigido por William A. Wellman, com roteiro de John Monk Saunders, Louis D. Lighton e Hope Loring. 
Wings foi o primeiro longa-metragem vencedor do Oscar de melhor filme, na primeira cerimônia do prêmio, em 1929. Foi por muitos anos o único filme mudo premiado nessa categoria, até The Artist vencer em 2012.


== Prêmios e indicações ==


== Sinopse ==
Jack e David, pilotos militares disputam o coração da bela Sylvia Lewis, o que pode abalar sua amizade. Vem a Primeira Guerra Mundial, e todos se engajam no conflito mundial que pode mudar suas vidas para sempre.


== Elenco ==


== Referências ==