Atlantic City é um filme co-produzido por Canadá e França, de 1980, do gênero drama, dirigido por Louis Malle.


== Sinopse ==
Lou é um gângster decadente de Atlantic City, que vive das lembranças do passado. Em suas andanças pela cidade, ele conhece Sally, uma garota que esta aprendendo a ser croupier. A seguir, ele conhece Dave, o marido de Sally, que está com a posse de um carregamento de drogas roubadas da máfia. Dave convence Lou a entrar no negócio, mas tudo dá errado e Dave acaba sendo morto pelos mafiosos. O velho Lou precisa então enfrentar os mafiosos e defender Sally.


== Festival de Veneza e polêmica ==
Em 9 de setembro de 1980, a briga entre o cineasta brasileiro Glauber Rocha com Louis Malle entrou para história do Festival Internacional de Cinema de Veneza. Com o filme Atlantic City, Louis Malle venceu o Leão de Ouro naquele ano junto com o americano John Cassavetes, este premiado por Gloria. Para Glauber Rocha, que participou daquele Festival com o seu filme A Idade da Terra, tal resultado foi uma tramóia; Glauber afirmou que Malle venceu pois o resultado estava previamente combinado pois o filme de Malle teve a produção da Gaumont, uma "multinacional imperialista". Malle e Glauber encontraram-se no saguão do Hotel Excelsior, onde discutiram e os dois cineastas quase chegaram às vias de fato.


== Elenco ==
Burt Lancaster ....  Lou Pascal
Susan Sarandon ....  Sally Matthews
Michel Piccoli ....  Joseph
Hollis McLaren ....  Chrissie
Robert Joy ....  Dave Matthews
Moses Znaimer ....  Felix
Robert Goulet ....  cantor no hospital
Al Waxman ....  Alfie
Kate Reid ....  Grace Pinza
Angus MacInnes ....  Vinnie
Sean Sullivan ....  Buddy
Wallace Shawn ....  garçon
Harvey Atkin ....  motorista do ônibus
Norma Dell'Agnese ....  Jeanne
Louis Del Grande ....  Sr. Shapiro


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1982 (EUA)

Recebeu cinco indicações nas categorias de melhor ator (Burt Lancaster), melhor atriz (Susan Sarandon), melhor diretor, melhor filme e melhor roteiro original.BAFTA 1982 (Reino Unido)

Venceu nas categorias de melhor ator (Burt Lancaster) e melhor diretor.
Foi também indicado nas categorias de melhor filme e melhor roteiro.Prêmio César 1981 (França)

Indicado nas categorias de melhor música e melhor roteiro - original ou adaptado.Prêmio David di Donatello 1981 (Itália)

Venceu na categoria de melhor ator estrangeiro (Burt Lancaster).Globo de Ouro 1982 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor diretor - cinema, melhor filme estrangeiro e melhor ator - drama (Burt Lancaster).Festival de Veneza 1980 (Itália)

Recebeu o Leão de Ouro.


== Referências ==


== Ligações externas ==