Atonement (bra: Desejo e Reparação; prt: Expiação) é um filme franco-britânico de 2007, dos gêneros drama, romance e guerra, dirigido por Joe Wright, com roteiro de Christopher Hampton baseado no romance Atonement, de Ian McEwan.Atonement estreou no 64º Festival de Veneza. Como o diretor do filme tinha apenas 35 anos, tornou-se o filme de diretor mais novo a se apresentar no evento.[carece de fontes?]


== Sinopse ==
Briony Tallis é uma menina de 10/11 anos na Inglaterra de 1935. Vive confortavelmente numa casa gigantesca e prepara uma peça de teatro para ser apresentada em homenagem a chegada do irmão, Leon Tallis. Enquanto se esforça para terminar a peça e conseguir a atenção dos convidados da família os gêmeos Pierrot e Jackson, mais a irmã deles, Lola Quincey para ensaiá-la, Briony descobre um possível jogo de atração entre a sua irmã Cecilia e o filho do antigo empregado da família, Robbie Turner. 


== Elenco ==
Keira Knightley ...... Cecilia Tallis
James McAvoy ...... Robbie Turner
Saoirse Ronan ...... Briony Tallis (13 anos)
Romola Garai ...... Briony Tallis (18 anos)
Vanessa Redgrave ...... Briony Tallis (idosa)
Patrick Kennedy ...... Leon Tallis
Harriet Walter ...... Emily Tallis
Felix von Simson ...... Pierrot Quincey
Charlie von Simson ...... Jackson Quincey
Juno Temple ...... Lola Quincey
Ailidh Mackay ...... Singing Housemaid
Brenda Blethyn ...... Grace Turner
Julia West ...... Betty
Alfie Allen ...... Danny Hardman
Benedict Cumberbatch ...... Paul Marshall
Peter Wight ...... Inspector de polícia


== Recepção ==
No consenso do agregador de críticas Rotten Tomatoes diz que o filme "apresenta performances fortes, cinematografia brilhante e uma trilha sonora única. Com atuações hábeis de James MacAvoy e Keira Knightley, é uma adaptação bem-sucedida do romance de Ian McEwan." Na pontuação onde a equipe do site categoriza as opiniões da grande mídia e da mídia independente apenas como positivas ou negativas, o filme tem um índice de aprovação de 83% calculado com base em 219 comentários dos críticos. Por comparação, com as mesmas opiniões sendo calculadas usando uma média aritmética ponderada, a nota alcançada é 7,4/10.


== Prémios e indicações ==


== Referências ==