Babel (prt/bra: Babel) é um filme méxico-estadunidense de 2006, dos gêneros drama e suspense, dirigido por Alejandro González Iñárritu, com roteiro de Guillermo Arriaga.


== Sinopse ==
O casal americano Richard e Susan viaja pelo Marrocos num ônibus repleto de turistas. Quando passam por uma região montanhosa, um tiro, vindo das montanhas, atravessa a fuselagem e atinge Susan, o que desencadeia uma série de eventos afetando a vida de diferentes pessoas em várias partes do mundo.


== Elenco ==
MarrocosBrad Pitt... Richard Jones
Cate Blanchett... Susan Jones
Mohamed Akhzam .... Anwar
Boubker Ait El Caid .... Yussef
Said Tarchani .... Ahmed
Amit Murjani .... Abdullah
Abdelkader Bara .... Hassan
Wahiba Sahmi .... ZohraMéxicoAdriana Barraza.... Amelia
Gael García Bernal.... Santiago
Elle Fanning.... Debbie Jones
Nathan Gamble .... Mike Jones
Clifton Collins Jr.... policial na fronteira mexicana
Michael Peña .... policial JohnJapãoRinko Kikuchi.... Chieko
Kôji Yakusho .... Yasujiro
Satoshi Nikaido .... detetive Kenji


== Recepção ==
No consenso do agregador de críticas Rotten Tomatoes diz: "Em Babel , não há vilões, apenas vítimas do destino e das circunstâncias. O diretor Alejandro González Iñarritu tece quatro de suas tristes histórias neste filme maduro e multidimensional." Na pontuação onde a equipe do site categoriza as opiniões da grande mídia e da mídia independente apenas como positivas ou negativas, o filme tem um índice de aprovação de 69% calculado com base em 205 comentários dos críticos. Por comparação, com as mesmas opiniões sendo calculadas usando uma média aritmética ponderada, a nota alcançada é 6,8/10.Em outro agregador, o Metacritic, que calcula as notas das opiniões usando somente uma média aritmética ponderada de determinados veículos de comunicação em maior parte da grande mídia, tem uma pontuação de 69/100, alcançada com base em 38 avaliações da imprensa anexadas no site, com a indicação de "revisões geralmente favoráveis".


== Trilha sonora ==
A trilha sonora ficou a cargo de Gustavo Santaolalla e inclui ainda as canções: 

"Para que regreses"  (Gabriel Ramírez), interpretada por El Chapo"Oh My Juliet" (Tommy), executada por Takashi Fujii"Masterpiece" (Ryo-Z, Ilmari, Pes, Su, DJ Fumiya), interpretada por Rip Slyme


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==