Bad Girl (prt: Uma Joia de Rapariga; bra: Depois do Casamento) é um filme norte-americano de 1931, do gênero drama, dirigido por Frank Borzage  e estrelado por Sally Eilers e James Dunn.


== Produção ==
Ambientado nos duros anos da Grande Depressão, Bad Girl é outro exemplar do gênero "o amor tudo vence", com o qual Frank Borzage tanto estava familiarizado. Tratado com graça e sutileza pelo diretor, o filme dá uma boa demonstração da habilidade de Borzage em mesclar comédia e melodrama.Por seu trabalho, Borzage recebeu seu segundo Oscar de Melhor Diretor, ele que fora o primeiro realizador a ser premiado pela Academia, por Seventh Heaven, de 1927. Bad Girl recebeu também a estatueta de Melhor Roteiro Adaptado. Indicado ainda na categoria de Melhor Filme, foi batido por Grand Hotel.


== Sinopse ==
A modista Dorothy e Eddie, atendente de uma loja, casam-se e tudo vai bem no início. Porém, quando Dorothy fica grávida e não dá atenção a mais nada, Eddie, que não sabe de seu estado, culpa-a por não se interessar pelo apartamento que acabam de alugar. Quando descobre a verdade, ele procura redimir-se juntando dinheiro para contratar um renomado obstetra.


== Premiações ==
Film Daily: Ten Best Films of 1931
The New York Times: Ten Best Films of 1931


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando (1988). Tudo Sobre o Oscar. Rio de Janeiro: EBAL 
FILHO, Rubens Ewald (2003). O Oscar e Eu. São Paulo: Companhia Editora Nacional 


== Ligações externas ==
Bad Girl. no IMDb.
Bad Girl no TCM Movie Database (em inglês)