Beasts of the Southern Wild (bra: Indomável Sonhadora; prt: Bestas do Sul Selvagem) é um filme estadunidense de 2012, dos gêneros drama e fantasia, dirigido por Benh Zeitlin. O filme recebeu quatro indicações ao Óscar de 2013, inclusive aos prêmios de melhor filme e melhor diretor. Sua protagonista, Quvenzhané Wallis, é a mais jovem atriz a ser indicada ao prêmio de melhor atriz, com apenas nove anos de idade.


== Sinopse ==
Hushpuppy é uma menina que vive com seu pai doente em uma comunidade pobre da Luisiana. Quando uma forte tempestade atinge o povoado, uma realidade fantástica se abre para a menina, ao mesmo tempo em que busca encontrar a sua mãe desaparecida.[carece de fontes?]


== Elenco ==
Quvenzhané Wallis … Hushpuppy
Dwight Henry … Wink
Levy Easterly … Jean Battiste
Gina Montana … Miss Bathsheba
Lowell Landes … Walrus
Jonshel Alexander … Joy Strong
Marilyn Barbarin … Cabaret singer
Kaliana Brower … T-Lou
Nicholas Clark … Sticks
Henry D. Coleman … Peter T
Philip Lawrence … Dr. Maloney


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial