Becket (bra: Becket, o Favorito do Rei; prt: Becket) é um filme britano-estadunidense de 1964, do gênero drama biográfico, dirigido por Peter Glenville, com roteiro de Edward Anhalt baseado na peça teatral Becket or the Honour of God, de Jean Anouilh.


== Elenco ==
Richard Burton .... Thomas Becket
Peter O'Toole .... rei Henrique 2.º
Donald Wolfit .... Gilbert Folliot, bispo de Londres
Felix Aylmer .... Theobald de Bec, arcebispo de Canterbury
Pamela Brown .... rainha Eleanor
Martita Hunt .... imperatriz Matilda
John Gielgud .... rei Luís 7.º da França
Paolo Stoppa .... papa Alexandre 3.º
Gino Cervi .... cardeal Zambelli
Siân Phillips .... Gwendolen
Inigo Jackson .... Robert de Beaumont
David Weston .... irmão John
Geoffrey Bayldon .... irmão Philip
Véronique Vendell .... prostituta francesa
Jennifer Hilary ....fFilha do camponês
Gerald Lawson .... velho camponês
Percy Herbert .... barão
Victor Spinetti .... alfaiate
Tutte Lemkow .... conselheiro
Edward Woodward .... Clement, xerife de Londres


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==