Blossoms in the Dust é um filme estadunidense de 1941, do gênero drama, dirigido por Mervyn LeRoy e estrelado por Greer Garson e Walter Pidgeon.


== Produção ==
Dramalhão lacrimoso que deu o estrelato a Greer Garson, Blossoms in the Dust foi o primeiro dos três filmes que o diretor Mervyn LeRoy rodou com a atriz, todos indicados ao Oscar de Melhor Filme. Foi também o primeiro que Garson, a favorita de Louis B. Mayer entre as novas estrelas, fez com Walter Pidgeon. O par agradou tanto, que a MGM reuniu-os outras sete vezes.
O filme foi ainda o primeiro de LeRoy rodado em Technicolor, um luxo numa época em que as cores eram reservadas principalmente para musicais e faroestes. A fotografia, a cargo de W. Howard Greene e um desenvolto Karl Freund (cuja filmografia é constituída, na maior parte, por trabalhos em preto e branco), também foi distinguida pela Academia.
Ao todo, a película recebeu quatro indicações ao Oscar, tendo levado a estatueta de Melhor Direção de Arte.
O roteiro é baseado no personagem da vida real Edna Gladney, uma pioneira dos direitos das crianças desasssistidas e ilegítimas.
Ken Wlaschin considera Blossoms in the Dust um dos dez melhores filmes, tanto de Greer Garson quanto de Walter Pidgeon.


== Sinopse ==
O casal Edna e Sam Gladney têm um bebê, que falece logo após Edna descobrir que não poderá engravidar de novo. Ela, então, passa a se dedicar ao orfanato Texas Children’s Home and Aid Society, que abriga filhos de mães solteiras. Na esfera política, Edna luta para tirar o estigma de "ilegítimas" aplicado pela Lei a essas crianças.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1941


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003
MALTIN, Leonard, Classic Movie Guide, segunda edição, Nova Iorque: Plume, 2010 (em inglês)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Blossoms in the Dust no TCM Movie Database (em inglês)