Good Night, and Good Luck. (br/pt: Boa Noite e Boa Sorte) é um filme estadunidense, britânico, francês e japonês de 2005, do gênero drama, dirigido por George Clooney e com roteiro escrito por Clooney e Grant Heslov.
O título original do filme é uma referência à frase com a qual o verdadeiro Edward R. Murrow encerrava todos os seus programas.O orçamento de Boa noite e boa sorte foi de 7,5 milhões de dólares.


== Sinopse ==
Edward R. Morrow é um âncora de televisão que entra em confronto com o senador Joseph McCarthy ao expôr as táticas e mentiras usadas por ele em sua caça aos supostos comunistas. Inicia-se, então, um grande confronto público que trará consequências à recém-implantada televisão nos Estados Unidos.


== Elenco ==
David Strathairn — Edward R. Murrow, jornalista e personagem do programa de TV da CBS See It Now
George Clooney — Fred Friendly, coprodutor com Murrow do See It Now
Robert Downey, Jr. — Joseph Wershba, escritor, editor, e correspondente da CBS News
Patricia Clarkson — Shirley Wershba
Frank Langella — William S. Paley, chefe executivo da CBS
Jeff Daniels — Sig Mickelson
Tate Donovan — Jesse Zousmer
Ray Wise — Don Hollenbeck
Alex Borstein — Natalie
Reed Diamond — John Aaron
Matt Ross — Eddie Scott
Joseph McCarthy — ele mesmo


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 2006 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme, melhor roteiro original, melhor direção de arte, melhor fotografia, melhor ator (David Strathairn) e melhor diretor (George Clooney)BAFTA 2006 (Reino Unido)

Indicado nas categorias de melhor filme, melhor ator (David Strathairn), melhor ator coadjuvante (George Clooney), melhor roteiro original e melhor edição.
George Clooney foi indicado ao Prêmio David Lean de melhor direção.Prêmio David di Donatello 2006 (Itália)

Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro.Independent Spirit Awards (2006 (EUA)

Venceu na categoria de melhor fotografia.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor ator (David Strathairn).Globo de Ouro 2006 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme - drama, melhor diretor de cinema, melhor ator de cinema - drama (David Strathairn) e melhor roteiro de cinema.Festival de Veneza 2005 (Itália)

Ganhou o Prêmio Pasinetti de melhor filme, o Volpi Cup de melhor ator (David Strathairn), o Prêmio FIPRESCI e o de melhor roteiro.
Foi indicado ao Leão de Ouro.


== Ver também ==
Lista de filmes sobre jornalismo


== Referências ==