Bonnie e Clyde (bra Bonnie e Clyde - Uma Rajada de Bala) é um filme biográfico de crime norte-americano de 1967 dirigido por Arthur Penn e estrelado por Warren Beatty e Faye Dunaway como os personagens-título. O filme apresenta J. Pollard, Gene Hackman e Estelle Parsons, com Denver Pyle, Dub Taylor, Gene Wilder, Evans Evans e Mabel Cavitt em papéis de apoio. O roteiro foi escrito por David Newman e Robert Benton. Robert Towne e Beatty forneceram contribuições não creditadas para o roteiro; Beatty também produziu o filme. A trilha sonora foi composta por Charles Strouse.
Bonnie e Clyde é considerado um filme histórico e como sendo um dos primeiros filmes da era da Nova Hollywood, já que quebrou muitos tabus cinematográficos e foi popular com a geração mais jovem. Para alguns membros da contracultura, o filme foi considerado um "grito de reunião". Seu sucesso levou outros cineastas a serem mais abertos na apresentação do sexo e da violência em seus filmes. O final do filme também se tornou icônico como "uma das cenas da morte mais sangrenta da história cinematográfica". 
O filme recebeu o Oscar de Melhor Ator Coadjuvante (Estelle Parsons) e o Oscar Melhor Fotografia (Burnett Guffey). Foi entre os primeiros 100 filmes selecionados para preservação no Registro Nacional de Filmes dos Estados Unidos.


== Enredo ==
No meio da Grande Depressão, Clyde Barrow (Warren Beatty) e Bonnie Parker (Faye Dunaway) se encontram quando Clyde tenta roubar o carro da mãe de Bonnie. Bonnie, que está entediada com o seu trabalho de garçonete, fica intrigada com Clyde e decide ir a ele e se tornar seu parceiro no crime. Eles cometem alguns roubos, mas seus esforços de amadores, enquanto excitantes, não são muito lucrativos.
A sorte no crime da dupla muda para uma grande velocidade, uma vez que se juntam com um assistente de posto de gasolina, CW Moss (Michael J. Pollard), depois com o irmão mais velho Buck Clyde (Gene Hackman) e sua esposa Blanche (Estelle Parsons), filha de um pastor. As mulheres não gostam umas das outras à primeira vista, e o conflito só se intensifica a partir daí: a estridente Blanche não tem nada além de desdém por Bonnie, Clyde e C.W., enquanto a bandida Bonnie vê a presença flácida de Blanche como um perigo constante para o bem-estar da gangue.
Bonnie e Clyde deixam de cometer pequenos roubos para roubar bancos. Suas façanhas também se tornam mais violentas. Quando C.W. estraga um roubo de banco ao estacionar o carro de fuga no momento da ação, Clyde dispara no gerente do banco no rosto depois que ele pula no estribo do carro . A gangue é perseguida por policiais, incluindo o Texas Ranger Frank Hamer (Denver Pyle), que capturam e humilham antes de libertá-lo. Posteriormente,  uma invasão ao esconderijo da gangue, surpreende a gangue ferindo Mort Buck com um tiro horrível na cabeça e ferindo Blanche no tiroteio. Bonnie, Clyde e C.W. mal escapam com suas vidas. Com Blanche sem visão e sob custódia policial, Hamer a engana para revelar o nome de C.W., que até agora era apenas um "suspeito não identificado".
Hamer localiza Bonnie, Clyde e C.W. escondidos na casa do pai de C.W. Ivan Moss (Dub Taylor), que pensa que o casal - e uma tatuagem ornamentada - corrompeu seu filho. O velho Ivan Moss faz uma barganha com Hamer: em troca da indulgência para o filho, ele ajuda a montar uma armadilha para os fora da lei. Quando Bonnie e Clyde param no lado da estrada para ajudar o Sr. Moss a consertar um pneu furado, a polícia, escondida nos arbustos, abre fogo e os cravam com balas. Hamer e seu pelotão, até então escondidos,  permanecem olhando pensativamente os corpos do casal.


== Elenco ==
Faye Dunaway .... Bonnie Parker
Warren Beatty .... Clyde Barrow
Michael J. Pollard .... C.W. Moss
Gene Hackman .... Buck Barrow
Estelle Parsons .... Blanche Barrow
Denver Pyle .... Frank Hamer
Dub Taylor .... Ivan Moss
Evans Evans .... Velma Davis
Gene Wilder .... Eugene Grizzard


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1968 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor atriz coadjuvante (Estelle Parsons) e melhor fotografia.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor, melhor ator (Warren Beatty), melhor atriz (Faye Dunaway), Oscar de melhor ator coadjuvante (Gene Hackman e Michael J. Pollard), melhor roteiro original e melhor figurino.Globo de Ouro 1968 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme - drama, melhor diretor, melhor ator - drama (Warren Beatty), melhor atriz - drama (Faye Dunaway), melhor ator coadjuvante (Michael J. Pollard), melhor roteiro e melhor revelação masculina (Michael J. Pollard).BAFTA 1968 (Reino Unido)

Venceu nas categorias de atriz novata mais promissora em papel principal (Faye Dunaway) e ator novato mais promissor em papel principal (Michael J. Pollard).
Indicado nas categorias de melhor filme de qualquer origem e melhor ator estrangeiro (Warren Beatty).Prêmio Bodil 1968 (Dinamarca)

Recebeu o prêmio na categoria de melhor filme americano.Grammy 1969 (EUA)

Indicado na categoria de melhor trilha sonora para cinema.Festival Internacional de Mar del Plata 1968 (Argentina)

Venceu na categoria de melhor filme.Prêmio NYFCC 1967 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor roteiro.Prêmio Edgar 1968 (Edgar Allan Poe Awards, EUA)

Indicado na categoria de melhor filme.


== Referências ==


== Ligações externas ==

Bonnie and Clyde. no IMDb.
Bonnie and Clyde no AllMovie (em inglês)
Bonnie and Clyde no TCM Movie Database