Born Yesterday (br: Nascida ontem / pt: A mulher que nasceu ontem) é um filme estadunidense de 1950, do gênero comédia romântica, dirigido por George Cukor e baseado em peça teatral de Garson Kanin.


== Sinopse ==
Um empresário que prosperou negociando com ferro-velho vai a Washington participar de uma negociata que envolve um congressista corrupto. Ele contrata um jornalista para que ele ensine boas maneiras, o modo de vestir, de falar e de andar a sua inculta amante, para que ela não cause problemas enquanto ele negocia. Mas professor e aluna se apaixonam e ela aprende a pensar sozinha, causando problemas inesperados ao namorado.


== Elenco principal ==
Judy Holliday .... Emma Dawn ('Billie')
Broderick Crawford .... Harry Brock
William Holden .... Paul Verrall
Howard St. John .... Jim Devery
Frank Otto .... Eddie
Larry Oliver .... congressista Norval Hedges
Barbara Brown .... Sra. Hedges
Grandon Rhodes .... Sanborn
Claire Carleton .... Helen


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1951 (EUA)

Vencedor na categoria de melhor atriz (Judy Holliday).
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor, melhor roteiro e melhor figurino em preto e branco.Globo de Ouro 1951 (EUA)

Vencedor na categoria melhor atriz - comédia/musical (Judy Holliday).
Indicado nas categorias de melhor filme - drama, melhor diretor e melhor atriz - drama (Judy Holliday).Festival de Veneza 1951 (Itália)

Indicado ao Leão de Ouro (George Cuckor).


== Ligações externas ==
Cartaz
Born Yesterday. no IMDb.