Born on the Fourth of July (bra: Nascido em 4 de Julho; prt: Nascido a 4 de Julho) é um filme estadunidense de 1989, do gênero drama de guerra, dirigido por Oliver Stone, baseado no livro homônimo de Ron Kovic, com roteiro assinado por ambos.


== Sinopse ==
O soldado estadunidense Ron Kovic é ferido na guerra do Vietnã e fica paraplégico. Enquanto se encontra no hospital, começa a questionar a posição do seu país na guerra e se torna um ativista político, lutando contra a guerra e pelos direitos dos deficientes físicos.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==