Boyhood (no Brasil, Boyhood: Da Infância à Juventude; em Portugal, Boyhood: Momentos de Uma Vida) é um filme norte-americano de 2014, do género drama dirigido por Richard Linklater. O filme ganhou notoriedade por ter demorado 12 anos para ser concluso, uma das mais longas produções da história do cinema.


== Sinopse ==
Conta a história de um casal de pais divorciados que tenta criar seu filho Mason. A história segue o garoto durante doze anos, desde a entrada para a escola, aos 6 anos, até a faculdade, aos 18 anos - e analisa seu relacionamento com os pais à medida que cresce.


== Elenco ==
Ellar Coltrane como Mason Evans, Jr.
Patricia Arquette como Olivia Evans
Lorelei Linklater como Samantha Evans
Ethan Hawke como Mason Evans, Sr.
Zoe Graham como Sheena
Nick Krause como Charlie
Evie Thompson como Jill
Chris Doubek como Homem do Restaurante


== Produção ==
A produção começou a filmar em julho de 2002 e finalizou em outubro de 2013. Foram no total, 39 dias de filmagem em uma produção de 4200 dias. O orçamento do filme de 11,6 milhões de reais, foi conseguido autofinanciando o projeto com o que seria o salário de Linklater. A equipe se reuniu anualmente para discutir a história e mudanças no roteiro. O longa foi todo rodado na cidade de Austin, no estado estadunidense do Texas.Nas entrevistas na Berlinale, Linklater afirmou ter rodado um total de 39 dias, e disso tirou um estudo honesto sobre o cotidiano de uma família comum com pais separados e irmãos que se amam mas também brigam.O filme é protagonizado pelo ator Ellar Coltrane, que iniciou as gravações do filme aos 6 anos de idade e só finalizou ao completar 18 anos de idade. Durante mais de uma década, Coltrane e o resto do elenco se reuniam em períodos de três a quatro dias por ano para as filmagens. O diretor Linklater escalou sua própria filha, Lorelei Linklater, para interpretar a irmã de Ellar no filme.
O diretor Richard Linklater disse que esse seria seu último trabalho: “será meu último filme, mas é o que precede a todos, muitos, tantos…”. Apesar desta declaração, Linklater não parou com suas atividades como diretor e filmou "That's What I'm Talking About", que estreou no Brasil em 20 de outubro de 2016, com o título de "Jovens, Loucos e Mais Rebeldes".


== Lançamento e bilheteria ==
O filme estreou em janeiro no Sundance Film Festival 2014. O longa chegou em 11 de Julho de 2014 aos cinemas dos Estados Unidos. Em seu primeiro fim de semana de exibição, faturou 387 mil dólares (1,1 milhão de reais), mesmo estando disponível apenas em cinco cinemas. Atualmente, o filme já arrecadou 23 796 520 dólares nos Estados Unidos, e 19 143 000 dólares em outros países, totalizando 42 939 520 dólares.


== Recepção da crítica ==
Aclamado pela crítica, no site Rotten Tomatoes o filme tem aprovação de 98% da crítica. O crítico brasileiro Pablo Villaça deu 5 de 5 estrelas para o filme, elogiando sua análise da condição humana, enquanto o colunista Jefferson Navarim constatou que o filme mostra-se "formidável, mas deveria ser mais valorizado por seu conteúdo que por seu tempo de produção". No Metacritic, o filme tem uma pontuação perfeita de 100 pontos em 100, baseado em 50 comentários. Para o britânico The Guardian, “é um dos melhores filmes da década”.


== Prêmios e Indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Boyhood. no IMDb.
«Boyhood no Rotten Tomatoes» (em inglês)