Boys Town (Brasil: Com os Braços Abertos / Portugal: Homens de Amanhã) é um filme norte-americano de 1938, do gênero drama, dirigido por Norman Taurog  e estrelado por Spencer Tracy e Mickey Rooney.


== Produção ==
O filme é baseado nos feitos do Padre Edward Joseph Flanagan, personagem da vida real, responsável por fundar um orfanato para delinquentes juvenis em Omaha, Nebraska. O roteiro, entretanto, é totalmente fictício, centrado em um adolescente que não aceita regenerar-se.Spencer Tracy, premiado com o Oscar de Melhor Ator com Captains Courageous no ano anterior, recebeu sua segunda estatueta consecutiva e teria ficado tão emocionado que entregou o prêmio ao verdadeiro Padre Flanagan (na verdade, o gesto foi planejado por um homem de marketing da MGM).
Aclamado pelo público, o filme foi indicado em cinco categorias do Oscar, entre elas a de Melhor Filme e a de Melhor Diretor. Além de Spencer Tracy, também Dore Schary e Eleanore Griffin  foram premiados, com o Oscar de Melhor História Original. Tanto sucesso levou o Padre Flanagan a declarar, de maneira crítica, que a película retratara um orfanato tão próspero que as pessoas poderiam não se dar conta de que ele dependia de contribuições particulares para sobreviver.Visto como o melhor trabalho de Norman Taurog, Boys Town deu início à longa associação entre o cineasta e a MGM. Ele só diria adeus ao estúdio -- e ao cinema -- em 1968, ao dirigir Elvis Presley pela nona vez, na comédia Live a Little, Love a Little.
Fred Zinnemann, na época um novato em Hollywood, dirigiu um trailer especial sobre o filme, intitulado City of Lost Men (Cidade dos Homens Perdidos).O filme é o responsável pela célebre frase "he ain't heavy, he's my brother" (ele não é um peso, é meu irmão).Boys Town é considerado por Ken Wlaschin como um dos melhores filmes tanto de Spencer Tracy quanto de Mickey Rooney.Em 1941, foi lançada a sequência Men of Boys Town, com o mesmo diretor, mesmo produtor e mesma dupla central de atores.
Em 1995, Mickey Rooney interpretou Padre Flanagan no telefilme Brothers' Destiny.


== Sinopse ==
Cercado pelo pessimismo alheio, o Padre Flanagan cria Boys Town, um educandário para reformar jovens delinquentes. Incapaz de sustentar-se sozinho, ele precisa da ajuda financeira dos poucos que acreditam no projeto, como o penhorista judeu Dave Morris. Entre os problemas enfrentados pelo padre está Whitey Marsh, um encrenqueiro que entra e sai do orfanato sem apresentar melhoras e vive se metendo em confusões.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1938


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003
MALTIN, Leonard, Classic Movie Guide, segunda edição, Nova Iorque: Plume, 2010 (em inglês)


== Ligações externas ==
Boys Town. no IMDb.
Boys Town no TCM Movie Database (em inglês)