Brooklyn é um filme anglo-canadense-irlandês de drama de 2015 dirigido por John Crowley e escrito por Nick Hornby, baseado no livro homônimo de Colm Tóibín. A obra conta a história de uma jovem irlandesa que se muda para o Brooklyn e foi estrelado por Saoirse Ronan, Emory Cohen, Domhnall Gleeson, Jim Broadbent e Julie Walters.


== Elenco ==
Saoirse Ronan - Eilis Lacey
Emory Cohen - Anthony "Tony" Fiorello
Domhnall Gleeson - Jim Farrell
Jim Broadbent - Flood
Julie Walters - Madge Kehoe
Bríd Brennan - Miss Kelly
Jane Brennan - Mrs. Lacey
Fiona Glascott - Rose Lacey
Jessica Paré - Miss Fortini
Emily Bett Rickards - Patty McGuire
Eileen O'Higgins - Nancy
Jenn Murray - Dolores Grace
Eve Macklin - Diana Montini
Mary O'Driscoll - Miss McAdam
Nora-Jane Noone - Sheila
Michael Zegen - Maurizio Fiorello
Paulino Nunes - Mr. Fiorello
Gerard Murphy - Daddy Lacey


== Recepção ==
Brooklyn foi aplaudido de pé após sua estreia no Festival Sundance de Cinema de 2015. No agregador de críticas Rotten Tomatoes, o filme tem uma taxa de aprovação de 97% com base em 269 comentários dos críticos, com uma classificação média de 8.4/10. O consenso crítico do site diz: "Brooklyn reforça as atuações notáveis ​​de Saoirse Ronan e Emory Cohen com um rico drama de época que puxa as cordas do coração tão habilmente quanto satisfaz a mente." No Metacritic, o filme tem uma pontuação média ponderada de 88 de 100, com base em 45 críticos, indicando "aclamação universal". O público entrevistado pela PostTrak deu ao filme uma pontuação geral positiva de 92% e mais de 80% disseram que o "definitivamente recomendariam".


== Referências ==