Bugsy é um filme americano de 1991, do gênero drama, dirigido por Barry Levinson, com roteiro baseado na vida do mafioso judeu Benjamin "Bugsy" Siegel e sobre a fundação de Las Vegas pelo próprio.


== Sinopse ==
Enviado para assumir a chefia das operações da Máfia em Los Angeles, Bugsy se deslumbra com Hollywood e com a jovem atriz Virginia Hill. Ele arrisca tudo no sonho de homenagear a estrela com a construção de um hotel fantástico no meio do deserto. Era o nascimento de Las Vegas.


== Elenco ==
Warren Beatty .... Bugsy Siegel
Annette Bening .... Virginia Hill
Harvey Keitel .... Mickey Cohen
Ben Kingsley .... Meyer Lansky
Elliott Gould .... Harry Greenberg
Joe Mantegna .... George Raft
Richard C. Sarafian .... Jack Dragna
Bebe Neuwirth .... Condessa di Frasso
Robert Beltran .... Alejandro
Gian-Carlo Scandiuzzi .... Conde di Frasso
Stefanie Mason .... Millicent Siegel
Kimberly McCullough .... Barbara Siegel
Andy Romano .... Del Webb
Bill Graham .... Charlie Luciano
James Toback .... Gus Greenbaum
Don Carrara .... Vito Genovese
Carmini Caridi .... Frank Costello


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar

Recebeu oito indicações, nas categorias de melhor filme, melhor diretor (Barry Levinson), melhor ator (Warren Beatty), melhor ator coadjuvante (Harvey Keitel e Ben Kingsley), melhor fotografia, melhor trilha sonora e melhor roteiro original.
Venceu nas categorias de melhor figurino e melhor direção de arte.Globo de Ouro

Recebeu sete indicações, nas categorias de melhor diretor (Barry Levinson), melhor ator - drama (Warren Beatty), melhor atriz - drama (Annette Bening), melhor ator coadjuvante (Harvey Keitel e Ben Kingsley) e melhor roteiro.
Venceu na categoria de melhor filme.


== Referências ==