Butch Cassidy and the Sundance Kid (Brasil: Butch Cassidy / Portugal: Dois Homens e um Destino) é um filme estadunidense de 1969, dirigido por George Roy Hill. O filme é estrelado por Paul Newman e Robert Redford.


== Sinopse ==
Butch Cassidy e Sundance Kid são dois ladrões e ganham a vida assim. Certo dia assaltam um comboio de uma pessoa muito importante, que não vai dar tréguas aos dois amigos, contratando um grupo de cowboys comandado por um xerife incorruptível. Ao longo do filme, vai-se desenrolando uma série de peripécias, onde os dois amigos fazem de tudo para escapar, até que, num ato de desespero, fogem para a América do Sul -mais precisamente para a Bolívia - devido aos problemas que tinham com a justiça dos Estados Unidos. Um western cheio de ação com os astros Paul Newman e Robert Redford.


== Elenco ==
Paul Newman como Butch Cassidy
Robert Redford como Sundance Kid
Katharine Ross como Etta Place
Strother Martin como Percy Garris
Henry Jones como Bike Salesman
Jeff Corey como o xerife Steve Bledsoe
George Furth como Woodcock
Cloris Leachman como Agnes
Ted Cassidy como Harvey Logan
Kenneth Mars como Marshal
Donelly Rhodes como Macon


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1970 (Estados Unidos)

Venceu nas categorias de melhor roteiro original, melhor fotografia, melhor trilha sonora e melhor canção original (Raindrops Keep Fallin' on My Head, interpretada por B. J. Thomas).
Recebeu ainda outras três indicações, nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor som.Globo de Ouro 1970 (Estados Unidos)

Venceu na categoria de melhor trilha sonora.
Recebeu outras três indicações, nas categorias de melhor filme - drama, melhor canção original (Raindrops Keep Fallin' on My Head) e melhor roteiro.BAFTA 1971 (Reino Unido)

Venceu nas categorias de melhor filme, melhor diretor, melhor ator (Robert Redford), melhor atriz (Katharine Ross), melhor fotografia, melhor trilha sonora, melhor roteiro e melhor edição.
Recebeu ainda mais uma indicação, na categoria de melhor ator (Paul Newman).Grammy 1970 (Estados Unidos)

Venceu na categoria de melhor trilha sonora composta para um filme ou programa de televisão.Prêmio Eddie 1970 (American Cinema Editors, EUA)

Indicado na categoria de melhor edição.


== Ligações externas ==
Butch Cassidy and the Sundance Kid. no IMDb.
«Butch Cassidy and the Sundance Kid». no American Movie Classics 
«Butch Cassidy and the Sundance Kid». no Virtual History 
Butch Cassidy no AdoroCinema