Call Me by Your Name (Brasil: Me Chame Pelo Seu Nome / Portugal: Chama-me Pelo Teu Nome) é um filme de drama de 2017 dirigido por Luca Guadagnino e escrito por James Ivory, baseado na obra homônima de André Aciman. É o terceiro e último ato da trilogia "Desire" de Guadagnino, seguido de I Am Love (2009) e A Bigger Splash (2015). Estrelado por Timothée Chalamet, Armie Hammer e Michael Stuhlbarg, teve sua primeira exibição no Festival de Cinema de Sundance em 22 de janeiro de 2017. Tendo como cenário o norte da Itália em 1983, Call Me by Your Name centra-se no romance entre Elio Perlman (Timothée Chalamet), um adolescente de 17 anos vivendo na Itália, e o assistente acadêmico Oliver (Armie Hammer), de origem americana.
O filme vinha sendo desenvolvido desde 2007, quando os produtores Peter Spears e Howard Rosenman adquiriram os direitos de uma adaptação da obra de Aciman. James Ivory inicialmente iria co-dirigir o filme, porém acabou por trabalhar no roteiro e co-produção. Guadagnino, que atuou como consultor de locação, tornou-se diretor solo em 2016. O filme foi financiado através de uma variedade de fontes internacionais. A fotografia principal teve lugar em Crema, Itália em maio e junho de 2016. O diretor de fotografia Sayombhu Mukdeeprom rodou o filme em 35 mm.
Antes da premier mundial no Sundance Film Festival, em 22 de janeiro de 2017, Call Me by Your Name foi distribuído pela Sony Pictures Classics. Teve sua estreia no Reino Unido em 27 de outubro de 2017 e nos Estados Unidos em 24 de novembro de 2017 e em Portugal a 18 de Janeiro de 2018. No Brasil, a estreia é prevista para 18 de janeiro de 2018. O filme foi aclamado pela crítica especializada, que elogiou as atuações, roteiro, direção e música. Foi considerado como um dos 10 melhores filmes do ano pelo National Board of Review e American Film Institute. Na 75ª edição da Premiação do Globo de Ouro, foi nomeado como Melhor Filme de Drama, Melhor Ator em Filme de Drama para Timothée Chalamet, e Melhor Ator Coadjuvante para Armie Hammer. Na 24ª edição da Premiação Screen Actors Guild, foi nomeado para Melhor Performance de Ator Principal para Chalamet. Além de indicação para quatro Oscar, sendo eles: Melhor Filme, Melhor Ator, Melhor Música Original e Melhor Roteiro Adaptado, vencendo esse último.


== Enredo ==
Estamos no Verão de 1983. Elio, um italiano judeu de 17 anos, vive com os seus pais na zona rural do Norte de Itália. O pai de Elio, professor de arqueologia, convida um estudante de 24 anos, Oliver, que também é judeu, a viver com a família durante o Verão e a ajudar com a sua papelada académica. Elio, um bibliófilo introspectivo e músico talentoso, pensa inicialmente que tem pouco em comum com Oliver, que parece confiante e despreocupado. Elio passa grande parte do Verão a ler, a tocar piano, e a sair com os seus amigos de infância, Chiara e Marzia. Durante uma partida de voleibol, Oliver toca nas costas de Elio como sinal de interesse, mas Elio escova-o. No entanto, Elio sente ciúmes mais tarde ao ver Oliver perseguir Chiara.
Elio e Oliver passam mais tempo juntos, fazendo longas caminhadas pela cidade, e acompanhando o pai de Elio numa viagem arqueológica. Elio sente-se cada vez mais atraído por Oliver, chegando mesmo a esgueirar-se ao quarto de Oliver para cheirar a sua roupa. Elio acaba por confessar os seus sentimentos a Oliver, que fica boquiaberto e lhe diz que não podem discutir tais coisas. Mais tarde, num local isolado, os dois beijam-se pela primeira vez. Oliver está relutante em levar as coisas mais longe e eles não falam durante vários dias.
Elio sai num encontro com Marzia e os dois fazem sexo. Elio deixa um bilhete para Oliver acabar com o seu silêncio. Oliver escreve de volta, pedindo a Elio que se encontre com ele à meia-noite. Elio concorda e eles dormem juntos pela primeira vez. No rescaldo imediato, Oliver diz a Elio: "Chama-me pelo teu nome e eu chamo-te pelo meu". Na manhã seguinte, Elio está brevemente em conflito sobre o seu encontro e tira a sua frustração sexual masturbando-se com um pêssego. Chora sobre o pouco tempo que lhe resta com Oliver. Marzia confronta Elio depois de não ter ouvido falar dele durante três dias. Ele oferece uma resposta fria, deixando-a com o coração partido.
Quando se aproxima o fim da estadia de Oliver, ele e Elio vêem-se ambos ultrapassados pela incerteza e pelo desejo. Os pais de Elio, que estão particularmente conscientes da ligação entre os dois mas não a abordam abertamente, recomendam que ele e Oliver visitem Bergamo juntos antes de Oliver regressar a casa nos Estados Unidos. Elio, de coração partido após a partida de Oliver, telefona à sua mãe e pede-lhe que o vá buscar à estação de comboios e o leve para casa. Marzia está solidária com os sentimentos de Elio e diz que quer continuar amiga. O pai de Elio, observando a sua profunda tristeza, diz-lhe que estava consciente da sua relação com Oliver e confessa que quase teve uma relação semelhante na sua própria juventude. Ele exorta Elio a aprender com a sua dor e a crescer, em vez de apenas seguir em frente demasiado depressa.
Durante Hanukkah, Oliver telefona à família de Elio para lhes dizer que está noivo para casar. Um Elio chateado chama Oliver pelo seu nome e Oliver responde com o seu, ele também menciona que se lembra de tudo. Após a chamada, Elio senta-se junto à lareira e olha fixamente para as chamas, lembrando-se com lágrimas, enquanto os seus pais e o pessoal da casa preparam um jantar de férias.


== Trilha sonora ==
Com duas músicas originais para o filme - "Mystery of Love" e "Visions of Gideon" - compostas por Sufjan Stevens, o álbum contém faixas em francês e italiano, se adequando ao local, na Riviera italiana. As músicas premiadas estarão no vinil com 10 mil cópias limitadas, lançado em 28 de abril de 2018.
A música "Mystery of Love" foi indicada a vários prêmios, incluindo o Oscar e o Globo de Ouro na categoria "canção original".


== Elenco ==
Timothée Chalamet - Elio Perlman
Armie Hammer - Oliver
Michael Stuhlbarg - Mr. Perlman
Amira Casar - Annella Perlman
Esther Garrel - Marzia
Victoire Du Bois - Chiara
Vanda Capriolo - Mafalda
Antonio Rimoldi - Anchise
Elena Bucci - Art Historian
Marco Sgrosso - Nico
André Aciman - Mounir
Peter Spears - Isaac


== Prêmios e indicações ==
Call Me by Your Name foi selecionado pelo National Board of Review e pelo American Film Institute como um dos 10 melhores filmes do ano. Recebeu oito indicações no Critics' Choice Awards, incluindo Melhor Diretor, Melhor Ator, Melhor Ator Coadjuvante, Melhor Roteiro Adaptado e Melhor Cinematografia. Liderou os Independent Spirit Awards com a maioria das nomeações, conquistando seis, entre eles Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Ator, Melhor Ator Coadjuvante, Melhor Cinematografia e Melhor Edição. No 75º Globo de Ouro, foi indicado para o Melhor filme de Drama, Melhor Ator em filme de Drama para Chalamet e Melhor Ator Coadjuvante para Hammer.Call Me by Your Name ganhou o Grande Prêmio no Festival Chéries-Chéris. O Festival de Cinema de Lisboa e Estoril premiou o filme com o NOS Audience Award, e Chalamet recebeu o prêmio de Melhor Ator no New York Film Critics Circle. O Gotham Independent Film Awards e o Hollywood Film Awards concederam a Chalamet seus Breakout Actor Awards.Foi indicado ao Oscar em quatro categorias: Melhor Filme, Melhor Música Original, Melhor Ator e Melhor Roteiro Adaptado, vencendo esse último.


== Sequência ==
Guadagnino considerou a ideia de uma sequência desde a estreia do filme no Sundance, quando percebeu que os personagens "poderiam ultrapassar os limites do filme".Durante o Festival de Cinema de Londres de 2017, o diretor afirmou que espera fazer uma sequência do filme em 2020, sugerindo que poderia ser no estilo de The Adventures of Antoine Doinel de Antoine Doinel e da trilogia Before de Richard Linklater, enquanto contava a história de Oliver e Elio à medida que envelheciam. "Se eu igualasse a idade de Elio no filme com a idade de Timothée, em três anos, Timothée terá 25 anos, assim como Elio no momento em que a segunda história foi definida." disse ele. No livro, Elio e Oliver reúnem-se 15 anos depois, quando Oliver é casado. Guadagnino disse que Elio provavelmente não seria gay na possível sequência: "Eu não acho que Elio necessariamente se tornará um homem gay. Ele ainda não encontrou seu lugar. Posso dizer-lhe que eu acredito que ele começaria um relacionamento intenso com Marzia novamente.". O diretor também está interessado no enredo político de 1990, dizendo que "seria o início da era Berlusconi na Itália e significaria lidar com a Guerra do Iraque". O diretor também quer fazer múltiplas sequências, onde o público poderia "ver esses atores envelhecerem, incorporando esses personagens". Hammer e Chalamet manifestaram interesse em participar da sequência.Em 2018, Luca Guadagnino informou que tem interesse de trazer Dakota Jonhson para o elenco, interpretando a esposa de Oliver. No dia 3 de dezembro do mesmo ano, Aciman confirmou estar escrevendo uma continuação para o livro de 2007. Sendo lançado em outubro de 2019, intitulado Me Encontre, o livro sequência narra a vida de Elio, Oliver e Sr. Perlman após os eventos do verão de 1983.


== Ver também ==
Lista de indicações brasileiras ao Oscar


== Referências ==


== Ligações externas ==
Call Me by Your Name. no IMDb.