Cat on a Hot Tin Roof (br:  Gata em Teto de Zinco Quente  / pt:  Gata em Telhado de Zinco Quente) é um filme estadunidense de 1958, do gênero drama, dirigido por Richard Brooks. O filme foi baseado na peça homônima, escrita por Tennessee Williams e ganhadora do Prêmio Pulitzer, e adaptado por Richard Brooks e James Poe. A produção é estrelada por Elizabeth Taylor, Paul Newman, Burl Ives, Judith Anderson, Jack Carson e Madeline Sherwood.
Bem recebido pela crítica e pelo público, Cat on a Hot Tin Roof foi o lançamento de maior sucesso da MGM em 1958, e tornou-se o terceiro filme de maior bilheteria daquele ano.


== Sinopse ==
Brick (Paul Newman), um ex-famoso jogador de futebol americano, agora alcóolico pela vergonha, nega sua bela esposa (Elizabeth Taylor), a quem culpa, por causa de um incidente com seu amigo de campo Skipper, de ter abandonado sua carreira profissional. Brick também não quer saber de seu pai Harvey – ou "Big Daddy", como todos o chamam, interpretado por Burl Ives -, que está morrendo de câncer, pois ambos nunca tiveram um diálogo aberto e são demasiado orgulhosos para se tornarem amigos nessa altura da vida. Porém, no dia do aniversário de Harvey toda a família está reunida, incluindo seu irmão, ambicioso advogado, e sua esposa intrometida, e nesse dia segredos serão desenterrados e verdades serão ditas entre todos os presentes à festa.


== Elenco ==
Elizabeth Taylor.... Maggie Pollitt (a Gata)
Paul Newman.... Brick Pollitt
Burl Ives.... Harvey Pollitt (Big Daddy)
Judith Anderson.... Ida Pollitt (Big Mama)
Jack Carson.... Gooper Pollitt (Gooper)
Madeleine Sherwood.... Mae Flynn Pollitt (Irmã)
Larry Gates.... Dr. Baugh
Vaughn Taylor.... Deacon Davis


== Ligações externas ==
Cat on a Hot Tin Roof. no IMDb.
«Sinopse e ficha técnica do filme «Gata em Telhado de Zinco Quente»» 
«Ficha técnica e comentários sobre o filme»