War Horse (bra/prt: Cavalo de Guerra) é um filme americano de drama e guerra, dirigido por Steven Spielberg e lançado nos Estados Unidos em dezembro de 2011 e no Reino Unido em 13 de janeiro de 2012. O longa-metragem é baseado no livro de mesmo nome, um livro para crianças que se passa durante a Primeira Guerra Mundial, do autor Michael Morpurgo, publicado pela primeira vez na Inglaterra em 1982 e que em 2007 virou uma peça. O elenco conta com David Thewlis, Benedict Cumberbatch, Jeremy Irvine, Emily Watson, Tom Hiddleston, Eddie Marsan, Toby Kebbell e Peter Mullan.O filme foi nomeado a seis Academy Awards, dois Globos de Ouro e cinco BAFTAs.


== Sinopse ==
Em Devon, Inglaterra, enquanto a Primeira Guerra Mundial eclodia, "Joey", o cavalo de Albert Narracott, é vendido para a Cavalaria do Exército e enviado para França. Joey serviu nas Forças Armadas do Reino Unido e da Alemanha, e é pego por fogo inimigo; morte, doenças e o destino levam-no a uma verdadeira odisséia, servindo em ambos os lados do conflíto antes de parar sozinho no meio da Terra de ninguém. Mas Albert não se esqueceu de Joey e, ainda jovem demais para se alistar no Exército, ele embarca em uma perigosa missão para encontrar seu cavalo e trazê-lo de volta para casa em Devon.


== Elenco ==
Jeremy Irvine como Albert Narracott
Emily Watson como Rose Narracott, a mãe
Peter Mullan como Ted Narracott, o pai
Tom Hiddleston como Capitão Nicholls
David Thewlis como Lyons
Benedict Cumberbatch como Major Stewart
Toby Kebbell como Colin, o Soldado
Eddie Marsan como Sargento Fry
Geoff Bell como Sargento Sam Perkins
Patrick Kennedy como Lieutenant Waverly
Niels Arestrup como avô
Celine Buckens como Emilie
David Kross como Gunther
Rainer Bock como Brandt
Nicolas Bro como Friedrich
Leonard Carow como Michael
Robert Emms como David Lyons
Matt Milne como Andrew Easton
Liam Cunningham como Médico do Exército
David Dencik como Oficial da Base


== Ver também ==
Cavalos na Primeira Guerra Mundial


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Página oficial do filme» (em inglês)