Cavalgada  (Cavalcade) é um filme estadunidense de 1933, do gênero drama, dirigido por Frank Lloyd. O roteiro, escrito por Reginald Berkeley e Sonya Levien, é baseado em peça de teatro de mesmo nome de Noël Coward, escrita em 1931. O filme foi indicado a quatro Oscars, tendo ganho em três categorias, Melhor Filme e Melhor Diretor, e Melhor Direção de Arte.


== Sinopse ==
O filme mostra uma visão da vida britânica desde a Véspera de Ano Novo de 1899 até o Dia de Ano Novo de 1933, através dos olhos de uma família inglesa de classe alta, os Marryots, e de seus empregados, os Bridges. Clive Brook (Robert Marryot) e Diana Wynyard (Jane Marryot) retratam os Marryots, no "andar de cima", enquanto Herbert Mundín (Alfred Bridges) e Una O'Connor (Ellen Bridges) representam os Bridges no "andar de baixo". Os triunfos e tragédias de ambos os patrõess e empregados são colocados em contexto com a morte da Rainha Vitória, o naufrágio do Titanic, a Guerra dos Boers, a Primeira Guerra Mundial, a Era do Jazz, e a Grande Depressão. Ambas as classes têm seus problemas com seus filhos, quais sejam a predileção dos seus descendentes em se opor a autoridade, em se casar com as pessoas erradas, morrer nos momentos menos oportunos. O destaque do filme foi também a cena mais comentada na peça original: os recém-casados ​​Edward Marryot (John Warburton) e Edith Harris (Margaret Lindsay), discutindo o seu futuro, enquanto em seu cruzeiro de lua de mel, ao que é revelado, no desvanecimento da cena, os dois em pé na frente de um colete salva-vidas onde pode-se ler o nome "Titanic".


== Elenco ==
Diana Wynyard .... Jane Marryot
Clive Brook .... Robert Marryot
Una O'Connor .... Ellen Bridges
Herbert Mundin .... Alfred Bridges
Beryl Mercer .... cozinheiro
Irene Browne .... Margaret Harris
Tempe Pigott .... sra. Snapper
Merle Tottenham    .... Annie
Frank Lawton .... Joe Marryot
Ursula Jeans .... Fanny Bridges


== Produção ==
Uma equipe de cinegrafistas foi enviada a Londres para gravar a produção teatral original para servir de guia para a adaptação cinematográfica.Inicialmente, Frank Borzage iria dirigir a produção, mas ele viajara em junho de 1932 para trabalhar em outro projeto. O chefe de produção da Fox Winfield Sheehan decidiu usar um diretor britânico, devido à localização do filme, e Frank Lloyd foi trazido a bordo. A produção se deu do início de outubro a 29 de novembro de 1932.Os atores Una O'Connor, Irene Browne e Merle Tottenham repetiram na produção cinematográfica os papéis que já haviam desempenhado na montagem teatral em Londres, em 1931.
O filme foi um dos primeiros a usar as palavras inglesas "damn" (maldito) e "hell" (inferno), como em "Hell of a lot". Vocábulos estes que já haviam sido utilizados na peça. Houve uma grande preocupação por parte da Censura de que isso poderia criar um precedente. Por fim, a Censura chegou à conclusão de que a profanação leve "não poderia ofender nenhuma pessoa; e, no fim das contas, esse era o verdadeiro propósito da Censura. E quanto a preocupação de o uso dos vocábulos criar um precedente que poderia ser seguido por outros produtores, a melhor resposta seria a de que qualquer um que for capaz de criar um filme tão bom quanto Cavalgada pode ser justificado como tendo seguido o precedente."


== Lançamento e recepção ==
O filme teve sua estreia em Nova York, em 5 de janeiro de 1933, mas não começou a ser mostrado nos cinemas até 15 de abril do mesmo ano.
O filme foi o segundo mais popular nos EUA em 1933, e arrecadou mais de US$ 1 milhão na Inglaterra. A produção veio a ter um lucro estimado de £2.500.000 durante seu lançamento inicial.Mordaunt Hall do jornal The New York Times chamou o filme de o "mais tocante e impressionante" e acrescentou: " Em todas as suas cenas há uma atenção meticulosa aos detalhes, não só nos cenários ... mas também na seleção dos atores ... ele se desenrola com tal bom gosto e contenção que muitos olhos aõ de ficar marejados depois de testemunhar esta produção."O filme tem atualmente uma classificação de 57% de aprovação no site especializado em cinema Rotten Tomatoes,  com o site informando o consenso dos críticos em que "Embora solidamente atuado e agradável de se olhar, Cavalgada apresenta falta de coesão, e sacrifica emoção verdadeira para dar espaço a pieguice."


== Prêmios e honras ==
A atriz Diana Wynyard teve seus pés eternizados na Calçada da Fama graças so sucesso do filme.
Oscar 1934 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor direção de arte
Indicado na categoria de melhor atriz (Diana Wynyard)


== Notas ==


== Referências ==