Chocolat (bra/prt: Chocolate) é um filme britano-estadunidense de 2000, do gênero comédia dramático-romântica, dirigido por Lasse Hallström, com roteiro de Robert Nelson Jacobs baseado no romance Chocolat, de Joanne Harris.


== Sinopse ==
O filme conta a história de uma jovem mulher, que, com a sua filha, tenta se adaptar à pequena cidade (fictícia) na França, chamada Lansquenet-sous-Tannes, onde foram morar. Abre então a chocolataria Maya, e aos poucos vai conquistando a confiança da população local.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==