Cimarron (bra/prt: Cimarron) é um filme estado-unidense de 1931, dos gêneros faroeste e drama, dirigido por Wesley Ruggles, com roteiro de Howard Estabrook e Louis Sarecky baseado no romance homônimo de Edna Ferber.


== Sinopse ==
Por meio da história de um jornalista e sua mulher, o filme mostra a expansão territorial dos Estados Unidos entre os anos de 1889 e 1929.


== Elenco ==
Richard Dix .... Yancey Cravat
Irene Dunne .... Sabra Cravat
Estelle Taylor .... Dixie Lee
Nance O'Neil .... Felice Venable
William Collier Jr. .... garoto
Roscoe Ates .... Jesse Rickey
George E. Stone .... Sol Levy
Stanley Fields .... Lon Yountis
Robert McWade .... Louis Hefner
Edna May Oliver .... sra. Tracy Wyatt


== Principais prêmios e indicações ==


== Ver também ==
Cimarron (1960), refilmagem com Glenn Ford.


== Referências ==