Coal Miner's Daughter (bra: O Destino Mudou Sua Vida; prt: A Filha do Mineiro) é um filme estadunidense de 1980, do gênero drama biográfico-musical, dirigido por Michael Apted, com roteiro de Thomas Rickman baseado em Loretta Lynn: Coal Miner's Daughter, autobiografia de Loretta Lynn escrita com George Vecsey.Conta a história da cantora country Loretta Lynn, desde o nascimento em família pobre, passando pelo casamento aos 15 anos, até o sucesso como artista. 


== Elenco principal ==


== Prêmios e indicações ==


== Sinopse ==
Loretta, uma mulher que vive numa pequena cidade do Kentucky, e que tem na exploração das minas de carvão sua única atividade econômica, tenta seguir carreira como cantora de música country incentivada pelo marido. Aos poucos Loretta se torna conhecida no mundo da música, e se torna amiga de Patsy Cline, que na época era a maior estrela da música country estadunidense. Mas, junto com o sucesso, também vieram diversas apresentações, que deixaram Loretta cada vez mais esgotada física e psiquicamente.


== Musical ==
Em 10 de maio de 2012, no Grand Ole Opry, Lynn anunciou que Zooey Deschanel iria retratá-la em uma adaptação musical da Broadway.


== Referências ==