Coming Home (bra: Amargo Regresso; prt: O Regresso dos Heróis) é um filme norte-americano de 1978, do gênero drama romântico e de guerra, dirigido por Hal Ashby, com roteiro de Robert C. Jones, Waldo Salt, Nancy Dowd e Rudy Wurlitzer.
O filme mostra um painel realista dos efeitos causados pela guerra do Vietnã nos Estados Unidos.


== Sinopse ==
Em 1968, Sally é casada com um oficial do exército norte-americano que embarcou para o Vietnã. Ela então vai trabalhar num hospital de veteranos, onde se apaixona por Luke, ex-soldado que ficara paraplégico.


== Elenco ==


== Produção ==
O papel de Luke Martin foi originalmente oferecido a Sylvester Stallone. O personagem foi vagamente inspirado em Ron Kovic, um veterano da guerra do Vietnã que ficou paraplégico e seria anos depois interpretado por Tom Cruise em Born on the Fourth of July (1989).Jane Fonda teve uma "dublê de corpo" nas cenas de sexo.


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1979 (EUA)

Venceu
Melhor atriz (Jane Fonda)
Melhor ator (Jon Voight)
Melhor roteiro original
Indicado
Melhor filme
Melhor diretor
Melhor atriz coadjuvante (Penelope Milford)
Melhor ator coadjuvante (Bruce Dern)
Melhor montagem/ediçãoGlobo de Ouro 1979 (EUA)

Venceu
Melhor ator - drama (Jon Voight)
Melhor atriz - drama (Jane Fonda)
Indicado
Melhor filme - drama
Melhor diretor
Melhor ator coadjuvante/secundário (Bruce Dern)
Melhor roteiroFestival de Cannes 1978 (França)

Venceu - **Prêmio de interpretação masculina (Jon Voight)Prêmio NYFCC 1978 (EUA)

Venceu - Melhor ator (Jon Voight)[carece de fontes?]


== Referências ==