Crossfire (bra: Rancor) é um filme estadunidense de 1947, do gênero filme noir, dirigido por Edward Dmytryk e estrelado por Robert Young, Robert Mitchum e Robert Ryan.


== Produção ==
Crossfire é baseado em The Brick Foxfole, o primeiro romance do também diretor e roteirista Richard Brooks. O livro trata da homossexualidade nas Forças Armadas. Este assunto, no entanto, ainda era tabu na Hollywood da época, de forma que o roteiro foi mudado e o tema passou a ser o antissemitismo.
Este conteúdo explosivo, tratado pela primeira vez no cinema, colocou o produtor Adrian Scott e o diretor Dmytryk na mira do Maccartismo. Chamados a testemunhar, acabaram por se tornar os dois primeiros nomes a fazer parte dos assim chamados Os Dez de Hollywood]]. Portanto, este foi o último filme da dupla para a RKO -- So Well Remembered, lançado em 1948, foi realizado antes.Crossfire gerou uma enorme controvérsia nos EUA e foi o lançamento mais lucrativo da RKO no ano: o filme recolheu aos cofres do estúdio a quantia de $1,270,000, em valores da época. Um grande triunfo para Dore Schary, em seu primeiro crédito como produtor executivo.
As qualidades do filme foram amplamente reconhecidas pela comunidade cinematográfica, na forma de uma enxurrada de indicações e premiações, tanto nos EUA quanto na Europa.
Para o crítico e historiador Ken Wlaschin, Crossfire é um dos dez melhores filmes tanto de Robert Mitchum quanto de Robert Ryan.


== Sinopse ==
Estados Unidos, fim da Segunda Guerra, capitão de polícia investiga as causas do assassinato de um ex-combatente de origem judia.


== Premiações ==
Crossfire foi incluído na relação Dez Melhores Filmes do Ano do Film Daily e do New York Times.


== Elenco ==
Robert Young....... Finlay
Robert Mitchum ....... Keeley
Robert Ryan ....... Montgomery
Gloria Grahame ....... Ginny
Paul Kelly ....... o homem
Sam Levene ....... Samuels
Jacqueline White ....... Mary Mitchell
Steve Brodie ....... Floyd
George Cooper ....... Mitchell
Richard Benedict ....... Bill
Tom Keene ....... Detective (como Richard Powers)
William Phipps ....... Leroy
Lex Barker ....... Harry
Marlo Dwyer ....... Miss Lewis


== Ver também ==
Filmes de 1947 da RKO Pictures


== Literatura ==
FILHO, Rubens Ewald (2002). Dicionário de Cineastas. São Paulo: Companhia Editora Nacional 
MALTIN, Leonard –  Leonard Maltin’s Movie Guide 2010 – Penguin
QUINLAN, David – Illustracted Directory of Film Stars – 1986 – B.T. Batsford Ltd.


== Referências ==