Dallas Buyers Club (bra: Clube de Compras Dallas; prt: O Clube de Dallas) é um filme drama de 2013 dirigido por Jean-Marc Vallée e escrito por Craig Borten e Melisa Wallack. Matthew McConaughey interpreta Ron Woodroof, um eletricista que é diagnosticado com AIDS e que passa a contrabandear medicamentos alternativos não-aprovados pela FDA para dentro do Texas, distribuindo-os a outros pacientes e estabelecendo, assim, o "Clube de Compras Dallas".


== Elenco ==
Matthew McConaughey como Ronald "Ron" Woodroof
Jennifer Garner como Dra. Eve Saks
Jared Leto como Raymond "Rayon"
Denis O'Hare como Dr. Sevard
Steve Zahn como Tucker
Dallas Roberts como David Wayne
Michael O'Neill como Richard Burkley
Griffin Dunne como Dr. Vass
Kevin Rankin como T. J.
Donna Duplantier como enfermeira Frazin
Deneen D. Tyler como Denise
J. D. Evermore como Clint
Noelle Wilcox como Kelly
Bradford Cox como Sunny
Rick Espaillat como Michael
Lawrence Turner como Larry
Lucius Falick como Freddie
James Dumont como pai de Rayon
Jane McNeill como Francine Suskind
Don Brady como pai de Tucker
Tony Bentley como juiz
Neeona Neal como stripper
Scott Takeda como Mr. Yamata
John Tabler como Rick Ferris
Joji Yoshida como Dr. Hiroshi
Martin Covert como Ian


== Recepção ==
Com um índice de aprovação de 94% em base de 223 críticas, o Rotten Tomatoes chegou ao consenso: "Dallas Buyers Club repousa inequivocamente sobre os ombros magros de Matthew McConaughey, e ele carrega o fardo graciosamente com aquela que pode ser sua melhor performance da carreira". No Metacritic, o filme recebeu a nota 84, baseando-se na avaliação de 47 críticos.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==