Dances with Wolves (prt: Danças com Lobos; bra: Dança com Lobos) é um filme estadunidense de 1990, dos gêneros drama e aventura, dirigido por Kevin Costner e baseado em romance de Michael Blake.
O filme, que marca a estreia de Costner na direção, foi produzido por ele e Jim Wilson. A trilha sonora é de John Barry, a direção de fotografia de Dean Semler, o desenho de produção de Jeffrey Beecroft, a direção de arte de William Ladd Skinner, o figurino de Elsa Zamparelli e a montagem de William Hoy, Chip Masamitsu, Steve Potter e Neil Travis.
O orçamento foi de US$ 15 milhões, mas só nos Estados Unidos o filme arrecadou mais de US$ 180 milhões[carece de fontes?].


== Sinopse ==
John Dunbar (Costner) é um oficial de cavalaria que se destaca como herói na Guerra Civil Americana e, por isto, recebe o privilégio de escolher onde quer servir. Ele escolhe um posto longínquo e solitário, na fronteira. Ali estabelece amizade com um grupo de índios Sioux - Lakota, sacrificando a sua carreira e os laços com o exército estadunidense em favor da sua ligação com este povo, que o adota.


== Elenco ==
Kevin Costner .... John Dunbar / Dança com lobos
Mary McDonnell .... Stands With a Fist (br:"De Pé com Punho")
Graham Greene .... Kicking Bird (br:"Pássaro Esperneante")
Rodney A. Grant .... Wind in His Hair (br:"Vento no Cabelo")
Floyd Red Crow Westerman .... Ten Bears (br:"Dez Ursos")
Tantoo Cardinal .... Black Shawl
Robert Pastorelli.... Timmons
Charles Rocket .... tenente Elgin
Maury Chaykin .... major Fambrough
Jimmy Herman .... Stone Calf (br:"Bezerro de Pedra")
Nathan Lee Chasing Horse .... Smiles a Lot (br:"Grande sorriso")
Michael Spears .... Otter
Jason R. Lone Hill .... Worm
Tony Pierce .... Spivey
Tom Everett .... sargento Pepper


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1991 (EUA)

7 vitórias de 12 indicaçõesmelhor filme
melhor diretor (Kevin Costner)
melhor fotografia
melhor montagem
melhor trilha sonora (John Barry)
melhores efeitos sonoros
melhor roteiro adaptado (Michael Blake)Indicaçõesmelhor ator (Kevin Costner)
melhor ator secundário (Graham Greene)
melhor atriz secundária (Mary McDonnell)
melhor direção de arte;
melhor figurinoGlobo de Ouro 1991 (EUA)

3 vitórias de 7 indicações melhor filme - drama
 melhor diretor (Kevin Costner)
 melhor roteiroIndicaçõesmelhor ator - drama (Kevin Costner)
melhor atriz coadjuvante (Mary McDonnell)
melhor trilha sonoraBAFTA 1992 (Reino Unido)

Recebeu nove indicações, nas categorias de melhor filme, melhor diretor, melhor ator (Kevin Costner), melhor roteiro adaptado, melhor fotografia, melhor edição, melhor som, melhor maquiagem e melhor trilha sonora.Festival de Berlim 1991 (Alemanha)

Ganhou um Urso de Prata especial, dado a Kevin Costner pelo seu esforço em ter dirigido e estrelado o filme.Prêmio César 1992 (França)

Recebeu uma indicação na categoria de melhor filme estrangeiro.Grammy 1992 (EUA)

Venceu na categoria de melhor composição instrumental feita para um filme.


== Referências ==