David Copperfield é um filme norte-americano de 1935 dirigido por George Cukor, baseado no livro homônimo de Charles Dickens.


== Sinopse ==
Antes mesmo de David nascer, morre seu pai. Ainda criança, vê sua carinhosa mãe casar-se com um homem insensível (Murdstone) que o manda para um internato, onde sofre humilhações e castigos. Quando morre sua mãe, o padrasto o tira da escola e o manda para Londres, para trabalhar em condições desumanas. Ele foge e procura sua tia Betsey, que passa a educá-lo. 
Assim David vai crescendo, trabalhando e subindo os degraus para se tornar um escritor de sucesso.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==
Oscar (1936)Recebeu três indicações:Melhor filme
Melhor edição
Oscar de Melhor Diretor Assistente


== Referências ==


== Ligações externas ==
Capa do VHS
Capa do DVD