Dead End é um filme norte-americano de 1937 dirigido por William Wyler, com roteiro de Lillian Hellman baseado em peça de Sidney Kingsley. Foi a primeira aparição do grupo mirim conhecido como Dead End Kids, que apareceu em filmes posteriores como Angels with Dirty Faces.


== Elenco principal ==
Sylvia Sidney...Drina Gordon
Joel McCrea...Dave Connell
Humphrey Bogart...Baby Face / 'Marty' Martin
Wendy Barrie...Kay Burton
Claire Trevor...Francey
Allen Jenkins...Hunk
Marjorie Main...Sra. Martin
Minor Watson...Madame Griswald
Ward Bond...Porteiro


=== Crianças ===
Billy Halop...Tommy Gordon
Huntz Hall...Dippy
Bobby Jordan...Angel
Leo Gorcey...Spit
Gabriel Dell...T. B.
Bernard Punsly...Milton 'Milty'
Charles Peck...Philip Griswald


== Sinopse ==
No início do filme, os letreiros informam que todas as ruas de Nova Iorque são sem saída, pois terminam em rios. E que as famílias ricas construíram casas luxuosas às margens do East River pois apreciavam a vista do tráfego fluvial mas também ficaram rodeados pelos cortiços da população pobre do lugar. Em uma das ruas, a gangue mirim dos The Dead End Kids liderada pelo órfão Tommy Gordon provoca o menino rico Philip e o rouba. Drina, a irmã de Tommy, tenta protegê-lo mas tem dificuldades financeiras e está em meio a uma greve de trabalhadores. Ela gosta do jovem arquiteto desempregado Dave Connell que por sua vez namora a jovem moradora de um dos apartamentos ricos da rua, Kay. Certo dia, Dave avista na rua e reconhece o antigo colega de escola 'Marty' Martin, que agora é o notório criminoso "Baby Face" que realizou uma cirurgia plástica no rosto e tenta visitar a mãe e uma antiga namorada, Francey, antes de fugir para o Oeste. Marty, acompanhado do comparsa Hunk, tentará praticar um crime e lutará com Dave, que tentará impedi-lo. Na cena final, a gangue mirim canta "If I had the wings of an angel, over these prison walls I would fly" (em tradução livre:"Se eu tivesse asas como um anjo, voaria para fora dos muros da prisão se eu pudesse voar").


== Produção ==
Dead End foi filmado entre 3 de maio e 8 de julho de 1937.Robert Osborne, historiador de cinema, contou que Joel McCrea tivera dificuldades em trabalhar com Humphrey Bogart, especificamente durante a cena de confronto: "...sobre os telhados, revólveres prontos, e ficaram muito próximos. Nas filmagens, McCrea parecia vacilar e o diretor William Wyler tinha que realizar novas tomadas. Finalmente, Wyler puxou McCrea de lado e lhe perguntou o que estava errado. McCrea, embaraçado, explicou que Bogart cuspia em seu rosto enquanto falava. Não era exatamente o que Wyler esperava ouvir como sendo um problema. Acontece com os atores mais do que se possa imaginar".


== Referências a localidade real ==
Na peça de teatro, a direção indicou que o Rockefeller Center podia ser avistado a distância, o que marcava a localização da rua onde se passa a história num cais próximo da Rua 50ª em Manhattan. No filme, a localização mais provável é a Rua 53ª, na qual fica um luxuoso edifício, obviamente o River House, que existia e ainda existe nesse local.
Mas há quem afirme que o verdadeiro beco sem saída do título tanto na peça como no filme era uma esquina da Rua 53ª Leste com o East River. O Sutton Place South vai do norte da Rua 53ª Leste até a esquina. Os produtores da peça e filme fizeram um grande esforço para recriar a área real como cenário. O River House no fim da Rua 53ª se assemelha a casa dos Griswalds. Pode ser encontrado alguns vestígios naquele beco, contudo, o cais e o cortiço saíram dali e foram mudados para o Sutton Place Park e Saída 11 do FDR Drive.
O nome oficial "Dead End" Kids aparece gravado em giz numa parede de tijolos atrás na cena do jogo de cartas dos meninos. Essa parede e a inscrição são mostradas em muitas cenas do filme. No grafiti se lê: "Local apenas para os membros da Gangue da Rua 53ª".
Escrevendo no New York Times, Carter B. Horsley disse sobre o River House: "Construído em 1931 quando esta área ainda fervilhava com cortiços, foi ridicularizado no famoso e popular filme de 1936, 'Dead End', adaptação de Lillian Hellman da peça de Sidney Kingsley" [1].


== Prêmios e indicações ==
Oscar (1938)

Indicado nas categoriasMelhor filme
Melhor atriz coadjuvante (Claire Trevor)
Melhor direção de arte
Melhor fotografia


== Curiosidades ==
Claire Trevor foi indicada ao Oscar por uma curta aparição no filme, que dura pouco mais de 5 minutos. Sua personagem se revela prostituta e que sofre de sífilis (ela se diz "sick", código das ruas para a doença).
Sidney Kingsley havia conquistado, aos 29 anos, o Pulitzer por sua peça Dead End, em 1935.
Wyler queria fazer locações nas ruas nova-iorquinas, mas o produtor Samuel Goldwyn o convenceu a filmar em estúdio. O trabalho de Richard Day na direção de arte, para criar o ambiente externo, lhe rendeu uma indicação ao Oscar.


== Ver também ==
Junior G-Men (seriado de 1940)
Sea Raiders (seriado de 1941)
Junior G-Men of the Air (seriado, 1942)


== Referências ==