Decision Before Dawn (bra: Decisão antes do Amanhecer) é um filme norte-americano de 1951, do gênero drama, dirigido por Anatole Litvak, com roteiro baseado no romance Call It Treason, de George Howe.


== Produção ==
O filme é um dos melhores exemplos no cinema das funções da inteligência militar.O roteiro é baseado no romance Call It Treason, de George Howe, publicado em 1949, e trata dos prisioneiros alemães empregados pelo Exército dos Estados Unidos como espiões, no final da Segunda Guerra Mundial. Oskar Werner tem atuação elogiada como um desses espiões, cujos atos, aparentemente dúbios, levantam as suspeitas de seu superior imediato. Klaus Kinski aparece rapidamente, como um soldado enraivecido.
As filmagens aconteceram em locações na Alemanha, muitas delas em lugares ainda com marcas da guerra.Decision Before Dawn concorreu a dois prêmios Oscar, nas categorias de Melhor Filme e Melhor Edição.


== Sinopse ==
Karl Maurer, prisioneiro de guerra alemão, é recrutado pelo exército americano para atuar como espião atrás das linhas inimigas. Karl é um soldado idealista, que acredita que seu trabalho ajudará a dar um final mais rápido ao conflito, o que evitaria uma degradação ainda maior de seu país. Entretanto, o Tenente Dick Rennick, que o acompanha na missão, não está inteiramente seguro de sua lealdade.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==