Deliverance (br: Amargo pesadelo / pt: Fim-de-semana alucinante) é um filme norte-americano de 1972, dos gêneros drama e suspense, dirigido por John Boorman.
O orçamento do filme foi de dois milhões de dólares.


== Sinopse ==
Quatro amigos resolvem descer as perigosas corredeiras do rio Cahulawassee, antes de sua inundação para formar uma represa, apesar das advertências dos moradores sobre os perigos da correnteza. Envolvidos com as belezas naturais daquelas florestas, deixam-se levar pela emoção, mas dois montanheses começam a persegui-los e aterrorizá-los.


== Elenco ==
Jon Voight .... Ed Gentry
Burt Reynolds .... Lewis Medlock
Ned Beatty .... Bobby Trippe
Ronny Cox .... Drew Ballinger
Bill McKinney
Ed Ramey .... velho
Billy Redden .... Lonny
Seamon Glass


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1973 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor edição.BAFTA 1973 (Reino Unido)

Indicado nas categorias de melhor fotografia, melhor edição e melhor trilha sonora.Globo de Ouro 1973 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme - drama, melhor diretor, melhor ator - drama (Jon Voight), melhor trilha sonora e melhor roteiro


== Notas ==


== Ligações externas ==
Deliverance no All Movie Guide
Cartaz do filme Deliverance