Django Unchained (bra: Django Livre; prt: Django Libertado) é um filme estadunidense de aventura e faroeste, escrito e dirigido por Quentin Tarantino. Estrelado Jamie Foxx, Christoph Waltz, Leonardo DiCaprio, Kerry Washington e Samuel L. Jackson, foi lançado na América do Norte em 25 de dezembro de 2012.Situado num contexto pré-Guerra de Secessão do Deep South e Velho Oeste, o filme acompanha Django, um escravo liberto que caminha pelos Estados Unidos com um caçador de recompensas em uma missão para resgatar sua esposa de um fazendeiro cruel.
O filme recebeu críticas muito positivas e foi indicado para cinco prêmios no Oscar 2013, incluindo melhor filme. Christoph Waltz recebeu vários prêmios por sua atuação e ganhou o Globo de Ouro, o BAFTA e seu segundo Oscar de melhor ator coadjuvante. Seu primeiro Oscar foi para outro filme de Tarantino de 2009, Inglourious Basterds — poucos atores ganharam mais de uma vez nesta categoria. O diretor ganhou o Oscar de melhor roteiro original, seu segundo Oscar nesta categoria, para a qual ele venceu pela primeira vez em 1995 por Pulp Fiction, assim como o Globo de Ouro e o BAFTA. O filme arrecadou mais de 425 milhões de dólares nos cinemas em todo o mundo, tornando-o filme de maior bilheteria de Tarantino até hoje.


== Enredo ==
Em 1858, no estado americano do Texas, os irmãos Ace e Dicky Speck conduzem a pé um grupo de escravos negros algemados. Entre eles está Django, vendido e separado de sua esposa Broomhilda von Shaft, uma escrava doméstica que fala alemão e inglês. Eles são parados pelo Dr. King Schultz, um dentista alemão que virou caçador de recompensas que busca comprar Django por conta de seu conhecimento dos três irmãos fora-da-lei Brittle, superintendentes da plantação do proprietário anterior de Django e para quem Schultz tem um mandado. Quando Ace se recusa a vender Django para Schultz e o ameaça com uma arma, Schultz o mata e atira no cavalo de Dicky, fazendo-o cair em cima dele e prendê-lo no chão; ele aconselha os escravos libertos a aproveitarem a oportunidade para se vingar. Schultz oferece a Django sua liberdade e 75 dólares em troca de ajuda para encontrar os Brittles.
Django e Schultz encontram e matam os irmãos Brittle na plantação de Spencer "Big Daddy" Bennett no Tennessee. Por sua vez, Bennett os persegue com um pelotão armado. Schultz embosca o grupo com explosivos e Django mata Bennett. Sentindo-se responsável por Django, Schultz concorda em ajudá-lo a encontrar e resgatar Broomhilda, e assim treina Django para se tornar um caçador de recompensas. Eles voltam ao Texas, onde Django recebe sua primeira recompensa, guardando o cartaz de vivo ou morto como lembrança e para dar sorte. Ele e Schultz acumulam várias recompensas antes da primavera, quando viajam para o Mississippi e descobrem que o novo proprietário de Broomhilda é um membro da pequena nobreza americana chamado Calvin J. Candie, o charmoso mas cruel proprietário da plantação "Candyland", onde escravos do sexo masculino são forçados a participarem de lutas mortais de "Mandingo" (por esporte por Candie).
Schultz e Django traçam um plano: decidindo que Candie se recusará a vender Broomhilda se tentarem comprá-la antecipadamente, eles oferecerão doze mil dólares por um de seus melhores lutadores como pretexto para adquirir Broomhilda por um preço de uma soma nominal. Eles encontram Candie em seu clube de cavalheiros e fazem a oferta. Intrigado, Candie os convida para entrar em sua casa na Candyland. No caminho, o grupo encontra os caçadores de escravos de Candie que encurralaram D'Artagnan, um lutador de Mandingo fugitivo; Django é forçado a intervir quando Schultz tenta comprar D'Artagnan na hora para salvá-lo. Candie faz com que os cães de guarda dos caçadores ataquem D'Artagnan até a morte, deixando Schultz visivelmente perturbado.
Depois de conhecer Broomhilda e lhe contar sobre seu plano escondido, Schultz se oferece para comprá-la como sua acompanhante enquanto negocia o acordo inicial fingindo comprar um lutador de Mandingo durante o jantar. O escravo-chefe da casa, leal e desconfiado de Candie, Stephen, percebe que Broomhilda conhece Django, deduz seu plano e alerta Candie. Enfurecido, Candie altera o acordo sob a mira de uma arma para vender apenas Broomhilda por doze mil dólares em vez de um lutador; Schultz concorda relutantemente. Durante a finalização da venda, Candie ameaça matar Broomhilda se Schultz não apertar sua mão para selar o negócio. Farto da arrogância de Candie, Schultz impulsivamente atira e o mata com uma pistola escondida em sua manga. Butch Pooch, guarda-costas de Candie, imediatamente atira fatalmente em Schultz e Django revide atirando em Pooch, também matando-o, além da advogada de Candie, Leonide Moguy, e vários capangas de Candie em um longo tiroteio, mas é forçado a se render quando Broomhilda é feita refém.
Na manhã seguinte, Django é acorrentado e torturado, sendo prestes a ser castrado pelo capataz Billy Crash quando Stephen chega, informando-o que a irmã de Candie, Lara, que assumiu o comando da plantação, ordenou que ele fosse vendido para uma mineradora para que ele trabalhasse até a morte. No caminho para lá, junto com outros escravos, Django elabora um plano de fuga e usa seu primeiro cartaz de vivo ou morto de sua primeira recompensa para provar aos seus acompanhantes que é um caçador de recompensas. Ele diz falsamente que o homem do cartaz está em Candyland e promete aos capatazes da mineradora uma parte do dinheiro da "recompensa". Uma vez libertado, Django imediatamente os mata, liberta os outros escravos, recupera suas roupas e armas e retorna para Candyland munido de dinamite.
Recuperando o recibo de compra e venda da escrava Broomhilda do cadáver de Schultz (assinado por ele antes de morrer), Django se despede de seu falecido mentor e vinga ele e D'Artagnan matando os capatazes de Candy. Ele então liberta Broomhilda no momento em que os familiares e amigos próximos de Candie retornam enlutados de seu enterro. Na mansão, Django mata Lara, Crash e os outros capangas, liberta as duas escravas restantes e atira no joelho de Stephen antes de acender a dinamite que ele havia plantado em toda a mansão. Django e Broomhilda observam à distância a mansão explodir antes de partirem juntos finalmente livres.


== Elenco ==

Outros papéis incluem Russ Tamblyn como Filho de um Pistoleiro, Amber Tamblyn, como Filha de um Filho de um Pistoleiro, Bruce Dern como Velho Homem Carrucan, M. C. Gainey como Big John Brittle, Cooper Huckabee como Lil Raj Brittle, Doc Duhame como Ellis Brittle, Jonah Hill como Bag Head #2 e Lee Horsley como Xerife Gus (Snowy Snow). Zoë Bell, Michael Bowen, Robert Carradine, Jake Garber, Ted Neeley, James Parks, e Tom Savini interpretam perseguidores da Candyland, enquanto Michael Parks, John Jarratt, e Quentin Tarantino interpretam os funcionários da LeQuint Dickey Mining Co. employees. Tarantino participa como Robert, um membro de um grupo de aprendizes da Ku Klux Klan.


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Em 2007, Tarantino discutiu uma ideia para uma forma de western spaghetti nos Estados Unidos pré-Guerra Civil Deep South, que ele chamou de "um sul" (a southern), dizendo: “Quero criar filmes que lidem com o horrível passado de escravatura da América mas fazê-los como western spaghetti" Esclareceu, acrescentando que, sendo cinema de gênero, “enfrentarão tudo aquilo com que a América nunca se defrontou por sentir vergonha disso, e outros países não tratam sobre isso porque não sentem que tenham direito a fazê-lo." Tarantino explicou mais tarde a gênese da ideia, "Sim e não. A ideia de fazer um spaghetti western é anterior, me acompanha há mais de dez anos e talvez tenha me acompanhado desde sempre, mas começou a nascer efetivamente há uns sete ou oito anos. Foi precedida pelo meu desejo de escrever um livro sobre o outro Sergio (Corbucci). Revi seus filmes, fiz anotações. O meu Django começou a tomar forma. E já nasceu um ex-escravo. Estava num hotel no Japão, promovendo Bastardos Inglórios, quando a cena inicial me veio inteira. A fila de escravos, a explosão de violência, até o cavalo do dr. Schultz. Falei com os produtores e, neste sentido, sim, o filme foi consequência do sucesso de Bastardos. Eles toparam na hora".Tarantino terminou o roteiro em 26 de abril de 2011 e entregou a versão final à The Weinstein Company. Em outubro de 2012, frequente colaborador de Tarantino RZA disse que ele e Tarantino tinham a intenção de fazer um crossover entre Django Unchained com o filme de RZA The Man with the Iron Fists. O crossover teria visto uma versão mais jovem do personagem do blacksmith de RZA que iria aparecer como um escravo em um leilão. No entanto, conflitos de agenda impediram a participação de RZA.Uma inspiração para o filme é o spaghetti western de 1966 Django de Corbucci, cuja estrela Franco Nero tem uma breve aparição em Django Unchained. Outra inspiração é o filme de 1975 Mandingo, sobre um escravo treinado para lutar contra outros escravos. Tarantino incluiu cenas na neve como uma homenagem a The Great Silence. "Silenzio ocorre na neve. Gostei da ação na neve tanto, Django Unchained tem uma seção de neve grande no meio", disse Tarantino em entrevista.


=== Título ===
O título Django Unchained alude os títulos do filme Django de 1966 de Corbucci; Hercules Unchained, o título americano para o filme italiano épico de fantasia de 1959 Ercole e la regina di Lidia, que lida com a fuga do herói mítico da escravidão a um mestre ímpios, e Angel Unchained, o filme de motociclista estadunidense de 1970 que lida com uma vingança exigente de um motociclista em um grande grupo de rednecks.


=== Seleção de elenco ===
Entre aqueles considerados para o papel-título de Django, Michael K. Williams e Will Smith foram mencionados como possibilidades, mas, no final, Jamie Foxx foi escalado para o papel. Smith disse mais tarde que ele recusou o papel porque ele "não foi a liderança". Franco Nero, o Django original a partir do filme italiano de 1966, foi espalhado boatos para o papel de Calvin Candie, mas em vez disso foi dada uma aparição como um personagem menor. Nero sugeriu que ele interpretasse um cavaleiro misterioso que assombra Django em visões, e é revelado em um flashbacks fim para ser o pai de Django; Tarantino optou por não usar a ideia. Kevin Costner estava em negociações para participar como Ace Woody mas desistiu devido a conflitos de agenda. Kurt Russell foi lançado como alternativa mas também mais tarde deixou o papel Quando Kurt Russell abandonou, o papel de Ace Woody não foi reformulado; vez o personagem foi fundido com o personagem de Walton Goggins, Billy Bater.Jonah Hill foi oferecido o papel de Scotty Harmony , um jogador que perde Broomhilda para Candie em um jogo de pôquer, mas recusou devido a conflitos de agenda com The Watch. Sacha Baron Cohen também foi oferecido o papel, mas recusou-se a fim de aparecer em Les Misérables. Nem Scotty nem o jogo de pôquer aparecem no corte final do filme. Em 15 de junho de 2012, foi anunciado que Hill havia se tornado disponível para se juntar ao elenco, mas em um papel diferente. Em 4 de abril de 2012, Joseph Gordon-Levitt anunciou que ele seria incapaz de aparecer no filme por causa de um compromisso antes de fazer sua estreia como diretor em Don Jon. Gordon-Levitt , explicou, "Eu teria adorado, amado por ter feito isso. Ele é um dos meus cineastas favoritos".


=== Figurino ===
Em uma entrevista em janeiro de 2013, com a Vanity Fair, a figurinista Sharen Davis disse que muito do guarda-roupa do filme foi inspirado por westerns spaghetti e outras obras de arte. Para guarda-roupa de Django, Davis e Tarantino assistiram a série de TV Bonanza e se refere a ele com freqüência. A dupla chegou a contratar o chapeleiro que projetou o chapéu usado pelo show do Little Joe, interpretado por Michael Landon. Davis descreveu o olhar de Django como um "rock-n-roll assumindo o personagem" . Óculos de sol de Django foram inspiradas pelo personagem de Charles Bronson em The White Buffalo (1977). Davis usou a pintura a óleo de 1770 de Thomas Gainsborough do menino azul como uma referência para roupa do manobrista de Django.Na cena final, Broomhilda usa um vestido semelhante ao da personagem de Ida Galli em Blood for a Silver Dollar (1965). Davis disse que a ideia de fantasia de Calvin Candie veio em parte de Rhett Butler, e que a assinatura de olhar de Don Johnson de Miami Vice inspirou sua cor creme terno de linho (Big Daddy's) no filme. Casaco de chinchila faux de King Schultz foi inspirado de Telly Savalas em Kojak. Davis também revelou que muitas de suas ideias do traje de não fazer o corte final do filme, deixando alguns personagens inexplicáveis , como rastreador de Zoë Bell, que tinha a intenção de deixá-la bandana para revelar uma mandíbula ausente.


=== Filmagem ===
A filmagem principal de Django Unchained começou na Califórnia em novembro de 2011, em Wyoming, em fevereiro de 2012, e no National Historic Landmark Evergreen Plantation em Wallace, Luisiana, fora de Nova Orleans, em março 2012. A filme foi rodado no formato anamórfico em filme de 35 mm. Apesar de originalmente escrita, uma sub-trama centrada em Zoë Bell mascarada de perseguidora foi cortada, e manteve-se desempenhos vivos, devido a limitações de tempo. Depois de 130 dias de filmagem, o filme embrulhado a filmagem principal no final de julho de 2012.


=== Edição ===
Django Unchained foi o primeiro filme de Tarantino não editado por Sally Menke, que morreu em 2010. A edição fora por sua vez manipulada por Fred Raskin, que havia trabalhado como editor assistente no filme de Tarantino Kill Bill.


=== Trilha sonora ===
O filme apresenta tanto original, bem como faixas de música existentes. Faixas compostas especialmente para o filme incluem "100 Black Coffins" de Rick Ross e produzido e cantado por Jamie Foxx, "Who Did That To You?" de John Legend, "Ancora Qui", de Ennio Morricone e Elisa Toffoli, e "Freedom", de Anthony Hamilton e Elayna Boynton. O tema, "Django", também foi a música tema do filme de 1966. Músico Frank Ocean escreveu uma canção original para a trilha sonora do filme, mas ele foi rejeitado por Tarantino, que explicou que "Ocean escreveu uma balada fantástica que foi verdadeiramente encantadora e poética em todos os sentidos, só não era uma cena para ele". Frank Ocean publicado mais tarde a canção, intitulada Wiseman, em seu blog Tumblr. O filme também apresenta algumas peças famosas da música clássica western, como Für Elise de Beethoven (que ainda não foi descoberto em 1858) e Dies irae do Verdi's Requiem. Tarantino afirmou que ele evita o uso de escores completa da música original: "Eu só não gosto da idéia de dar tanto poder a qualquer um em um dos meus filmes" Álbum da trilha sonora do filme foi lançado em 18 de dezembro de 2012.[carece de fontes?]


== Recepção ==


=== Desempenho comercial ===
Django Unchained arrecadou US$ 162,8 milhões nos Estados Unidos e Canadá e US$ 263,2 milhões em outros territórios, totalizando US$ 426 milhões em todo o mundo, contra um orçamento de produção de US$ 100 milhões. Em 2013, o filme se tornou a maior bilheteria de Tarantino ao superar Inglourious Basterds de 2009, que arrecadou US$ 321,4 milhões em todo o mundo.Na América do Norte, o filme arrecadou US$ 15 milhões no dia de Natal, terminando em segundo lugar, atrás de Os Miseráveis. Foi o terceiro maior número de estreia de um filme no Natal, depois de Sherlock Holmes (US$ 24,6 milhões) e Os Miseráveis (US$ 18,1 milhões). O filme arrecadou US$ 30,1 milhões em seu fim de semana de estreia (um total de US$ 63,4 milhões em seis dias), terminando em segundo lugar atrás de The Hobbit: An Unexpected Journey.


=== Resposta da crítica ===
O filme foi aclamado pela crítica. No agregador de resenhas Rotten Tomatoes, o filme tem uma taxa de aprovação de 87%, baseado em 298 opiniões críticas com uma nota média de 8/10 sob o seguinte consenso: "Corajoso, sangrento e estilisticamente ousado, Django Unchained é outra obra-prima incendiária de Quentin Tarantino". No Metacritic, o filme possui a pontuação 81/100, com base em 42 críticas, indicando "aclamação universal". O público entrevistado pelo CinemaScore deu ao filme uma nota média "A−" em uma escala de "A+" a "F".Roger Ebert do Chicago Sun-Times deu ao filme quatro estrelas de quatro e disse: "O filme oferece uma sequência sensacional uma após a outra, tudo definido em torno desses dois personagens intrigantes, que parecem opostos, mas compartilham questões pragmáticas, financeiras e pessoais". Peter Bradshaw, crítica de cinema do The Guardian, agraciado o filme com cinco estrelas, escrevendo: "Eu só posso dizer que Django oferece, indiscrinadamente, em especial narcótico e prazer delirante que Tarantino ainda sabe como confeccionar no cinema, algo a ver com a manipulação de superfícies. É como insalubre, deplorável e delicioso como um cigarro proibido." Escrevendo para o The New York Times, crítico A. O. Scott compararou Django ao filme anterior de Tarantino Inglourious Basterds: "Como Inglourious Basterds, Django Unchained é loucamente divertido, descaradamente irresponsável e também eticamente sério de uma forma que é totalmente coerente com a sua brincadeira." Scott disse que Django é "um filme perturbador e importante sobre a escravidão e do racismo." Parmita Borah, em EF News International, escreveu: "Ao contrário de outros filmes de Tarantino, Django Unchained tem uma narrativa linear, com excepção de algumas cenas de flashback." O cineasta Michael Moore elogiou Django, twittando que o filme "é uma das melhores sátiras de filmes de todos os tempos. Um filme americano raro sobre a escravidão e as origens da nossa história racista doente".Ao contrário, Owen Gleiberman, crítico de cinema para a revista Entertainment Weekly, escreveu que "Django não é quase o filme que foi Inglourious. É menos inteligente, e ele não tem personagens principais o suficiente - Ou o suficiente de engenhosidade estrutural marca registrada de Tarantino - para ganhar seu tempo de execução de duas hora e 45 minutos". Em sua revisão para a Indy Week, David Fellerath escreveu: "Django Unchained mostra sinais de que Tarantino fez pouco de pesquisa além das repetidas visões do spaghetti western Django de 1966 de Sergio Corbucci e um blaxploitation de 1975 chamado Boss Nigger, escrito e estrelado por Fred Williamson". Escrevendo para o The New Yorker Anthony Lane, disse que estava "perturbado pelos [fãs de Tarantino] gritos de riso triunfante, na seleção que participei, como uma mulher branca fiquei encantada com as armas do Django".


=== Controvérsia ===
O cineasta Spike Lee, em entrevista à Vibe, disse que não iria ver o filme, explicando: "Não posso comentar mais porque não vou assistir ao filme. Tudo o que posso dizer é que ele é desrespeitoso aos meus ancestrais. Mas esse sou eu... não estou falando por mais ninguém. A escravidão nos Estados Unidos não foi um western spaghetti de Sergio Leone, mas um Holocausto. Meus ancestrais foram escravos, roubados da África. Eu os honrarei". Logo após, um fã comentou que filmes são apenas entretenimento e que não devem ser levados tão a sério, Lee respondeu, "Errado! O Nascimento de Uma Nação resultou em linchamentos de negros. A mídia é poderosa! Não durma! Acorde, cara!", concluiu, referindo-se ao controverso épico de 1915 dirigido por D. W. Griffith. Louis Farrakhan, o líder do Nation of Islam, interpretou o filme como "preparação para a guerra racial".


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial
Django Unchained no Planeta da Música