Doctor Dolittle (prt: O Extravagante Dr. Dolittle; bra: O Fantástico Dr. Dolittle) é um filme estadunidense de 1967, do gênero comédia musical, dirigido por Richard Fleischer, com roteiro de Leslie Bricusse baseado na série de livros infantis Doctor Dolittle, de Hugh Lofting.


== Sinopse ==
Em 1845, na cidade de Puddleby-on-the-Marsh, Inglaterra, Matthey Mugg (Anthony Newley) leva seu amigo Tommy Stubbins (William Dix) para conhecer o excêntrico Doutor Dolittle (Rex Harrison), um veterinário mundialmente reconhecido, capaz de falar as línguas de diversos animais.


== Elenco principal ==


== Canções ==


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==