Double Indemnity (bra: Pacto de Sangue; prt: Pagos a Dobrar) é um filme estadunidense de 1944, do gênero suspense, dirigido por Billy Wilder, baseado no livro de James M. Cain. 
É considerado um dos primeiros e mais bem-sucedidos film noir.A história é baseada num crime real de 1927, em que Ruth (Brown) Snyder, uma mulher casada de Queens (Nova Iorque) convence o seu amante Judd Gray a matar o marido Albert, após ter comprado uma apólice de seguro com cláusula de indemnização dobrada (double-indemnity clause). Os assassinos foram presos e executados. Outros filmes inspirados no mesmo crime foram The Postman Always Rings Twice e Body Heat. Double Indemnity foi refilmado para televisão em 1973, com Richard Crenna, Lee J. Cobb e Samantha Eggar.


== Sinopse ==
Em 1938, um agente de seguros encontra a atraente (e casada) Phyllis Dietrichson quando vai efetuar um negócio, e ambos logo se apaixonam. Phyllis o convence a seguir um plano para assassinar o marido dela após fazer um seguro de vida para ele. O objetivo dos dois é ficar com o dinheiro do seguro. Mas nem tudo dá certo na execução de tal plano.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1945 (EUA):

Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor (Billy Wilder) , melhor atriz (Barbara Stanwyck), melhor som (Loren L. Ryder), melhor fotografia - preto e branco (John F. Seitz), melhor trilha sonora - comédia ou drama e melhor roteiro (Raymond Chandler, Billy Wilder).


== Referências ==