East Lynne (Brasil: Lágrimas de Amor / Portugal: Saudade) é um filme norte-americano de 1931, do gênero drama, dirigido por Frank Lloyd  e estrelado por Ann Harding e Clive Brook.


== Produção ==
East Lynne é baseado no romance homônimo da escritora Mrs. Henry Wood, publicado com enorme sucesso em 1861. A obra já foi filmada várias vezes, desde 1912, quando os filmes ainda não tinham som. Ex-Flame, de 1930, também é baseado no livro, apesar da mudança de nome. Nesse mesmo ano de 1931 houve outra versão, intitulada East Lynne on the Western Front, produzida na Grã-Bretanha e situada na Primeira Guerra Mundial. Houve adaptações para a televisão em 1976 e 1982.
Enfim, sempre que um artista do vaudeville queria um sucesso rápido, ele anunciava "para a próxima semana", uma representação teatral do romance, pois, para muita gente, a obra marcava o ápice da excelência vitoriana.East Lynne obteve uma solitária indicação ao Oscar, na categoria de Melhor Filme, porém o vencedor naquela edição foi o faroeste Cimarron.


== Sinopse ==
Após dez anos de dificuldades familiares, Lady Isabel Carlyle descobre que o filho está muito doente e vai visitá-lo uma última vez, apesar de estar quase cega por causa de uma bomba.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003
THOMAS, Tony e SOLOMON, Aubrey, The Films of 20th Century-Fox, Secaucus, EUA: The Citadel Press, 1985 (em inglês)


== Ligações externas ==
East Lynne no TCM Movie Database (em inglês)