Elizabeth é um filme britânico de 1998, dos gêneros drama e biografia, dirigido por Shekhar Kapur. Indicado para 10 categorias do BAFTA Awards, 6 Academy Awards e 3 Globos de Ouro, esta produção é considerada a consagração de Cate Blanchett no cinema mundial.
O elenco inclui Cate Blanchett, Geoffrey Rush, Joseph Fiennes e Emily Mortimer, como protagonistas, e Christopher Eccleston, Vincent Cassel, Fanny Ardant e John Gielgud como antagonistas. O filme é uma biografia de Elizabeth I, que assume o trono inglês em um período conturbado e decide sacrificar sua vida pessoal para enfrentar as ameaças ao seu reinado.


== Sinopse ==
Em 1558 a rainha católica Mary I sucumbe a um tumor maligno, deixando como única herdeira sua meia-irmã Elizabeth, que já havia sido presa por "conspirações contra a Coroa". Elizabeth é aconselhada a casar-se e gerar um herdeiro que lhe asseguraria o trono inglês e a confiança do povo. A "Rainha Virgem" tem, então, de enfrentar diversas ameaças ao seu reinado: o Duque de Norfolk e Mary Stuart, seus primos católicos, e Maria de Guise, que firma aliança com os franceses para derrotá-la. Outro grande opositor de Elizabeth é o Papa, que a acusa de permitir a morte de milhares de católicos.


== Elenco ==
Cate Blanchett ....  Elizabeth I
Geoffrey Rush ....  Sir Francis Walsingham
Christopher Eccleston ....  Duque de Norfolk
Kathy Burke ....  Rainha Maria I de Inglaterra
Joseph Fiennes ....  Robert Dudley, Earl of Leicester
Richard Attenborough ....  Sir William Cecil
Fanny Ardant ....  Mary de Guise
Eric Cantona ....  Monsieur de Foix
Vincent Cassel ....  Duc d'Anjou
Edward Hardwicke ....  Earl de Arundel
Emily Mortimer ....  Kat Ashley
John Gielgud ....  Papa Pio V


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1999 (EUA)

Globo de Ouro 1999 (EUA)

BAFTA 1999 (Reino Unido)


== Referências ==