Kings Row (bra/prt: Em Cada Coração um Pecado)) é um filme estadunidense de 1942, do gênero drama romântico, dirigido por Sam Wood, com roteiro de Casey Robinson baseado no romance Kings Row, de Henry Bellamann.


== Sinopse ==
Na pequena Kings Row, interior dos Estados Unidos, dois rapazes e três garotas têm suas vidas marcadas por tragédias e paixões, e ainda devem enfrentar as convenções sociais daquele início de século 20 — o cavalheirismo, o fanatismo social, etc. — enquanto se veem às voltas com a sexualidade que aflora.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==