In the Name of the Father (bra/prt: Em Nome do Pai) é um filme irlando-britânico de 1993, do gênero drama biográfico, dirigido por Jim Sheridan, com roteiro de Terry George e do próprio Sheridan baseado na autobiografia Proved Innocent, de Gerry Conlon.


== Sinopse ==
Em 1974, um atentado à bomba do IRA mata cinco pessoas num pub de Guilford, próximo à Londres. O jovem rebelde irlandês Gerry Conlon e três amigos são acusados pelo crime, presos e condenados. Giuseppe Conlon, pai de Gerry, tenta ajudar o filho e também é condenado, mas pede ajuda à advogada Gareth Peirce, que passa a investigar as irregularidades do caso.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==


== Notas ==


== Referências ==