Hope and Glory (pt/br Esperança e Glória ) é um filme britânico de 1987, do gênero drama de guerra, dirigido por John Boorman.


== Elenco ==
Sebastian Rice-Edwards .... Bill Rowan
Geraldine Muir .... Sue Rowan
Sarah Miles .... Grace Rowan
David Hayman .... Clive Rowan
Sammi Davis .... Dawn Rowan
Derrick O'Connor .... Mac
Susan Wooldridge .... Molly
Jean-Marc Barr ....  Bruce Carrey
Ian Bannen .... avô George
Annie Leon .... avó
Jill Baker .... Faith
Amelda Brown .... Hope
Katrine Boorman .... Charity


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1988 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor, melhor fotografia, melhor direção de arte e melhor roteiro original.BAFTA 1988 (Reino Unido)

Venceu na categoria de melhor atriz coadjuvante (Susan Wooldridge).
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor direção, melhor atriz (Sarah Miles),melhor ator coadjuvante (Ian Bannen), melhor fotografia, melhor edição, melhor maquiagem, melhor desenho de produção, melhor trilha sonora, melhor roteiro original e melhor som.Globo de Ouro 1988 (EUA)

Venceu na categoria de melhor filme - comédia / musical.
Indicado nas categorias de melhor diretor de cinema e melhor roteiro de cinema.


== Referências ==