Fanny (bra Fanny) é um filme estadunidense de 1961, do gênero comédia dramático-romântica, dirigido por Joshua Logan, com roteiro de Julius J. Epstein baseado em múltiplas obras: Fanny, musical de Harold Rome por sua vez baseado em livro homônimo de Joshua Logan e S. N. Behrman; na peça teatral Marius, de Marcel Pagnol; e em suas peças Fanny e César; além dos filmes Marius (1931), Fanny (1932) e César (1936), com roteiro de Pagnol.


== Sinopse ==
Aos 19 anos, o jovem Marius ficam em dúvida entre deixar a cidade, onde está farto de trabalhar para seu pai, e assumir a paixão por Fanny, com quem cresceu junto e acaba de confessar que ele é seu grande amor.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==