The Lost Weekend (no Brasil e em Portugal, Farrapo Humano) é um filme norte-americano de 1945, um drama dirigido por Billy Wilder.
O filme retrata o alcoolismo de forma realista, numa excelente interpretação de Ray Milland como o sujeito que tem crise de abstinência ao se ver privado de beber durante um fim de semana, daí a razão do título em inglês: "o fim de semana perdido". As cenas em que o personagem principal tem as crises de delírio são impressionantes. Apesar de filmado em 1945, o filme e seu conteúdo continuam atuais.


== Sinopse ==
Vivendo na cidade de Nova Iorque, Don Birman sonha ser escritor, mas não consegue seu objetivo por estar sofrendo de um bloqueio mental. Deixa-se dominar completamente pelo álcool e passa a ter, como única meta, obter dinheiro para continuar se embriagando, esquecendo das pessoas que o rodeiam e que sofrem por vê-lo neste estado. A namorada, Helen St. James, editora de uma revista, quer ajudá-lo, mas ele bebe cada vez mais.


== Elenco ==
Ray Milland .... Don Birnam
Jane Wyman .... Helen St. James
Phillip Terry .... Nick Bernam
Howard Da Silva .... Nat
Doris Dowling .... Gloria
Frank Faylen .... 'Bim' Nolan
Mary Young .... Sr.ª Deveridge
Anita Sharp-Bolster .... Sr. Foley
Lillian Fontaine .... Sr.ª Charles St. James
Lewis L. Russell .... Charles St. James
Franklyn Farnum .... Não-creditado


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1946 (EUA)

Globo de Ouro 1946 (EUA)

Vencedor nas categorias de melhor filme dramático, melhor diretor e melhor ator dramático (Ray Milland).Festival de Cannes 1946 (França)

Recebeu o prêmio de melhor ator (Ray Milland) e o Grande Prêmio do Júri.


== Referências ==