Fences (Brasil:Um Limite entre Nós) é um filme de drama estadunidense de 2016 dirigido por Denzel Washington e escrito por August Wilson, baseado na peça de teatro homónima de 1983. Estrelado por Denzel Washington, Viola Davis, Stephen Henderson, Jovan Adepo, Russell Hornsby, Mykelti Williamson e Saniyya Sidney.
Estreou nos Estados Unidos em 16 de dezembro de 2016 pela Paramount Pictures, estreou em Portugal no dia 9 de fevereiro de 2017 pela NOS Audiovisuais e no Brasil o filme foi lançado no dia 2 de março de 2017 também pela Paramount Pictures.


== Elenco ==
Denzel Washington - Troy Maxson
Viola Davis - Rose Maxson
Stephen Henderson - Jim Bono
Jovan Adepo - Cory Maxson
Russell Hornsby - Lyons Maxson
Mykelti Williamson - Gabriel Maxson
Saniyya Sidney - Raynell Maxson


== Recepção ==


=== Crítica ===
Fences recebeu aclamações positivas dos críticos. No site de revisão agregador Rotten Tomatoes, o filme tem uma classificação de aprovação de 94% com base em 77 resenhas, com uma pontuação média ponderada de 7.9 / 10. O consenso crítico do site diz: "De suas estrelas reunidas da Broadway ao seu roteiro, Fences encontra seu material fonte vencedor do Pulitzer fundamentalmente inalterado - e ainda tão poderoso". Em Metacritic, o filme tem uma pontuação de 78 de 100, com base em 38 críticos, indicando "geralmente opiniões favoráveis".


=== Bilheteria ===
Fences foi lançado em dois teatros em Nova York e Los Angeles, e era esperado arrecadar entre $ 50- $ 75.000 por teatro em seu fim de semana de abertura limitada. Acabou fazendo um total de $ 128.000, bom para uma média por teatro de $ 32.000. Quando o filme for lançado no restante do mercado doméstico no dia de Natal, espera-se que bruto seja de $ 9 milhões em seus dois primeiros dias.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)
Fences. no IMDb.