Finding Neverland (bra: Em Busca da Terra do Nunca; prt: À Procura da Terra do Nunca) é um filme britano-estadunidense de 2004, dos gêneros fantasia e dramabiográfico dirigido por Marc Forster. Seu roteiro é de David Magee baseado em peça teatral de Allan Knee.


== Sinopse ==
O filme conta a história de Sir James Matthew Barrie, autor do livro Peter Pan. Segundo o filme, James Barrie estava encontrando dificuldades em escrever peças de teatro, pois suas criações não eram bem recebidas pelo público. Enquanto buscava inspiração, James conheceu uma viúva, mãe de quatro crianças, as quais ele entretinha com brincadeiras e histórias. A partir desse relacionamento, surgiu a inspiração para a sua grande obra, Peter Pan, que conquistou facilmente plateias pelo mundo.


== Elenco ==
Johnny Depp .... Sir James Matthew Barrie
Kate Winslet .... Sylvia Llewelyn Davies
Julie Christie .... Emma du Maurier
Radha Mitchell .... Mary Ansell Barrie
Dustin Hoffman .... Charles Frohman
Freddie Highmore .... Peter Llewelyn Davies
Joe Prospero .... Jack Llewelyn Davies
Nick Roud .... George Llewelyn Davies
Luke Spill .... Michael Llewelyn Davies
Ian Hart .... Sir Arthur Conan Doyle
Kelly Macdonald .... Peter Pan
Mackenzie Cook .... Sra. Jaspers / Usher
Eileen Essel .... Sra. Snow
Jimmy Gardner .... Sr. Snow
Oliver Fox .... Gilbert Cannan
Angus Barnett .... Nana / Sr. Reilly
Toby Jones .... Smee
Kate Maberly .... Wendy
Matt Green .... John
Catrin Rhys .... Michael Darling
Tim Potter .... Capitão Gancho / Lorde Carlton
Jane Booker .... Sra. Darling
Catharine Cusack .... Sarah


== Recepção ==
O público pesquisado pelo CinemaScore deu ao filme uma nota média de "A" em uma escala de A+ a F. No consenso do agregador de críticas Rotten Tomatoes diz: "Não será aprovado para quem procura precisão histórica, mas (...) é um drama caloroso e sincero com um charme próprio - e Johnny Depp tem uma atuação graciosa como o criador de Peter Pan, JM Barrie. "Na pontuação onde a equipe do site categoriza as opiniões da grande mídia e da mídia independente apenas como positivas ou negativas, o filme tem um índice de aprovação de 83% calculado com base em 208 comentários dos críticos. Por comparação, com as mesmas opiniões sendo calculadas usando uma média aritmética ponderada, a nota alcançada é 7,4/10.Em outro agregador, o Metacritic, que calcula as notas das opiniões usando somente uma média aritmética ponderada de determinados veículos de comunicação em maior parte da grande mídia, tem uma pontuação de 67/100, alcançada com base em 38 avaliações da imprensa anexadas no site, com a indicação de "revisões geralmente favoráveis".


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 2005 (EUA)

Venceu
Melhor Trilha Sonora
Indicado
Melhor filme
Melhor ator (Johnny Depp)
Melhor direção de arte
Melhor figurino
Melhor montagem
Melhor roteiro adaptado (David Magee)Globo de Ouro 2005 (EUA)

Indicado
Melhor filme de drama
Melhor diretor
Melhor ator - drama (Johnny Depp)
Melhor roteiro (David Magee)
Melhor trilha sonoraBAFTA 2005 (Reino Unido)

Indicado nas categorias de Melhor Filme[carece de fontes?], Melhor Diretor[carece de fontes?], Melhor Ator (Johnny Depp)[carece de fontes?], Melhor Atriz (Kate Winslet)[carece de fontes?], Melhor Atriz Coadjuvante (Julie Christie)[carece de fontes?], Melhor Trilha Sonora[carece de fontes?], Melhor Figurino[carece de fontes?], Melhor Fotografia[carece de fontes?], Melhor Maquiagem[carece de fontes?], Melhor Desenho de Produção[carece de fontes?] e Melhor Roteiro Adaptado[carece de fontes?]Festival de Veneza 2004 (Itália)

Ganhou o Prêmio Lanterna Mágica[carece de fontes?]MTV Movie AwardsIndicado
Melhor revelação masculina (Freddie Highmore)


== Referências ==