Five Star Final (Brasil: Sede de Escândalo ) é um filme norte-americano de 1931, do gênero drama, dirigido por Mervyn LeRoy  e estrelado por Edward G. Robinson e Marian Marsh.


== Produção ==
Five Star Final é o protótipo de todos os outros filmes sobre jornalismo que se seguiram nas décadas de 1930 e 1940. Assim, inclui o editor durão, o repórter inescrupuloso, jornalistas rabugentos e cidadãos enraivecidos, enfim, tudo que se tornaria chavão nos anos seguintes.Numa dura condenação ao chamado jornalismo marrom,. o filme expõe os golpes baixos de um tabloide sensacionalista para se manter de péBaseado em peça melodramática, Five Star Final recebeu elogiada atuação de Robinson. Ken Wlaschin, inclusive, considera este um dos onze melhores trabalhos do ator.O filme recebeu uma solitária indicação ao Oscar, na categoria de Melhor Filme. O vencedor, contudo, foi Grand Hotel.
Em 1936, Humphrey Bogart estrelou uma refilmagem, intitulada Two Against the World, com a ação mudada para uma estação de rádio.


== Sinopse ==
Instado pelas instâncias superiores a aumentar a circulação de jornal em decadência, o editor resolve desenterrar um caso de assassinato acontecido décadas antes, já julgado e encerrado. Para isso, ele destaca um repórter mau caráter que, ao se intrometer na vida dos envolvidos com mentiras e dissimulações, acaba por provocar uma tragédia.


== Premiações ==
Film Daily: Ten Best Films of 1931


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando (1988). Tudo Sobre o Oscar. Rio de Janeiro: EBAL 
FILHO, Rubens Ewald (2003). O Oscar e Eu. São Paulo: Companhia Editora Nacional 
WRIGHT, Basil, Real Life on the Screen, in Movies of the Thirties, editado por Ann Lloyd,  Londres: Orbis, 1985 (em inglês)


== Ligações externas ==
Five Star Final. no IMDb.
Five Star Final no TCM Movie Database (em inglês)