Flirtation Walk (Brasil: Miss Generala / Portugal: Começou Num Automóvel) é um filme norte-americano de 1934, do gênero musical, dirigido por Frank Borzage  e estrelado por Dick Powell e Ruby Keeler.


== Produção ==
A Flirtation Walk é uma pedregosa trilha histórica plantada dentro de Academia de West Point. O filme presta homenagem a este sítio, onde tradicionalmente os cadetes têm momentos de privacidade com suas convidadas.
Largamente rodada e ambientada na própria Academia (a quem é dedicada), Flirtation Walk é uma produção patriótica que recebeu "total cooperação do Exército dos Estados Unidos".O filme, um grande sucesso de público, foi o segundo encontro no ano da dupla de protagonistas -- dois meses antes, eles apareceram juntos em Dames, lançado pela mesma Warner Bros..
Entre as canções, destacam-se Mr. and Mrs. Is the Name e Flirtation Walk, ambas de Allie Wrubel e Mort Dixon, além de várias outras do século XIX, como o hino dos EUA The Star-Spangled Banner.
Flirtation Walk recebeu duas indicações ao Oscar, nas categorias de Melhor Filme e Melhor Mixagem de Som.


== Sinopse ==
Soldado baseado no Havaí envolve-se com a filha de um general. Com medo das possíveis consequências, ele pede transferência para West Point, onde se dispõe a montar o show anual. De repente, ele reencontra seu antigo amor, que acaba de chegar porque seu pai é o novo comandante. Para complicar as coisas, ela quer estrelar o espetáculo.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003
MALTIN, Leonard, Classic Movie Guide, segunda edição, Nova Iorque: Plume, 2010 (em inglês)


== Referências ==


== Ligações externas ==
Flirtation Walk no TCM Movie Database (em inglês)