Four Daughters (bra Quatro Filhas) é um filme estadunidense de 1938, do gênero drama romântico-musical, dirigido por Michael Curtiz, com roteiro de Julius J. Epstein e Lenore Coffee baseado no conto "Sister Act", de Fannie Hurst publicado na revista Hearst's International-Cosmopolitan de março de 1937.


== Sinopse ==
A família Lemp tem uma pensão. Suas quatro filhas são prodígios da música. Com a chegada de um novo hospede na pensão, um jovem compositor, a confusão se inicia, pois as quatro garotas se apaixonam pelo rapaz.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==