Friendly Persuasion (br: Sublime Tentação) é um longa-metragem estadunidense de 1956 do gênero western / drama. Com direção de William Wyler, o filme é estrelado pelo astro Gary Cooper e sua estreia ocorreu em  25 de novembro de 1956.O filme é uma adaptação de um romance de 1945, cujo autor é Jessamyn West e que cooperou no roteiro do filme, juntamente com Michael Wilson. Por anos, Wilson não apareceu nos créditos, pois nesta época o roteirista fazia parte da lista negra de personalidades de Hollywood. Somente na década de 1990 é que o nome de Michael Wilson fez parte dos créditos da película.


== Sinopse ==
A história ocorre na década de 1860, logo após a Guerra Civil Americana, quando uma família de quakers, do estado de Indiana, sofre perseguição de tropas sulistas e assim ocorre o dilema desta família em respeitar as regras da sua religião (os quakers são contrários à violência e à guerra) ou iniciar um novo conflito.


== Elenco ==
Gary Cooper....Jess Birdwell
Dorothy McGuire....Eliza Birdwell
Anthony Perkins....Josh Birdwell
Richard Eyer....Little Jess
Robert Middleton....Sam Jordan
Phyllis Love....True Birdwell
Peter Mark Richman....Gardner 'Gard' Jordan
Walter Catlett.... Prof. Waldo Quigley
Jack Perrin (não creditado)


== Referências ==