From Here to Eternity (bra: A Um Passo da Eternidade; prt: Até à Eternidade) é um filme estadunidense de 1953, do gênero drama romântico de guerra, dirigido por Fred Zinnemann, com roteiro de Daniel Taradash baseado no romance From Here to Eternity , de James Jones.


== Sinopse ==
O filme relata histórias de vidas em um campo do exército estadunidense no Havaí, às vésperas do ataque japonês a Pearl Harbor. Centraliza as ações acompanhando os conflitos de três militares da base: 

O sargento Warden, que tem um caso com Karen Holmes, esposa de seu superior imediato, e que vive um conflito entre assumir publicamente sua relação com Karen (o que ele quer) apesar de, para isso, ter que optar por uma carreira de oficial do exército (o que ele não quer).
O soldado Prewitt, transferido para a base por ser famoso como lutador de boxe e que, devido a um trauma antigo, abandonou os ringues e é por isso perseguido por seu capitão e por outros soldados a mando deste, que o querem na equipe de boxe do pelotão.
o soldado Angelo Maggio, de origem italiana e temperamento esquentado, que tem um forte atrito com o sargento "Fatso", da prisão da base, e que, ao ser preso por insubordinação, fica nas mãos de seu inimigo declarado.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==