Gandhi (bra/prt: Gandhi) é um filme indo-britânico-estadunidense de 1982, do gênero drama ficção histórica-biográfico, dirigido por Richard Attenborough, com roteiro de John Briley baseado na vida de Mohandas Karamchand Gandhi, o líder do movimento de independência da Índia. 
A cena do funeral envolveu cerca de 300 mil figurantes, o maior já registado até então, segundo o Guiness World Records. Embora praticante Hindu, Gandhi abraçou outras religiões, particularmente o cristianismo e o islamismo, também retratadas.


== Sinopse ==
O enredo aborda a vida de Gandhi a partir de 1893, quando ele é jogado de um trem na África do Sul por estar num compartimento só para brancos, e termina com seu assassinato, em 1948.


== Elenco ==
Ben Kingsley .... Mohandas K. Gandhi
Candice Bergen .... Margaret Bourke-White
Edward Fox .... General Dyer
John Gielgud .... Lord Irwin, Viceroy (Edward F.L. Wood)
Trevor Howard .... juiz Broomfield
John Mills .... Lord Chelmsford, Viceroy (F.J.N. Thesiger)
Martin Sheen .... Vince Walker
Ian Charleson .... reverendo Charlie Andrews
Daniel Day-Lewis (criança).... Colin, o garoto de rua
Athol Fugard .... General Jan Christiaan Smuts
Günther Maria Halmer .... Dr. Herman Kallenbach
Saeed Jaffrey .... Sardar Patel
Geraldine James .... Mirabehn
Alyque Padamsee .... Mohammed ali Jinnah
Amrish Puri .... Kahn
Roshan Seth .... Pandit Jawaharlal Nehru


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1983 

Venceu
Melhor filme
Melhor diretor
Melhor ator (Ben Kingsley)
Melhor roteiro original
Melhor direção de arte
Melhor fotografia
Melhor figurino
Melhor montagem/ediçãoIndicado
Melhor maquiagem
Melhor trilha sonora
Melhor somPrêmios Globo de Ouro 1983 

Venceu
Melhor ator - drama (Ben Kingsley)
Melhor diretor
Melhor filme estrangeiro
Melhor roteiro
Estrela masculina - revelação do ano (Ben Kingsley)BAFTA 1983

Venceu nas categorias de melhor filme[carece de fontes?], melhor diretor[carece de fontes?], melhor ator (Ben Kingsley)[carece de fontes?], melhor ator estreante (Ben Kingsley)[carece de fontes?] e melhor atriz coadjuvante (Rohini Hattangadi)[carece de fontes?]Prêmio David di Donatello 1983 (Itália)

Venceu nas categorias de melhor filme estrangeiro[carece de fontes?] e melhor produtor estrangeiro[carece de fontes?]Recebeu também o Prêmio David Europeu[carece de fontes?]


== Referências ==