Ghost (bra: Ghost - Do Outro Lado da Vida; prt: Ghost - O Espírito do Amor) é um filme norte-americano de 1990, dos gêneros drama e fantasia romântica, dirigido por Jerry Zucker, com roteiro escrito por Bruce Joel Rubin. O filme é estrelado por Patrick Swayze, Demi Moore, Tony Goldwyn, Rick Aviles e Whoopi Goldberg. A trama gira em torno de Sam Wheat, um bancário assassinado, cujo espírito permanece na Terra para proteger sua namorada, Molly Jensen, das mesmas pessoas que o mataram - e para isso conta com a ajuda de Oda Mae Brown, uma excêntrica médium capaz de ouvir sua voz.
Ghost foi lançado nos cinemas dos Estados Unidos em 13 de julho de 1990, tornado-se um sucesso mundial e arrecadando US$ 505 milhões contra um orçamento de US$ 22-23 milhões e tornando-se o filme de maior bilheteria de 1990 e, na época de seu lançamento, era o terceiro filme de maior bilheteria de todos os tempos. O filme recebeu críticas positivas, com destaque para a trilha sonora e as atuações do elenco. 
Ghost teve cinco indicações ao Oscar 1991: melhor filme, melhor trilha sonora original, melhor edição de filme; ganhando o de melhor atriz coadjuvante para Goldberg e o de melhor roteiro original para Rubin.


== Sinopse ==
Sam Wheat é um bancário Nova-iorquino que está passando por uma boa fase em sua vida pessoal e profissional. Ele acaba de se mudar com a noiva, a ceramista Molly Jensen, para um novo loft em Manhattan; enquanto isso, no trabalho, Sam descobre que alguém está desviando dinheiro das contas e promete investigar a situação, confidenciado isso apenas para seu melhor amigo e colega de trabalho, Carl Bruner.Certa noite, enquanto voltava do teatro com Molly, Sam é atacado por um assaltante que tenta roubar sua carteira. Os dois entram em uma luta corporal, e Sam acaba baleado; enquanto o bandido foge, Sam morre nos braços de Molly. Ele fica chocado ao descobrir que agora é um fantasma, incapaz de tocar ou se comunicar com os outros a sua volta. Anjos aparecem para levar seu espírito para o céu, mas Sam, confuso, foge para perto de Molly.
Dias depois, o mesmo homem que matou Sam invade o apartamento de Molly a procura de algo. Sam assusta o gato de Molly, fazendo-o arranhar o rosto do assaltante, que foge. Sam o segue até seu bairro no Brooklyn e descobre que seu nome é Willie Lopez; descobrindo também que sua morte não foi aleatória, pois Willie está trabalhando para alguém e promete voltar ao apartamento para buscar o que não encontrou.
Após deixar o apartamento de Willie, Sam se depara com o consultório psíquico da charlatã Oda Mae Brown, que, junto de suas irmãs, extorque dinheiro das pessoas, fingindo entrar em contato com seus entes queridos falecidos. Quando Oda Mae ouve realmente a voz de Sam, ela descobre que herdou o verdadeiro dom mediúnico de sua mãe. Sam perturba Oda Mae até ela concordar em procurar Molly e lhe informar sobre Willie. Molly, por sua vez, vai à polícia, mas, depois que eles informam que Willie não tem antecedentes criminais, enquanto Oda possui uma lista extensa por acusações de fraude e identidades falsas, ela desiste, acreditando que foi enganada.
Carl promete a Molly que irá investigar Willie. No entanto, Sam fica furioso ao descobrir que foi o próprio Carl quem mandou Willie atacá-lo para obter sua agenda com senhas bancárias e assim transferir o dinheiro lavado para traficantes de drogas - com os quais Carl se envolveu -, os quais querem que ele transfira todo o dinheiro para uma conta  com o nome fictício de "Rita Miller".Determinado a proteger Molly, Sam procura a ajuda de um espírito suicida atormentado que vive vagando pelos metrôs (que ele havia conhecido ao seguir Willie até seu apartamento) para ensiná-lo a mover objetos comuns com a força da mente. Após ter sucesso, Sam convence Oda Mae (que agora pode ouvir outros espíritos) a se passar por "Rita Miller" e ir ao banco sacar o dinheiro, que ele, em seguida, a faz doar para caridade, contra a vontade dela. Sam começa a assombrar Carl, que fica desesperado ao descobrir que a conta está zerada. Carl visita Molly e descobre que Rita Miller é na verdade Oda Mae.
Carl e Willie vão atrás de Oda Mae para matá-la, mas Sam consegue alerta-lá antes, fazendo ela e suas irmãs se refugiarem no apartamento de uma vizinha. Sam assusta Willie, fazendo-o fugir horrorizado para as ruas e ser prensado por um carro e um caminhão. Enquanto Carl foge, Sam presencia demônios emergindo das sombras e arrastando a alma de Willie para o inferno.
Sam e Oda Mae seguem para o apartamento de Molly, e finalmente a convencem da presença de Sam após ele fazer uma moeda levitar até o bolso dela. Depois que Molly alerta a polícia, Oda Mae permite que Sam possua seu corpo e dance apaixonadamente com Molly uma última vez. Carl invade o apartamento de Molly, mas ela e Oda Mae fogem para o sótão através das escadas de incêndio, enquanto Sam fica temporariamente sem energia por conta da possessão. Carl as persegue e mantém as duas sob a mira de um revólver, exigindo que o fantasma de Sam lhe mostre onde está o dinheiro que Oda Mae sacou do banco. Agora recuperado, Sam desarma Carl, agride-o e derruba um andaime pesado sobre ele. Carl, horrorizado, tenta fugir por uma janela e lança um gancho de metal na direção do espírito de Sam; o gancho volta, e quebra a vidraça da janela, cujos vidros empalam Carl, matando-o na hora. As mesmas sombras malignas que levaram a alma de Willie também arrastam a de Carl para o Inferno.
Sam pergunta se Molly e Oda Mae estão bem; Molly agora pode ouvir sua voz. Uma luz celestial cobre o local e o espírito de Sam torna-se visível para ambas. Sam agradece Oda Mae por toda a ajuda e compartilha um adeus emocionado com Molly, declarando-se a ela pela última vez. Com sua missão concluída, Sam caminha em direção à luz e se junta aos anjos no céu.


== Elenco ==


== Produção ==
As filmagens se iniciaram em julho de 1989. Muitas das cenas internas foram filmadas em estúdios em Los Angeles. O interior do apartamento de Sam e Molly é uma reprodução da casa e do estúdio da artista Michele Oka Doner, construído a partir de uma planta que ela forneceu a equipe porque se recusou a permitir as filmagens em seu loft. As cenas externas foram filmadas na cidade de Nova Iorque, mais precisamente em Bedford-Stuyvesant , SoHo e Wall Street, por cerca de cinco semanas. O filme apresenta cerca de cem tomadas de efeitos especiais. O famoso corte de cabelo 'Joãozinho (boy cut)' usado por Demi Moore no filme foi produzido pelo cabeleireiro John Sahag.Ghost foi o primeiro filme que Jerry Zucker dirigiu sozinho, bem como seu primeiro filme dramático. Anteriormente, ele havia integrado a equipe de direção da Zucker, Abrahams & Zucker, conhecida por seus filmes de paródia. A escolha de Zucker como diretor preocupou Bruce Joel Rubin, que temia que seu romance sobrenatural sério fosse transformado em uma comédia ao estilo Beetlejuice (1988); a preocupação foi descartada após as primeiras reuniões entre eles. Zucker afirmou que sua decisão de dirigir o filme não foi tomada para se distanciar das comédias ou para marcar uma nova fase em sua carreira, ele apenas estava "procurando um bom filme para dirigir". Ele definiu o filme como uma grande "montanha russa", na qual você ri, chora e se assusta.Rubin ressaltou que "queria contar uma história de fantasmas através da perspectiva do próprio fantasma": "Um dia, eu estava assistindo a uma peça de Hamlet, que começa com o fantasma do pai de Hamlet dizendo: 'Vingue minha morte'", lembrou. “Eu pensei, 'Uau, vamos transpor isso para o século 20; seria uma história interessante.' E a ideia surgiu." O filme também foi inspirado na obra Macbeth, de William Shakespeare, na qual o invejoso Macbeth arquiteta a morte do melhor amigo Banquo, passando a ser assombrado pelo espírito deste.Os atores Harrison Ford, Michael J. Fox, Paul Hogan, Tom Hanks, Kevin Bacon, Kevin Kline, Alec Baldwin e Tom Cruise foram considerados para o papel de Sam Wheat. Bruce Willis, marido de Demi Moore na época, recusou o papel de Sam por não entender o roteiro, arrependendo-se dessa decisão anos depois. Michelle Pfeiffer, Molly Ringwald, Meg Ryan, Julia Roberts e Nicole Kidman foram consideradas para o papel de Molly Jensen. Tina Turner e Oprah Winfrey fizeram testes para o papel de Oda Mae Brown; enquanto Patti LaBelle, Jackée Harry e Teresa Wright foram consideradas para interpretá-la. De acordo com Goldberg, os produtores inicialmente não estavam interessados ​​em escalá-la como Oda Mae, até Swayze os convencer do contrário e ameaçar deixar o projeto caso ela não fosse escalada.


== Recepção ==
Ghost recebeu avaliações favoráveis ​​e teve uma aprovação de 81% no Rotten Tomatoes. O filme tem uma média de 53/100 no site Metacritic. Tem sido criticado por apresentar o estereótipo vodu negro com Oda Mae Brown. No entanto, apesar disso, o desempenho de Goldberg foi muito elogiado. Janet Maslin em sua revisão para o The New York Times comenta, "Ms. Goldberg interpreta um personagem de espanto, irritação e grande presente para voltar falar com o punho. Esta é uma daquelas raras ocasiões em que a inclassificável Sra. Goldberg encontrou um papel que realmente combina com ela, e ela faz mais do mesmo". Goldberg ganhou um Óscar, Bafta e Globo de Ouro por sua performance.


=== Bilheteria ===
O filme foi um sucesso de bilheteria arrecadando 505 702 588 dólares, com um orçamento de 21 milhões de dólares.
No Brasil arrecadou 17 041 632 dólares e em Portugal 602 695 dólares. Foi o segundo maior filme de maior bilheteria de 1990.


== Prêmios e indicações ==


== Música ==

A trilha sonora do filme foi composta pelo francês Maurice Jarre, cuja obra foi indicada ao oscar de melhor trilha sonora original de 1991 (perdendo para John Barry em Dances with Wolves).  A trilha sonora também contou com a canção de "Unchained Melody", composta por Alex North com letra de Hy Zaret, em 1955. Em Ghost, a canção aparece tanto na forma instrumental quanto vocal, sendo esta última a versão gravada por Bobby Hatfield do The Righteous Brothers em 1965.O álbum da trilha sonora foi lançado mundialmente pela Milan Records, mas licenciado para Varèse Sarabande na América do Norte. Foi relançado com duas faixas extras em 1995, e mais tarde como parte da série Silver Screen Edition da Milan com as faixas extras, além de uma entrevista com Jarre.


== Legado ==


=== Cena clássica ===
A cena romântica entre Sam e Molly em uma roda de oleiro tornou-se famosa, e ficou conhecida como "um dos momentos mais icônicos do história da cinema". Também foi frequentemente parodiada, como em The Naked Gun 2½: The Smell of Fear (do qual Jerry Zucker atuou como produtor executivo), Wallace & Gromit: A Matter of Loaf and Death, e nas séries Two and a Half Men e Family Guy.


=== Temática espírita ===
Com temática espírita, Ghost foi um sucesso de bilheteria no Brasil, assim como outros filmes com a mesma temática, devido a este país ter a maior comunidade espírita do planeta.


=== Remake japonês ===
Em 13 de novembro de 2010, a Paramount Pictures e a Shochiku lançaram um remake japonês de Ghost, intitulado Ghost: In Your Arms Again (ゴースト もういちど 抱きしめ たい, Gōsuto Mouichido Dakishimetai?). O remake é estrelado por Nanako Matsushima e Song Seung-heon, juntamente com a atriz veterana Kiki Kirin.


=== Musical ===
Ghost, O Musical é um musical com libreto e roteiro de Bruce Joel Rubin e letra e música de Dave Stewart e Glen Ballard.[carece de fontes?] Baseado no filme homônimo de 1990, o musical teve sua estreia mundial no Manchester Opera House em Manchester, Inglaterra, em março de 2011. Em seguida estreou em West End de Londres, Inglaterra, no verão de 2011, em 19 de julho, com temporada encerrada em outubro de 2012.[carece de fontes?]A estreia na Broadway em Nova York, Estados Unidos, ocorreu em abril de 2012, sendo a temporada encerrada em 18 de agosto de 2012.[carece de fontes?] O musical está em turnê no Reino Unido e nos Estados Unidos em 2013.
Em 2016, o musical ganhará montagem no Brasil, com os atores André Loddi e Giulia Nadruz nos papeis principais.


=== Telessérie ===
Em novembro de 2013, foi anunciado que a Paramount Television está desenvolvendo uma adaptação para a série de televisão Ghost, com Akiva Goldsman e Jeff Pinkner escrevendo o episódio piloto.


== Referências ==


== Ligações externas ==