Giant (bra: Assim Caminha a Humanidade; prt: O Gigante) é um filme norte-americano de 1956, do gênero drama, dirigido por George Stevens, que ganhou Oscar de melhor diretor. O roteiro do filme é baseado em um romance de Edna Ferber. Marca a derradeira atuação de James Dean no cinema; ele morreu antes mesmo de ver o filme concluído. O filme foi considerado pela revista Time o mais contundente legado anti-intolerância racial jamais levado às telas, o retrato de uma era.


== Sinopse ==
O filme conta a história de Leslie (Elizabeth Taylor), Bick (Rock Hudson) e Jett (James Dean). Bick conheceu Leslie quando foi a casa do pai dela comprar um cavalo premiado e os dois se apaixonam. Eles se casam e vão para o Texas - terra de Bick - e lá constroem sua família, no rancho Reata. 
Ali perto mora Jett, que de certa forma é inimigo de Bick. A cada dia que passa os dois continuam se odiando, mesmo quando Jett enriquece e se torna um magnata do petróleo.


== Elenco principal ==
Elizabeth Taylor ....  Leslie Lynnton Benedict
Rock Hudson ....  Jordan Benedict Jr. ('Bick')
James Dean ....  Jett Rink
Carroll Baker ....  Luz Benedict II
Jane Withers ....  Vashti Snythe
Chill Wills ....  tio Bawley
Mercedes McCambridge ....  Luz Benedict
Dennis Hopper ....  Jordan Benedict III ('Jordy')
Sal Mineo ....  Angel Obregón II
Rod Taylor ....  Sir David Karfrey


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1957

Vencedor na categoria de melhor diretor.
Recebeu mais nove indicações, nas categorias de melhor filme, melhor ator (Rock Hudson e James Dean), melhor atriz coadjuvante (Mercedes McCambridge), melhor direção de arte - filme colorido, melhor figurino - filme colorido, melhor edição, melhor trilha sonora e melhor roteiro adaptado.Prêmio David di Donatello 1957

Vencedor na categoria melhor produção estrangeiraGlobo de Ouro 1957

Indicado nas categorias de melhor filme - drama e melhor diretor.


== Referências ==