Goodfellas (bra: Os Bons Companheiros; prt: Tudo Bons Rapazes) é um filme estado-unidense de 1990, um drama policial dirigido por Martin Scorsese, com roteiro baseado no livro de não ficção Wiseguy, de Nicholas Pileggi, coautor do roteiro (com Scorsese).O filme segue a ascensão e a queda de três gângsteres, ao longo de três décadas. O filme é estrelado por Robert De Niro, Ray Liotta e Joe Pesci.


== Sinopse ==
Contada em primeira pessoa pelo ítalo-irlandês Henry Hill (Ray Liotta), o filme traça uma biografia da Máfia. Ainda jovem, Henry se envolve com Tommy DeVito (Joe Pesci) e James Conway (Robert De Niro) e se casa com Karen (Lorraine Bracco), jovem judia que vê toda a sua vida social se misturando com o crime.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==