Gosford Park é um filme britânico de 2001, do gênero suspense, dirigido por Robert Altman e com roteiro escrito por ele e por Bob Balaban, baseado em uma história de Julian Fellowes.
À 74.ª edição do Oscar, foi indicado a sete categorias: Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Atriz Coadjuvante (Maggie Smith e Helen Mirren), Melhor Figurino, Melhor Direção de Arte e Melhor Roteiro Original, vencendo esta última.


== Sinopse ==
Em novembro de 1932, Sir William McCordle e a sua mulher, Lady Sylvia, resolvem juntar, durante um fim-de-semana, um grupo de familiares e amigos em Gosford Park, uma magnífica casa de campo. O grupo não podia ser mais eclético, e entre os convivas estavam uma condessa, um herói da Primeira Guerra Mundial e um produtor cinematográfico estadunidense. Enquanto os convidados se divertem nas luxuosas instalações da casa, os criados juntam-se na cozinha e pelos corredores. Mas nem tudo é o que parece nesta suntuosa festa, e uma série de acontecimentos vão precipitar o encontro de classes, gerações e histórias pessoais, culminando num misterioso assassinato.


== Elenco ==
Maggie Smith.... Constance, Condessa de Trentham
Michael Gambon.... Sir William McCordle
Kristin Scott Thomas.... Lady Sylvia
Kelly Macdonald.... Mary Maceachran
Camilla Rutherford.... Isabel
Charles Dance.... Raymond, Lord Stockbridge
Geraldine Somerville.... Louisa, Lady Stockbridge
Tom Hollander.... Tenente Comandante Anthony Meredith
Natasha Wightman.... Lady Lavinia Meredith
Jeremy Northam.... Ivor Novello
Bob Balaban.... Morris Weissman
James Wilby.... Freddie Nesbitt
Claudie Blakley.... Mabel Nesbitt
Laurence Fox.... Lord Rupert Standish
Trent Ford.... Jeremy Blond
Ryan Phillippe.... Henry Denton


== Principais prêmios ==
Foi vencedor do Oscar, na categoria de melhor roteiro original; do BAFTA, nas categorias de melhor filme britânico e melhor figurino; e do Globo de Ouro, na categoria de melhor diretor de cinema, entre outros inúmeros prêmios e indicações.


== Referências ==