Great Expectations (br/pt: Grandes Esperanças) é um filme britânico de 1946, do gênero drama, dirigido por David Lean e com roteiro baseado em romance homônimo de Charles Dickens. Em 1998 foi desenvolvida nova versão, dirigida por Alfonso Cuarón .


== Elenco ==
John Mills .... Pip (adulto)
Jean Simmons .... Estella (criança)
Valerie Hobson .... Estella (adulta)
Martita Hunt .... Miss Havisham
Finlay Currie .... Abel Magwitch
Francis L. Sullivan .... Mr. Jaggers
Bernard Miles .... Joe Gargery
Alec Guinness .... Herbert Pocket (adulto)
Anthony Wager .... Pip (criança)
John Forrest .... Herbert Pocket (criança)
Freda Jackson .... Mrs. Joe Gargery
Ivor Bernard .... Mr. Wemmick
Torin Thatcher .... Bentley Drummle


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1948 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor fotografia branco-e-preto e melhor direção artística.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor roteiro.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Imagens e cartazes do filme Great Expectations no IMDb