Hannah and Her Sisters (bra: Hannah e Suas Irmãs; prt: Ana e Suas Irmãs) é um filme estadunidense de 1986, uma comédia dirigida por Woody Allen.


== Sinopse ==
O filme mostra a amizade e o relacionamento de três irmãs vivendo em Nova Iorque e seus conflitos amorosos e existenciais no meio de um grupo de amigos e parentes.


== Elenco principal ==


== Principais prêmios e indicações ==
 Oscar

 Golden Globe Awards

BAFTA 1987 (Reino Unido)

Vencedor nas categorias de melhor diretor e melhor roteiro original.
Indicado nas categorias de melhor ator (Woody Allen e Michael Caine), melhor atriz (Mia Farrow), melhor atriz coadjuvante (Barbara Hershey), melhor edição e melhor filme.César 1987 (França)

Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro.Prêmio David di Donatello 1987 (Itália)

Vencedor na categoria de melhor roteiro de filme estrangeiro.Prêmio NSFC 1987 (National Society of Film Critics Awards, EUA)

Vencedor na categoria de melhor atriz coadjuvante (Dianne Wiest).Academia Japonesa de Cinema 1988 (Japão)

Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro.Prêmio Bodil 1987 (Dinamarca)

Venceu na categoria de melhor filme não-europeu.


== Referências ==