Here Comes Mr. Jordan (bra: Que Espere o Céu; prt: O Defunto Protesta) é um filme estadunidense de 1941, do gênero comédia romântico-fantástica, dirigida por Alexander Hall, com roteiro de Seton I. Miller e Sidney Buchman baseado na peça teatral Heaven Can Wait, de Harry Segall.O filme faz parte da lista dos 1000 melhores filmes de todos os tempos do The New York Times.


== Prêmios e indicações ==


== Sinopse ==
Pugilista morto em acidente aéreo e levado ao céu por engano é devolvido à Terra em outro corpo.


== Referências ==