Hidden Figures (bra: Estrelas Além do Tempo; prt: Elementos Secretos) é um filme de drama biográfico estadunidense de 2016, dirigido por Theodore Melfi, com roteiro de Allison Schroeder e do próprio diretor baseado no livro homônimo de Margot Lee Shetterly.Estrelado por Taraji P. Henson, Octavia Spencer, Janelle Monáe, Kevin Costner, Kirsten Dunst e Jim Parsons, Hidden Figures conta a história de três matemáticas da NASA (Katherine Johnson, Dorothy Vaughn e Mary Jackson) e estreou nos EUA em 25 de dezembro de 2016.


== Elenco ==
Taraji P. Henson como Katherine Johnson; matemática.
Octavia Spencer como Dorothy Vaughan; matemática e supervisora.
Janelle Monáe como Mary Jackson; matemática e engenheira.
Kevin Costner como Al Harrison; diretor da Space Task Group (STG).
Kirsten Dunst como Vivian Mitchell; supervisora.
Jim Parsons como Paul Stafford; engenheiro da STG.
Glen Powell como John Glenn; astronauta.
Mahershala Ali como Jim Johnson; militar e futuro marido de Katherine.
Donna Biscoe - Joylette Coleman; mãe de Katherine.
Karan Kendrick como jovem Joylette Coleman.
Rhoda Griffis como bibliotecária.
Maria Howell como Ms. Summer
Aldis Hodge como Levi Jackson
Paige Nicollette como Eunice Smith
Gary Weeks como repórter
Saniyya Sidney - Constance Johnson


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==