Hold Back the Dawn (bra: A Porta de Ouro; prt: A História da Minha Vida) é um filme estadunidense de 1941, do gênero drama romântico, dirigido por Mitchell Leisen, e estrelado por Charles Boyer, Olivia de Havilland e Paulette Goddard. O roteiro de Charles Brackett, Billy Wilder, Richard Maibaum e Manuel Reachi foi baseado no romance homônimo de 1940, de Ketti Frings.Foi por esta produção que Olivia de Havilland recebeu sua segunda indicação ao Oscar, sendo sua primeira na categoria de melhor atriz; no entanto, ela perdeu o prêmio para sua irmã, Joan Fontaine, que o levou por sua performance no filme "Suspeita", de Alfred Hitchcock.
O filme recebeu seis indicações ao Oscar, nas categorias de melhor filme, melhor atriz, melhor direção de arte, melhor fotografia, melhor trilha sonora e melhor roteiro adaptado.


== Sinopse ==
Georges Iscovescu (Charles Boyer) é um gigolô romeno que chegou a uma cidade fronteiriça mexicana em busca de uma forma de entrar nos Estados Unidos. O rapaz começa a enfrentar um longo período de espera para ser elegível à naturalização, e o passar do tempo o deixa falido e infeliz.
Quando ele encontra sua ex-parceira de dança, Anita Dixon (Paulette Goddard), ela explica como rapidamente obteve a cidadania dos Estados Unidos ao se casar com um estadunidense, de quem ela se divorciou rapidamente.
Georges conhece a professora Emmy Brown (Olivia de Havilland), uma mulher ingênua que está no México com sua classe em uma viagem de campo, e planeja usá-la para seu próprio benefício. Mas depois de conhecer profundamente a professora, ele começa a achá-la tão doce que o amor e o ciúme colocam em risco seus planos. 


== Elenco ==
Charles Boyer como Georges Iscovescu
Olivia de Havilland como Emmy Brown
Paulette Goddard como Anita Dixon
Victor Francen como Van Den Luecken
Walter Abel como Inspetor Hammock
Curt Bois como Bonbois
Rosemary DeCamp como Berta Kurz
Eric Feldary como Josef Kurz
Nestor Paiva como Red Flores
Eva Puig como Lupita
Micheline Cheirel como Christine
Madeleine Lebeau como Annie
Billy Lee como Tony
Mikhail Rasumny como Car Mechanic
Charles Arnt como Sr. John MacAdams
Arthur Loft como Sr. Elvestad
Mitchell Leisen como Sr. Saxon
Veronica Lake como Atriz (não-creditada)


== Recepção ==
Bosley Crowther, em sua crítica para o The New York Times, escreveu: "Você vai apreciá-lo como um romance direto, repleto de personagens envolventes e com o charme do Sr. Boyer".A revista Variety comentou: "Enquanto Hold Back the Dawn é basicamente outra história de refugiados europeus, os roteiristas Charles Brackett e Billy Wilder exercitaram alguma engenhosidade e imaginação, e o original de Ketti Frings surge como uma fina celulóide".No Rotten Tomatoes, site agregador de críticas, o filme detém uma classificação de 100% com base em 7 críticas, e uma nota média de 8,40/10.


== Prêmios e homenagens ==


== Adaptações para a rádio ==
Em 10 de novembro de 1941, o filme foi apresentado no Lux Radio Theatre, com Charles Boyer, Paulette Goddard e Susan Hayward; e novamente em 8 de fevereiro de 1943 no Screen Guild Theatre, com Charles Boyer e Susan Hayward. Outras adaptações incluem: o episódio de 31 de julho de 1946 do Academy Award Theatre, estrelado por Olivia de Havilland e Jean-Pierre Aumont; o episódio de 31 de maio de 1948 do Screen Guild Theatre, com Charles Boyer e Ida Lupino; o episódio de 14 de maio de 1949 do Screen Director's Playhouse, com Boyer e Vanessa Brown; o episódio de 4 de maio de 1950 do Screen Guild Theatre, com de Havilland e Boyer; e o episódio de 15 de junho de 1952 do Screen Guild Theatre, com Barbara Stanwyck e Jean-Pierre Aumont.
Outra adaptação foi apresentada na Broadway Playhouse em 14 de janeiro de 1953, com Joseph Cotten estrelando.


== Mídia doméstica ==
No Reino Unido, o filme foi lançado em Blu-ray pela Arrow Films.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Áudios de streamingHold Back the Dawn no Lux Radio Theater: 10 de novembro de 1941
Hold Back the Dawn no Screen Guild Theater: 8 de fevereiro de 1943
Hold Back the Dawn no Academy Award Theater: 31 de julho de 1946
Hold Back the Dawn no Screen Director's Playhouse: 15 de maio de 1949