Horizonte Perdido (em inglês Lost Horizon) é um filme estadunidense de 1937, do gênero aventura, dirigido por Frank Capra e baseado em romance de James Hilton


== Sinopse ==
No início do século, avião conduzindo fugitivos da guerra na China cai em região inexplorada do Tibete, onde está Shangri-La, paraíso que oferece paz e longevidade.


== Elenco principal ==
Ronald Colman .... Robert 'Bob' Conway
Jane Wyatt .... Sondra Bizet
Edward Everett Horton .... Alexander P. 'Lovey' Lovett
John Howard .... George Conway
Thomas Mitchell .... Henry Barnard
Margo .... Maria
Isabel Jewell .... Gloria Stone
H.B. Warner .... Chang
Sam Jaffe .... High Lama
Noble Johnson (não-creditado)


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1938 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor cenário e melhor edição.
Indicado nas categorias de melhor ator coadjuvante (H.B. Warner), melhor diretor assistente (Charles C. Coleman), melhor trilha sonora, melhor filme e melhor som.


== Referências ==