How Green Was My Valley (bra: Como Era Verde o Meu Vale, ou Como Era Verde Meu Vale; prt: O Vale Era Verde) é um filme estadunidense de 1941, do gênero drama, dirigido por John Ford, com roteiro de Philip Dunne baseado no romance homônimo de Richard Llewellyn.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==


== Sinopse ==
Huw Morgan vive sua infância na cidade mineradora de Rhondda Valley com seus pais, quatro irmãos e uma irmã. Todos os homens da família são trabalhadores nas minas de carvão. Devido ao fechamento de uma indústria metalúrgica, muitos operários desempregados vão para as minas e aceitam pagamentos menores, o que diminui os salários em geral e leva a que os trabalhadores entrem em greve e, depois, formem um sindicato. A irmã de Huw, Angharad, se apaixona pelo pastor recém-chegado à cidade. Apesar de correspondida, o pastor prefere permanecer fiel à Igreja e ela acaba casando com o filho do proprietário da mina. As dificuldades no trabalho continuam e dois dos irmãos de Huw resolvem emigrar para a América. Huw vai para uma escola em outra cidade e sofre com os alunos esnobes e um professor autoritário.


== Referências ==