In Old Chicago é um filme estadunidense de 1937, do gênero drama, dirigido por Henry King, e estrelado por Tyrone Power, Alice Faye e Don Ameche.


== Sinopse ==
Em 1854, numa pradaria do oeste estadunidense, Patrick O'Leary está a três horas de distância de Chicago, cidade em que sempre sonhou viver com a sua mulher Molly e os seus três filhos, Dion, Jack e Bob.
Além disso, Patrick resolve apostar com a sua carroça numa corrida com um comboio e sofre um acidente mortal, e acaba por ser ali mesmo enterrado. Molly nota que a cidade, apesar de ser enlameada, não tem uma lavandaria, e  então começa a lavar roupa. Em 1867 ela já com um negócio montado, que lhe garante um lucro bom. Bob, o menos ambicioso dos três irmãos, pensou em casar com Gretchen, e ter uma família, mas Dion é exactamente o oposto e sonha em tornar-se um rico empresário.
Jack quer subir na vida como advogado, mas não deseja ser rico. Dion junta-se a uma cantora de salão, Belle Fawcett, e junto com ela abre a mais famosa casa de espetáculos de Chicago. Jack é pressionado a concorrer à presidência da câmara, sem imaginar que Dion está por trás da sua nomeação, pois quer indirectamente controlar a política da cidade.


== Produção ==
De acordo com um artigo publicado pelo jornal Los Angeles Times, seguindo o grande sucesso de São Francisco a cidade do pecado (1936) da MGM, o vice-presidente da Fox e encarregado de produção, Darryl F. Zanuck, decidiu fazer um filme baseado em um desastre histórico, o incêndio de Chicago, que ocorreu em 9 de outubro de 1871, e causou mais de duzentos milhões de dólares em danos na cidade, matando pelo menos 300 pessoas.
De acordo com informações nos Registros do Departamento Jurídico da Twentieth Century-Fox, a Warner Bros. tinha registado dois títulos com relação ao incêndio de Chicago junto a comissão de registo da Motion Picture Association of America, mas após a Warner desistir de produzir The Chicago Fire em 1936, foi que a Fox (que tinha esse título em sua lista de reserva) começou a desenvolver um roteiro para In Old Chicago.
Os escritores Niven Busch e Richard Collins, se basearam no romance We the O'Learys de Edward Payson Roe para o roteiro de In Old Chicago, mas os registros legais do estúdio afirmam que nada no filme foi baseado no romance de Roe. Quando o roteiro final foi apresentado para aprovação junto ao Production Code Administration, o diretor da PCA, Joseph Breen escreveu uma carta de cinco páginas à Fox em que detalhou muitas "ofensas ou questionáveis detalhes" que levaram ele a declarar que o material "não era aceitável as disposições do Código de Produção".
O filme ficou conhecido como Chicago durante sua pré-produção, e em junho de 1937, foi concedido a Twentieth Century-Fox pela MPAA o direito para usar o título lIn Old Chicago, sobre o protesto da Columbia, que anteriormente havia comprado os direitos de Chicago da Pathé. De acordo com uma notícia publicada pelo The Hollywood Reporter datado de 1 de junho de 1937, a MGM e a Twentieth Century-Fox negociaram uma troca para que a Fox pudesse contar com Jean Harlow para o papel feminino principal neste filme e Tyrone Power para estrelar a produção da Metro, Madame X. Harlow, no entanto, morreu no dia 7 de junho de 1937. Segundo a mesma revista, a atriz Janet Beecher foi testada para o papel de "Mrs. O'Leary", e June Storey substituiu Virginia Field. Além disso, Andy Devine e Alice Brady foram emprestados da Universal. As filmagens foram feitas em Oakdale, Califórnia e perto de Yuma, Arizona.
O New York Times afirmou que este tinha sido o maior orçamento para um filme da Twentieth Century-Fox na época, cerca de dois milhões de dólares. A sequência do incêndio, que teve vinte e cinco minutos de duração, custou US$ 500.000, de acordo com um comunicado de imprensa. Segundo o New York Times o orçamento dos figurinos teve custos de oitenta mil dólares, Darryl F. Zanuck esperava contar com Clark Gable como protagonista do filme.
Em 1957, a 20th Century Fox Television produziu Cidade em Chamas, baseado na mesma história e roteiro dirigido por Albert S. Rogell, estrelando Anne Jeffreys e Kevin McCarthy nos papeis principais.


== Elenco ==
Tyrone Power .... Dion O'Leary
Alice Faye .... Belle Fawcett
Don Ameche .... Jack O'Leary
Alice Brady .... Molly O'Leary
Andy Devine .... Pickle Bixby
Brian Donlevy .... Gil Warren
Phyllis Brooks .... Ann Colby
Tom Brown .... Bob O'Leary
Sidney Blackmer .... general Phil Sheridan
Berton Churchill .... Senador Colby
June Storey .... Gretchen O'Leary
Paul Hurst .... Mitch
J. Anthony Hughes .... Patrick O'Leary
Gene Reynolds .... Dion O'Leary - jovem
Bobs Watson .... Bob O'Leary - jovem
Billy Watson .... Jack O'Leary - jovem
Madame Sul-Te-Wan .... Hattie
Spencer Charters .... comissário de polícia W.J. Beavers


== Principais prémios e nomeações ==
Óscar 1938 (EUA)

Ganhou nas categorias de melhor assistente de direcção e melhor actriz secundária (Alice Brady).
Recebeu quatro nomeações, nas categorias de melhor filme, melhor argumento original, melhor banda sonora e melhor som.


== Referências ==