Ivanhoe (bra: Ivanhoé, o Vingador do Rei; prt: Ivanhoe) é um filme estadunidense de 1952, do gênero aventura dramático-histórico-romântica de ação, dirigido por Richard Thorpe, com roteiro de Aeneas MacKenzie e Noel Langley baseado no romance Ivanhoe, de Walter Scott.


== Sinopse ==
Inglaterra, século 12. Os normandos, aliados do príncipe John (Guy Rolfe), estão em guerra com os saxões, ligados ao rei Ricardo Coração de Leão (Norman Wooland) e Wilfred de Ivanhoé (Robert Taylor). O herói dos saxões está tentando obter dinheiro para resgatar o rei Ricardo, que foi aprisionado na Áustria quando retornava das Cruzadas, e assim promover seu retorno ao trono. Ivanhoé também está envolvido com duas belas mulheres, uma delas uma judia que precisa lutar contra o antissemitismo de alguns nobres.


== Elenco ==
Robert Taylor .... Ivanhoé
Elizabeth Taylor .... Rebecca
Joan Fontaine .... Lady Rowena
George Sanders .... Sir Brian de Bois-Guilbert
Emilyn Williams .... Wamba
Robert Douglas .... Sir Hugh de Bracy
Finlay Currie .... Cedric
Felix Aylmer .... Isaac de York
Francis De Wolf .... Front de Boeuf
Norman Wooland .... rei Ricardo Coração de Leão
Basil Sydney .... Waldemar Fitzurse
Harold Warrender .... Locksley
Patrick Holt .... Philip de Malvoisin
Roderick Lovell .... Ralph de Valpont


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==