Jezebel (bra: Jezebel; prt: Jezebel, a Insubmissa) é um filme estadunidense de 1938, do gênero drama romântico-histórico, dirigido por William Wyler, estrelado por Bette Davis, e co-estrelado por Henry Fonda, George Brent, Margaret Lindsay, Donald Crisp e Fay Bainter. O roteiro foi baseado na peça teatral homônima de 1933, de Owen Davis.O filme é ambientado na cidade de Nova Orleães no século XIX, quando a região era dominada pela aristocracia rural sulista algodoeira, e assolada por surtos de febre amarela.O título faz referência a Jezabel, rainha bíblica de Israel.


== Sinopse ==
Em 1852, Julie Marsden (Bette Davis), uma beleza sulista impetuosa e aristocrata, escandaliza a rígida sociedade de Nova Orleães, sua família e seu noivo Preston "Pres" Dillard (Henry Fonda) ao ir para o Olympus, um baile considerado o evento social mais importante do ano, com um vestido de cetim vermelho, contrariando a moda da época para as moças solteiras, que deveriam estar todas vestidas com um branco imaculado.
Desafiado por Julie, que queria provocá-lo, Preston enfrenta o repúdio dos demais convidados e permanece ao lado da moça, mas se sente humilhado e, quando a noite acaba, ele abandona Julie e a cidade, e vai para Nova Iorque. Julie se arrepende da provocação e, apesar de apaixonada, não vai atrás dele, se refugiando em sua fazenda e acreditando que ele irá voltar.
Um ano depois, Preston volta, mas está casado com Amy Bradford (Margaret Lindsay) e a cidade enfrenta uma grave epidemia de febre amarela. Julie, sem conseguir se controlar, veste um bonito vestido branco e recepciona o casal em sua casa, hostilizando a esposa de seu amado e provocando ciúme em seu outro pretendente, o duelista Buck Cantrell (George Brent), o que aumenta a tensão.


== Elenco ==
Bette Davis como Julie Marsden
Henry Fonda como Preston Dillard
George Brent como Buck Cantrell
Margaret Lindsay como Amy Bradford Dillard
Donald Crisp como Dr. Livingstone
Fay Bainter como Tia Belle Massey
Richard Cromwell como Ted Dillard
Henry O'Neill como General Theopholus Bogardus
Spring Byington como Sra. Kendrick
John Litel como Jean La Cour
Gordon Oliver como Dick Allen
Janet Shaw como Molly Allen
Theresa Harris como Zette
Margaret Early como Stephanie Kendrick
Irving Pichel como Huger
Eddie Anderson como Gros Bat
Matthew "Stymie" Beard como Ti Bat
Lew Payton como Tio Cato
George Renevant como De Lautruc
Ann Codee como Madame Poullard (não-creditada)
Stuart Holmes como Doutor (não-creditado)


== Produção ==
O filme foi oferecido a Bette Davis como compensação depois que ela não conseguiu ganhar o papel de Scarlett O'Hara em "Gone with the Wind". Apesar de uma pesquisa de rádio mostrar Davis como a favorita do público para o papel de O'Hara, David O. Selznick nunca considerou seriamente escalá-la. Davis ganhou seu segundo Oscar de melhor atriz por "Jezebel", três anos depois de vencer seu primeiro por "Dangerous". Esta vitória estabeleceu seu protagonismo em outras produções.Selznick teria contratado Max Steiner para preparar a trilha sonora de "Gone with the Wind" (1939) com base em seu trabalho em "Jezebel".A Warner Bros. originalmente tentou escalar Cary Grant para co-estrelar a produção ao lado de Davis e Brent, mas o estúdio acabou recusando sua demanda salarial de US$ 75.000 e escalou Henry Fonda.


== Recepção ==
Críticas contemporâneas foram geralmente positivas e elogiaram o desempenho de Davis em particular, embora alguns tenham achado a redenção de sua personagem no final do filme pouco convincente. Frank S. Nugent, do The New York Times, escreveu que o filme "teria sido consideravelmente mais eficaz ... se sua heroína tivesse permanecido irregenerada até o fim. A senhorita Davis pode ser maligna quando quer, e é uma pena temperar esse dom com despeito feminino ... Ainda é um filme interessante, apesar de nossas fungadas em seu clímax".A revista Variety relatou que o filme "é, sem dúvida, fiel até certo ponto, e não sem seu charme", e "até completamente cativante" às vezes, mas achou prejudicial que a personagem principal "de repente se transformasse em uma figura de sacrifício nobre e completamente capacitada", descrevendo o final como "bastante suspenso e confuso". Film Daily chamou o filme de "um triunfo das telas realmente notável para Bette Davis. Ela desempenha um papel emocional que exige uma gama de emoções, e lida com o papel com arte consumada".Harrison's Reports chamou-o de "entretenimento poderoso e dramático ... Não é o que se chamaria de entretenimento alegre, e pode não agradar a todos, mas deve agradar aqueles que gostam de boa atuação". John Mosher, do The New Yorker, escreveu: "algo deu errado com Jezebel, possivelmente nada mais do que o enredo, e todas as suas ricas fantasias não conseguem torná-lo vivo ... nenhuma cena deslancha completamente, e no final, quando a diaba de repente se transforma em santa e mártir, a gente nem se interessa. Essa Jezebel apenas parece maluca". O filme marcou mais avaliações positivas nos anos posteriores e possui uma classificação de 94% no Rotten Tomatoes, site agregador de críticas.


== Prêmios e homenagens ==
Em 2009, "Jezebel" foi incluído na seleção anual de 25 filmes adicionados ao National Film Registry, coleção filmográfica da Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos como sendo "culturalmente, historicamente ou esteticamente" significativos e recomendados para preservação.


== Comentários no DVD ==
Em 2006, a historiadora de cinema Jeanine Basinger gravou um vídeo abrangente que continha comentários cena por cena como parte do DVD reeditado do filme. Em seu comentário sobre Davis, Basinger relata que este filme é distinto no reino dos filmes estrelados por mulheres por causa dos figurinos brilhantes que Orry-Kelly desenhou para a atriz. Basinger afirma que o espectador é obrigado a assistir Davis em quatro estilos em particular: a roupa de turfe no início do filme, o escandaloso vestido vermelho escarlate no Baile Olympus, o vestido branco virginal que ela usa quando tenta cortejar novamente o personagem de Henry Fonda e, finalmente, a capa que ela veste no final da produção. Na opinião de Basinger, esta foi uma performance do auge da carreira de Davis, e "Jezebel" é o filme da mulher estadunidense por excelência.


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com Jezebel no Wikimedia Commons
Jezebel no Cosmopolis.
Jezebel – ensaio de Gabriel Miller no website da National Film Registry
Jezebel – ensaio de Daniel Eagan em America's Film Legacy, 2009-2010: A Viewer's Guide to the 50 Landmark Movies Added To The National Film Registry in 2009-10, Bloomsbury Publishing USA, 2011, ISBN 1441120025 páginas 56–59.