JFK (br JFK - A Pergunta Que Não Quer Calar; pt JFK) é um filme franco-estadunidense de 1991, do gênero drama histórico, dirigido por Oliver Stone e com roteiro baseado nos livros Crossfire: The Plot That Killed Kennedy, de Jim Marrs, e On the Trail of the Assasins, de Jim Garrison, sobre o assassinato do presidente John Kennedy.
O filme foi produzido pelos estúdios Warner Bros. / Alcor Films / Camelot / Ixtlan Corporation / Le Studio Canal+ / Regency Enterprises e distribuído pela Warner Bros. A trilha sonora é de Tom Hadju, Andy Milburn e John Williams, a direção de fotografia de Robert Richardson, o desenho de produção de Victor Kempster. a direção de arte de Derek R. Hill e Alan Tomkins, o figurino de Marlene Stewart e a edição de Joe Hutshing e Pietro Scalia. 24 pesquisadores estiveram envolvidos no processo de criação do roteiro do filme.
O papel de Jim Garrison foi originalmente oferecido a Harrison Ford, que recusou o papel devido ao envolvimento político do filme. Mel Gibson também foi lembrado para o papel de Jim Garrison.
Ao longo do filme é mostrado, por diversas vezes, o vídeo amador feito por Abraham Zapruder, que mostra o presidente John F. Kennedy sendo atingido pelos tiros disparados contra ele.
O filme foi incluído em quinto lugar na lista dos 25 filmes mais controversos de todos os tempos, feita pela Entertainment Weekly em 16 de junho 2006.


== Sinopse ==
Apresenta uma possível teoria para explicar o assassinato do presidente norte-americano John F. Kennedy.


== Elenco ==
Kevin Costner .... Jim Garrison
Kevin Bacon .... Willie O'Keefe
Tommy Lee Jones .... Clay Shaw
Laurie Metcalf .... Susie Cox
Gary Oldman .... Lee Harvey Oswald
Beata Pozniak .... Marina Oswald
Michael Rooker .... Bill Broussard
Jay O. Sanders .... Lou Ivon
Sissy Spacek .... Liz Garrison
Brian Doyle-Murray .... Jack Ruby
Gary Grubbs .... Al Oser
Wayne Knight .... Numa Bertel
Jo Anderson .... Julia Ann Mercer
Vincent D'Onofrio .... Bill Newman
Pruitt Taylor Vince .... Lee Bowers
Sally Kirkland .... Rose Cheramie
Steve Reed .... John F. Kennedy
Jodie Farber .... Jacqueline Kennedy
Columbia Dubose .... Nellie Connally
Randy Means .... Governador Connally
Jack Lemmon .... Jack Martin
Joe Pesci .... David Ferrie
Gary Carter .... Bill Williams
Walter Matthau .... Senador Long
John Candy .... Dean Andrews
Lolita Davidovich .... Beverly Oliver)
Donald Sutherland .... X
Dale Dye .... General Y
Ron Rifkin .... Sr. Goldberg
Edwin Neal ...  Interrogador Mercer
Jim Garrison .... Earl Warren
Martin Sheen


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1992 (EUA)

Vencedor de dois prêmios nas categorias de melhor fotografia e melhor edição.
Recebeu indicações nas categorias  de melhor diretor, melhor ator coadjuvante (Tommy Lee Jones), melhor filme, melhor som, melhor canção original e melhor roteiro adaptado.BAFTA 1992 (Reino Unido)

Venceu nas categorias de melhor edição e melhor som.
Indicado nas categorias de melhor ator coadjuvante (Tommy Lee Jones) e melhor roteiro adaptado.Globo de Ouro 1992 (EUA)

Venceu na categoria de melhor diretor - cinema (Oliver Stone)Academia JaponesaVenceu na categoria de melhor filme estrangeiro.


== Referências ==