Johnny Belinda (prt: Belinda, a Escrava do Silêncio; bra: Belinda) é um filme norte-americano de 1948, do gênero drama, dirigido por Jean Negulesco, com roteiro de Irma von Cube e Allen Vincent baseado na peça teatral homônima de Elmer Blaney Harris.


== Sinopse ==
Num vilarejo de pescadores, o Dr. Robert Richardson se apaixona pela jovem Belinda, que é surda-muda. Uma noite, Belinda é atacada e estuprada por Locky MacCormick, outro residente local. Robert leva Belinda ao médico e se descobre que ela está grávida. Ainda que todos pensem que Robert é o pai, ninguém acredita que Belinda possa cuidar da criança. E decidem que o filho deve ficar justamente com Locky e a mulher dele. Mas Belinda acaba matando Locky e enfrenta o tribunal.


== Elenco principal ==
Jane Wyman ....  Belinda McDonald
Lew Ayres ....  dr. Robert Richardson
Charles Bickford ....  Black McDonald
Agnes Moorehead ....  Aggie McDonald
Stephen McNally ....   Locky McCormick
Jan Sterling  ....  Stella McCormick
Rosalind Ivan ....  sra. Poggety
Dan Seymour ....  Pacquet
Mabel Paige ....  sra. Lutz
Ida Moore ....  sra. McKee
Alan Napier ....  advogado


== Prêmios e indicações ==


== Notas ==


== Referências ==