Jojo Rabbit é um filme americano de 2019, do gênero comédia dramática, escrito e dirigido por Taika Waititi, produzido pela Fox Searchlight Pictures e distribuído pela Walt Disney Studios Motion Pictures. A produção é estrelada por Roman Griffin Davis, Thomasin McKenzie, Waititi, Rebel Wilson, Stephen Merchant, Alfie Allen, Sam Rockwell e Scarlett Johansson, e seu enredo gira em torno de um garoto que deseja fazer parte da Juventude Hitlerista e que descobre que sua mãe está escondendo uma garota judia no porão de sua casa.
O filme estreou mundialmente no 44.º Festival Internacional de Cinema de Toronto, em 8 de setembro de 2019, no qual ganhou o People's Choice Award. Foi lançado nos Estados Unidos e na Nova Zelândia em 18 de outubro; no Brasil, foi lançado em fevereiro de 2020. Jojo Rabbit dividiu os críticos, angariando elogios e criticas no que concerne à sua representação dos nazistas, apesar das atuações (particularmente as de Johansson, Davis e McKenzie) terem recebido elogios generalizados. A recepção polarizada do filme foi comparada à de A Vida É Bela, de 1997.Jojo Rabbit foi escolhido pela National Board of Review e pelo American Film Institute como um dos dez melhores filmes do ano. Recebeu seis indicações ao Oscar 2020, incluindo Melhor Filme e Melhor Atriz Coadjuvante para Johansson, ganhando o de Melhor Roteiro Adaptado. Nos Prêmios Globo de Ouro de 2020 foi indicado a Melhor Filme de Comédia ou Musical e Melhor Ator em Comédia ou Musical para Davis.


== Elenco ==
Roman Griffin Davis como Johannes Betzler (Jojo) um jovem Alemão que é membro da Hitlerjugend (juventude hitlerista)
Thomasin McKenzie como Elsa Korr, uma garota Judia que Rosie escondeu na sua casa
Taika Waititi como Adolf, o amigo imaginário de Jojo uma versão idealizada de Adolf Hitler (também diretor do filme)
Rebel Wilson como Fräulein Rahm, uma instrutora do campo de treinamento da Juventude Hitlerista
Stephen Merchant como Deertz, um agente da Gestapo
Alfie Allen como Finkel, o segundo em comando do Capitão Klenzendorf
Sam Rockwell como Capitão Klenzendorf, um oficial que cuida do campo de treinamento da Juventude Hitlerista
Scarlett Johansson como Rosie, mãe de Johannes e secretamente uma ativista anti-Nazi
Archie Yates como Yorki, melhor amigo de Jojo e assim como seu amigo, também é membro da Hitlerjugend (Juventude Hitlerista)


== Dubladores no Brasil ==
Estúdio de dublagem: Delart
Jojo – Arthur Móras
Elsa – Isabella Simi
Adolf – Jorge Lucas
Rosie – Flávia Saddy
Klenzendorf – Alexandre Moreno
Deertz – Gil Mesquita
Rahm – Mariana Torres
Finkel – Daniel MüllerVozes adicionaisCarolina Iecker
Charles Emmanuel
Cláudia Ricart
Enzo Dannemann
Enzo Nogueira
Gabriel Bichara
Laura Hávilla
Regina Maria Maia
Rodrigo Oliveira
Yan Gesteira


== Recepção ==


=== Crítica ===
No agregador de resenhas Rotten Tomatoes, o filme possui 80% de aprovação com base em 387 críticas, e uma média de 7,25 / 10. O consenso do site diz: "As mistura de humor irreverente e ideias sérias de Jojo Rabbit definitivamente não agradarão a todos os gostos - mas de qualquer forma, esta sátira anti-ódio é audaciosa mais do que necessário." No Metacritic, que atribui uma média aritmética ponderada com base em 100 comentários de críticos mainstream, o filme recebeu uma pontuação média de 58 pontos, com base em 51 avaliações, indicando "críticas mistas ou médias".


== Bilheteria ==
Em 19 de fevereiro de 2020, Jojo Rabbit faturou US$32,2 milhões nos Estados Unidos e Canadá e US$50,3 milhões ao redor do globo, totalizando US$ 82,5 milhões em todo o mundo.
No Brasil, o filme vendeu 140.442 ingressos.


== Referências ==