Judas and the Black Messiah (bra/prt: Judas e o Messias Negro) é um filme de drama biográfico estadunidense dirigido por Shaka King. O filme foi escrito por King e Will Berson, baseado na história de Fred Hampton e do Partido dos Panteras Negras nos anos 1960.Judas and the Black Messiah foi lançado nos Estados Unidos em 2021. O filme é estrelado por Daniel Kaluuya e Lakeith Stanfield. O filme foi elogiado pela crítica, que elogiou a direção de King, as performances (particularmente de Kaluuya e Stanfield) e seus temas atuais. Na 93.ª edição do Oscar, ganhou as categorias de Melhor Ator/Actor Coadjuvante/Secundário (Kaluuya) e Melhor Canção original por "Fight for You" de H.E.R. e Dernst Emile II, resultando ao todo um total de seis indicações. Por sua atuação, Kaluuya também ganhou o prêmio de Melhor Ator Coadjuvante no Globo de Ouro, Critics 'Choice Awards, Screen Actors Guild Awards e BAFTA Awards.


== Elenco ==
Daniel Kaluuya como Fred Hampton
Lakeith Stanfield como William O'Neal
Jesse Plemons como Roy Mitchell
Dominique Fishback como Deborah Johnson
Ashton Sanders como Larry Roberson
Martin Sheen como J. Edgar Hoover
Algee Smith como Jake Winters
Lil Rel Howery como Brian
Jermaine Fowler como Mark Clark
Darrell Britt-Gibson como Bobby Rush
Robert Longstreet como Agente Especial Carlyle


== Recepção ==
No agregador de resenhas Rotten Tomatoes, o filme detém uma taxa de aprovação de 96% com base em 334  resenhas, com uma classificação média de 8,30/10. O consenso dos críticos do site diz: "Uma dramatização eletrizante de eventos históricos, Judas e o Messias Negro é uma condenação vigorosa da injustiça racial - e um grande triunfo para seu diretor e estrelas." No Metacritic, tem uma pontuação média ponderada de 85 de 100, com base em 49 críticos, indicando "aclamação universal".


== Referências ==


== Ligações externas ==
Judas e o Messias Negro. no IMDb.