Judgment at Nuremberg (bra: Julgamento em Nuremberg; prt: O Julgamento de Nuremberga) é um filme norte-americano de 1961, em branco e preto, dos gêneros drama de guerra e ficção histórica, dirigido por Stanley Kramer, com roteiro de Abby Mann baseado no episódio homônimo da telessérie Playhouse 90, por sua vez inspirado em histórias reais, principalmente no caso Katzenberger — o último julgamento dos processos de guerra ocorridos após a Segunda Guerra Mundial.


== Sinopse ==
Em 1948, os processos de "crime de guerra" contra autoridades nazistas continuavam a se desenrolar em Nuremberg. O juiz aposentado Dan Haywood, morador do pequeno estado do Maine, EUA, é designado para a árdua tarefa de presidir o julgamento de quatro juízes alemães, acusados de terem usado seus altos cargos para permitirem e legalizarem as atrocidades cometidas pelos nazistas contra o povo judeu, durante a 2ª Guerra Mundial.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==