Julia (bra/prt: Julia) é um filme estadunidense de 1977, do gênero drama de guerra, realizado por Fred Zinnemann, com roteiro de Alvin Sargent baseado no romance Pentimento, de Lillian Hellman.


== Sinopse ==
Duas amigas de infância percorrem caminhos diferentes: a mais rica, Julia, foi estudar em Viena, e a outra, Lillian Hellman, tornou-se escritora, e quando alcança a fama é convidada a ir para a União Soviética.
Julia, que vive na Europa, pede-lhe que contrabandeie dinheiro através da Alemanha para ajudar as vítimas do regime nazista, que se encontrava em ascensão meteórica. A missão apresentava perigo, pois Lillian era uma intelectual judia que rumava para a Rússia comunista.
As duas têm um rápido encontro e a escritora toma conhecimento que Julia tinha uma filha. Logo após regressar para a América do Norte, Lillian fica a saber que a sua amiga rica foi assassinada. Ela então viaja para a Inglaterra, na esperança de encontrar a filha de Julia, a quem tinha prometido cuidar.


== Elenco ==
Jane Fonda .... Lillian Hellman
Vanessa Redgrave .... Julia
Jason Robards .... Dashiell Hammett
Maximilian Schell .... Johann
Hal Holbrook .... Alan Campbell
Rosemary Murphy .... Dorothy Parker
Meryl Streep .... Anne Marie
John Glover .... Sammy
Lisa Pelikan .... Julia - jovem
Susan Jones .... Lillian - jovem
Dora Doll .... passageira


== Principais prémios e nomeações ==
Oscar 1978 (Estados Unidos)

Ganhou três prémios, nas categorias de melhor actor secundário (Jason Robards), melhor actriz secundária (Vanessa Redgrave) e melhor argumento adaptado.
Recebeu ainda oito nomeações, nas categorias de melhor filme, melhor realizador, melhor actor (Maximilian Schell), melhor actriz (Jane Fonda), melhor fotografia, melhor guarda-roupa, melhor edição e melhor banda sonora.Globo de Ouro 1978 (Estados Unidos)

Ganhou dois prêmios, nas categorias de melhor actriz - drama (Jane Fonda) e melhor actriz secundária (Vanessa Redgrave)
Recebeu ainda cinco nomeações, nas categorias de melhor filme – drama, melhor realizador, melhor actor secundário (Jason Robards e Maximilian Schell) e melhor argumento.BAFTA 1979 (Reino Unido)

Ganhou quatro prémios, nas categorias de melhor filme, melhor actriz (Jane Fonda), melhor argumento e melhor fotografia.
Recebeu ainda seis nomeações, nas categorias de melhor realizador, melhor actor secundário (Jason Robards), melhor guarda-Roupa, melhor banda sonora, melhor edição e melhor direcção de arte.Prêmio César 1979 (França)

Recebeu uma nomeação na categoria de melhor filme estrangeiro.Prêmio David di Donatello1978 (Itália)

Venceu na categoria de melhor atriz estrangeira (Jane Fonda) e melhor diretor.Prêmio NYFCC 1977 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor ator coadjuvante (Maximilian Schell).


== Referências ==