Kitty Foyle (bra: Kitty Foyle; prt: Kitty, a Rapariga da Gola Branca) é um filme norte-americano de 1940 dirigido por Sam Wood.


== Sinopse ==
Kitty Foyle é secretária de um socialite de Filadélfia, Wyn Strattford, e se apaixona pelo seu patrão. Ela pensa que ele a pedirá em casamento. Entretanto, ela decide voltar para Nova Iorque, onde conhece Mark Eisen, que se apaixona por ela, mas entretanto Wyn volta para pedi-la em casamento. Ela terá de decidir o que fazer.


== Elenco principal ==
Ginger Rogers .... Kitty Foyle
Dennis Morgan .... Wynnewood 'Wyn' Strafford VI
James Craig .... Dr. Mark Eisen
Eduardo Ciannelli .... Giono
Ernest Cossart .... Pop
Gladys Cooper .... Sr.ª Strafford
Odette Myrtil .... Delphine Detaille
Mary Treen .... Pat
K. T. Stevens .... Molly
Walter Kingsford .... Senhor Kennett
Cecil Cunningham .... Avó
Nella Walker .... Tia Jessica
Edward Fielding .... Tio Edgar
Kay Linaker .... Esposa de Wyn
Richard Nichols ....Filho de  Wyn


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1941 (EUA)

Vencedor na categoria de melhor atriz (Ginger Rogers).
Indicado nas categorias de melhor diretor (Sam Wood), melhor filme, melhor roteiro adaptado, Melhor Som.


== Referências ==