Kramer vs. Kramer (bra: Kramer vs. Kramer; prt: Kramer contra Kramer) é um filme estado-unidense de 1979, do gênero drama, escrito e realizado por Robert Benton, baseado no romance homónimo de Avery Corman.O filme conta a história de um divórcio, relatando seu impacto sobre a vida dos envolvidos, com foco nas nuances da briga judicial pela guarda do filho do ex-casal, ainda criança.


== Sinopse ==
Para Ted Kramer, o trabalho vem antes da família e Joanna, sua mulher, descontente com a situação, sai de casa, deixando Billy, o filho do casal, com o pai. Ted então tem que se preocupar com o menino, dividindo-se entre o trabalho, o cuidado com o filho e as tarefas domésticas. Quando consegue ajustar a estas novas responsabilidades, Joanna reaparece exigindo a guarda da criança. Ted porém se recusa e os dois vão para o tribunal lutar pela custódia de Billy.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==