The Lives of a Bengal Lancer (bra/prt: Lanceiros da Índia) é um filme estadunidense de 1935, do gênero aventura dramático-biográfica, realizado por Henry Hathaway com roteiro de Grover Jones baseado na autobiografia homônima de Francis Yeats-Brown.


== Sinopse ==
Alan McGregor, um experiente oficial da fronteira, tem dois novos comandados, John Forsythe e Donald Stone, quando chega a uma remota fortificação britânica no noroeste da Índia.
O primeiro tem um temperamento forte, é um tanto convencido e está em busca de aventuras. Já o segundo é filho do comandante, o coronel Stone. McGregor recebe a ordem para encontrar um espião britânico, Barrett, que desapareceu depois de se disfarçar como um indiano e tentar infiltrar-se na base de Mohammed Khan, um chefe local, que planeia uma revolta.
McGregor e o tenente Stone encontram Barrett e descobrem que Mohammed está a recrutar as tribos para um ataque maciço contra os britânicos, assim como também planeia roubar dois milhões de projécteis, que há pouco foi levada para um chefe amigável, Emir.


== Elenco ==
Gary Cooper (Tenente Alan McGregor)
Franchot Tote (Tenente John Forsythe)
Richard Cromwell (Tenente Donald Stone)
Guy Standing (Coronel Thomas Stone)
C. Aubrey Smith (Major Hamilton)
Kathleen Burke (Tania Volkanskaya)
Monte Blue (Hamzulla Khan)
Douglass Dumbrille (Mohammed Khan)
Colin Tapley (Tenente Barrett)
Akim Tamiroff (Emir de Gopal)
J. Carrol Naish (Grão-Vizir)
Noble Johnson (Ram Singh)
Lumsden Hare (Major Thomas Woodley)
Jameson Thomas (Hendrickson)


== Prémios e nomeações ==
Venceu
Melhor Assistente de DireçãoNomeado
Melhor Filme
Melhor Realizador
Melhor Direção de Arte
Melhor Edição
Melhor Som
Melhor Argumento


== Referências ==