Laços de Ternura (no original em inglês Terms of Endearment) é um filme estadunidense de 1983, uma comédia dramática escrita, produzida e dirigida por James L. Brooks e baseado em romance de Larry McMurtry. Estrelado por Shirley MacLaine, Debra Winger, Jack Nicholson, Danny DeVito, Jeff Daniels e John Lithgow. O filme cobre 30 anos da relação entre Aurora Greenway (MacLaine) e sua filha Emma (Winger).
Uma continuação do filme, The Evening Star (1996) (Brasil: O Entardecer de uma Estrela / Portugal: Lágrimas ao Entardecer), em que MacLaine e Nicholson reprisaram seus papéis, foi um fracasso crítico e comercial.


== Sinopse ==
O filme relata a história de três décadas de relacionamento conflituoso entre uma mãe viúva e sua filha. Porém, tudo muda quando a filha descobre que está com câncer e, ao mesmo tempo, descobre que foi traída pelo marido, e a mãe passa a se interessar por um vizinho, ex-astronauta e paquerador.


== Elenco principal ==
Shirley MacLaine .... Aurora Greenway
Debra Winger .... Emma Greenway Horton
Jack Nicholson .... Garrett Breedlove
Danny DeVito ....  Vernon Dahlart
Jeff Daniels ....  Flap Horton
John Lithgow ....  Sam Burns
Lisa Hart Carroll ....  Patsy Clark
Betty King ....  Rosie Dunlop


== Recepção da crítica ==
Terms of Endearment tem aclamação por parte da crítica especializada. Com o tomatometer de 88% em base de 41 críticas, o Rotten Tomatoes publicou um consenso: "Um dramalhão clássico, Terms of Endearment não é tímido sobre alcançar as cordas do coração -, mas é tão bem atuado e tem um inteligente roteiro que é quase impossível de resistir". Por parte da audiência do site tem 84% de aprovação.


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1984 (EUA)

Vencedor nas categorias de melhor filme, melhor diretor, melhor atriz (Shirley MacLaine), melhor ator coadjuvante (Jack Nicholson) e melhor roteiro adaptado.
Indicado nas categorias de melhor atriz (Debra Winger), melhor ator coadjuvante (John Lithgow), melhor direção de arte, melhor edição (montagem), melhor trilha sonora e melhor som.Globo de Ouro 1984 (EUA)

Vencedor nas categorias de melhor filme - drama, melhor atriz - drama (Shirley MacLaine), melhor ator coadjuvante (Jack Nicholson) e melhor roteiro.
Indicado nas categorias de melhor diretor e melhor atriz - drama (Debra Winger).BAFTA 1985 (Reino Unido)

Vencedor na categoria de melhor atriz (Shirley MacLaine).Prêmio David di Donatello 1984 (Itália)

Vencedor na categoria de melhor atriz estrangeira (Shirley MacLaine).Prêmio NSFCA 1984 (National Society of Film Critics Awards, EUA)

Vencedor nas categorias de melhor atriz (Debra Winger) e melhor ator coadjuvante (Jack Nicholson).Academia Japonesa de Cinema 1985 (Japão)

Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro.NYFCC Award 1983 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor filme, melhor atriz (Shirley MacLaine), melhor ator coadjuvante (Jack Nicholson).


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Cartaz do filme Laços de ternura». (em formato JPG) 
Laços de Ternura. no IMDb.
Laços de Ternura (em inglês). no Box Office Mojo.
«Laços de Ternura» (em inglês)  no Rotten Tomatoes