Lenny (bra/prt: Lenny) é um filme estadunidense de 1974, do gênero drama biográfico, dirigido por Bob Fosse, com roteiro de Julian Barry baseado em sua peça teatral homônima.


== Prêmios e indicações ==


== Elenco ==
Dustin Hoffman .... Lenny Bruce
Valerie Perrine .... Honey Bruce
Jan Miner .... Sally Marr
Stanley Beck .... Artie Silver
Frankie Man .... cômico de Baltimore
Rashel Novikoff .... tia Mema
Gary Morton .... Sherman Hart
Guy Rennie .... Jack Goldstein
Michele Yonge .... enfermeira


== Sinopse ==
Em forma de documentário, o filme conta a história do comediante Lenny Bruce que, na década de 1960, escandalizou o público com as críticas que fazia aos podres da sociedade.


== Referências ==