Libeled Lady é um filme estadunidense de 1936, do gênero comédia romântica dirigido por Jack Conway. O filme foi indicado ao prêmio Oscar de melhor filme.


== Sinopse ==
O editor de jornal Haggerty (Spencer Tracy), adia seu casamento com sua noiva Gladys (Jean Harlow) por causa de um problema no jornal onde trabalha. Então, os dois se unem a um corrupto advogado para aplicar golpe milionário em garota rica. Mas o plano perfeito acaba mostrando grandes falhas. 


== Elenco ==


== Referências ==