Licorice Pizza (prt/bra: Licorice Pizza) é um filme de comédia dramática estadunidense de 2021 escrito e dirigido por Paul Thomas Anderson e estrelado por Alana Haim, Cooper Hoffman, Sean Penn, Tom Waits, Bradley Cooper e Benny Safdie. Foi lançado nos Estados Unidos em 26 de novembro de 2021.
O filme foi aclamado pela crítica e recebeu três prêmios do National Board of Review, incluindo o de Melhor Filme. Também foi eleito um dos melhores filmes de 2021 pelo American Film Institute e recebeu quatro indicações no 79º Globo de Ouro, incluindo Melhor Filme - Musical ou Comédia, junto com oito indicações no 27º Critics 'Choice Awards, incluindo o de Melhor Filme.


== Elenco ==
Alana Haim como Alana Kane
Cooper Hoffman como Gary Valentine
Sean Penn como Jack Holden
Tom Waits como Rex Blau
Bradley Cooper como Jon Peters
Benny Safdie como Joel Wachs
Skyler Gisondo como Lance
Mary Elizabeth Ellis como Momma Anita
John Michael Higgins como Jerry Frick
Christine Ebersole como Lucy Doolittle
Harriet Sansom Harris como Mary Grady
Ryan Heffington como Steve
Nate Mann como Brian
Joseph Cross como Matthew
George DiCaprio como Sr. Jack
Ray Chase como B. Mitchel Reed
Emma Dumont como Brenda
Maya Rudolph como Gale
John C. Reilly como Fred Gwynne
Dan Chariton como Sam Harpoon


== Recepção ==
No Rotten Tomatoes, 92% de 128 críticas são positivas, com uma nota média de 8,5 de 10. O consenso crítico do site diz: "Licorice Pizza encontra Paul Thomas Anderson mudando para um equipamento surpreendentemente confortável - e obtendo desempenhos potencialmente estrelantes de seus novos protagonistas". O Metacritic, que usa uma nota média ponderada, atribuiu ao filme uma pontuação de 90 em 100 com base em 40 avaliações, indicando "aclamação universal".


== Referências ==