Life of Pi (bra As Aventuras de Pi; prt A Vida de Pi) é um filme estadunidense de 2012, baseado no romance de 2001 de mesmo nome por Yann Martel. O filme é dirigido por Ang Lee e baseado em um roteiro adaptado por David Magee. Life of Pi foi lançado em 21 de novembro de 2012. Em 10 de janeiro de 2013 foi anunciado que Life of Pi  havia recebido onze indicações ao Óscar, incluindo Melhor Filme, tendo vencido os prêmios de Melhor Diretor, Melhor Trilha Sonora, Melhor Fotografia e Melhores Efeitos Visuais.


== Sinopse ==
Uma família de um dono de um zoológico localizado em Pondicherry, na Índia, decide se mudar para o Canadá, viajando a bordo de um imenso cargueiro. O navio naufraga e somente Pi, filho mais novo da família, consegue sobreviver em um barco salva-vidas. Perdido em meio ao oceano Pacífico, ele precisa dividir o pouco espaço disponível com um tigre-de-bengala chamado Richard Parker, o qual Pi aprende a domar e tornar seu aliado e que acaba por realizar com ele o resto de sua viagem.


== Elenco ==
Piscine Molitor "Pi" Patel:
Gautam Belur - Pi aos 5 anos
Ayush Tandon - Pi aos 11/12 anos
Suraj Sharma - Pi aos 16 anos
Irrfan Khan - Pi adulto
Tabu - Gita Patel, mãe de Pi
Adil Hussain - Santosh Patel, pai de Pi
Ravi Patel, irmão de Pi:
Ayan Khan - Ravi aos 7 anos
Mohamed Abbas Khaleeli - Ravi aos 13/14 anos
Vibish Sivakumar - Ravi aos 18/19 anos
Gérard Depardieu - Tigre
Po-Chieh Wang - Marinheiro
Andrea Di Stefano - Padre
Rafe Spall - Escritor Yann Martel, romancista canadense que escreveu o livro 'As Aventuras de Pi'
Shravanthi Sainath - Anandi, namorada de Pi


== Produção ==
Life of Pi é dirigido por Ang Lee baseado em um roteiro escrito por David Magee. O roteiro é adaptado do romance de 2001 de mesmo nome escrito por Yann Martel, que por sua vez se baseou no livro brasileiro Max e Os Felinos, escrito por Moacyr Scliar.O filme se tornou mais conhecido por conta das trocas de protagonistas entre dois filmes, Life of Pi e The Amazing Spider-Man. O ator Andrew Garfield teve seu nome cotado para o papel principal deste longa, mas Tobey Maguire foi o escolhido. Por coincidência, Garfield o substituiu no reboot de Homem-Aranha no papel de Peter Parker. Mas  o diretor Ang Lee considerou que a atuação de Maguire "não estava funcionando", também disse que o ator era muito conhecido para estar no filme. Então o diretor decidiu elaborar apenas uma pequena participação para o ator, como um entrevistador, sendo logo depois confirmado que Maguire estaria fora do do longa-metragem, sem interpretar o personagem principal e nem o entrevistador.


== Prêmios e Indicações ==


== Referências ==