Lost in Translation (bra: Encontros e Desencontros; prt: Lost in Translation - O Amor É um Lugar Estranho) é o segundo filme de Sofia Coppola. O filme foi lançado em 2003.


== Argumento ==
Bob Harris é um ator de meia-idade que se encontra em Tóquio para realizar sessões fotográficas publicitárias. Está casado, mas o seu matrimónio entrou numa fase aborrecida: Harris sente-se melancólico com toda rotina sem sentido que tornou-se sua vida. No hotel, conhece Charlotte, a jovem esposa de um fotógrafo que se encontra sozinha em Tóquio, pois o seu marido está a trabalhar durante uns dias noutras cidades do Japão. Charlotte também se sente triste, não consegue encontrar algo em que possa se apoiar, algo que lhe dê sentido de viver. Juntos, começam a repartir as horas que não passam. Entre os dois começa a se estabelecer uma relação de compreensão mútua, que se vai afirmando à medida que passam os dias.
O nome original do filme, Lost in Translation (em português, Perdidos na Tradução), refere-se a dificuldade das personagens de serem compreendidas na cidade de Tóquio, mesmo nos momentos em que estão na companhia de tradutores. "Lost in Translation" trata de uma expressão americana que representa a parte cultural de palavras ou frases que se perde quando é traduzida para outra língua. Mesmo que a tradução seja feita correctamente.
Aspectos ainda mais culturais podem ser uma barreira enorme para a comunicação entre povos. Por exemplo o facto de um japonês considerar que não conseguir fazer uma tarefa é uma desonra é em muitos casos incompreendido pela cultura ocidental.


== Elenco ==
Scarlett Johansson como Charlotte
Bill Murray como Bob Harris
Giovanni Ribisi como John
Fumihiro Hayashi como Charlie
Daikon.... Bambie
Hiroko Kawasaki como Hiroko
Anna Faris como Kelly
Asuka Shimizu como tradutor de Kelly
Akiko Takeshita como Sra. Kawasaki
Ryuichiro Baba como concièrge
Kanuyoshi Minamimagoe como agente de imprensa


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 2004 (EUA)

Globo de Ouro 2004 (EUA)

BAFTA 2004 (Reino Unido)

Screen Actors Guild Awards 2004 (EUA)

Grande Prêmio BR do Cinema Brasileiro 2004 (Brasil)

Prêmio Bodil 2005 (Dinamarca)

Prêmio César 2005 (França)

Prêmio David di Donatello 2004 (Itália)

Independent Spirit Award 2003 2004 (EUA)

Mostra Internacional de Cinema de São Paulo 2004 (Brasil)

Festival de Veneza 2005 (Itália)


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Site oficial do filme»