Love Affair (bra: Duas Vidas; prt: Ele e Ela) é um filme estadunidense de 1939, do gênero comédia dramático-romântica, dirigido por Leo McCarey.Seria refilmado pelo próprio McCarey em 1957 como An Affair to Remember. Em 1994 surgiria Love Affair (1994), na versão de Glenn Gordon Caron.[carece de fontes?]


== Sinopse ==
Pintor francês e cantora americana se apaixonam durante um cruzeiro, mas combinam de se encontrar apenas seis meses depois, para terem tempo de arrumar suas vidas.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1940 (EUA)

Indicado
Melhor filme
Melhor atriz (Irene Dunne)
Melhor atriz coadjuvante (Maria Ouspenskaya)
Melhor roteiro original
Melhor direção de arte
Melhor canção original ("Wishing")


== Referências ==