Love Story (bra: Love Story - Uma História de Amor; prt: Love Story - História de Amor) é um filme estadunidense de 1970, dos gêneros romance e drama, dirigido por Arthur Hiller e estrelado por Ali MacGraw e Ryan O'Neal.
O filme, produzido por Howard G. Minsky, conta com roteiro de Erich Segal, baseado em seu conto homónimo, e coestrelado por John Marley, Ray Milland e Tommy Lee Jones em sua estreia no cinema em um papel menor.
O filme é considerado um dos mais românticos pelo American Film Institute (#9 na lista), e um dos filmes de maior bilheteria de todos os tempos. Foi seguido de uma sequência, Oliver's Story (1978), estrelada por O'Neal com Candice Bergen.


== Sinopse ==
Um jovem de família muito rica e estudante de Direito conhece e se apaixona por uma estudante de música, e acabam se casando. Porém, o pai do rapaz não aceita a nora, por ela ser uma moça de família humilde, e acaba deserdando o filho. Algum tempo depois, a moça tenta engravidar e não consegue; vai então fazer exames e descobre que está gravemente doente.


== Elenco ==
Ali MacGraw … Jennifer Cavalleri
Ryan O'Neal … Oliver Barrett IV
John Marley … Phil Cavalleri
Ray Milland … Oliver Barrett III
Russell Nype … Dean Thompson
Katharine Balfour … Sr.ª Barrett
Sydney Walker … Dr. Shapely
Robert Modica … Dr. Addison
Walker Daniels … Ray Stratton
Tommy Lee Jones … Hank Simpson
John Merensky … Steve
Andrew Duncan … Rev. Blauvelt


== Trilha sonora ==
A trilha sonora do filme foi lançada separadamente como um álbum, e distribuída pela Quality Records.
Todas as faixas escritas por Francis Lai, exceto onde indicado.


== Prêmios e honras ==


=== Prêmios e indicações ===


=== Reconhecimento posterior ===
American Film Institute


== Referências ==


== Ligações externas ==
Love Story. no IMDb.
Love Story no AllMovie (em inglês)
«Love Story» (em inglês)  no Rotten Tomatoes