Madame Curie é um filme estadunidense de 1943 do gênero drama biográfico, dirigido por Mervyn LeRoy. A produção retrata a vida da célebre física franco-polonesa e ganhadora do Premio Nobel, Marie Curie. O produtor foi Sidney Franklin para o Estúdio MGM. Roteiro de Paul Osborn, Paul H. Rameau e Aldous Huxley (não creditado), adaptado da biografia escrita por Eve Curie, filha de Marie.


== Elenco principal ==
Greer Garson …Maria Sklodowska-Curie/Marie Curie.
Walter Pidgeon …Pierre Curie
Henry Travers
Albert Bassermann …Prof. Perot
C. Aubrey Smith
Dame May Whitty
Reginald Owen
Van Johnson
Margaret O'Brien
James Hilton.A estudante polonesa Marie Sklodowska se destaca na Universidade de Sorbonne, em Paris, o que leva seu tutor, o Prof. Perot, a indicá-la para trabalhar com o famoso pesquisador Pierre Curie. Pierre não quer que nada atrapalhe suas pesquisas e a princípio não gosta de ter uma mulher em seu laboratório, mas com o tempo reconhece a capacidade e a dedicação de Marie ao trabalho, se apaixona e o casal acaba por se casar.
Marie começara a investigar as propriedades radioativas presentes no minério de uranita, mais precisamente nas rochas de pechblenda, e suas medições a levam a deduzir que somente os elementos conhecidos não poderiam gerar o nível de radiação obtido. Assim, ela e Pierre, começam o extenuante trabalho de tentar isolar o novo elemento, que Marie denomina de Rádio, usando o método da cristalização.


== Indicações ==
O filme foi indicado ao Oscar de melhor ator (Walter Pidgeon), melhor atriz (Greer Garson), melhor direção de arte e fotografia em preto & branco, melhor canção, melhor filme e melhor som.


== Referências ==