Manchester by the Sea (no Brasil, Manchester à Beira-Mar; em Portugal, Manchester by the Sea) é um filme estadunidense de 2016, do gênero drama, dirigido e escrito por Kenneth Lonergan. A produção é estrelada por Casey Affleck, Michelle Williams, Kyle Chandler e Lucas Hedges. A história se passa no Condado de Essex e é sobre um homem que cuida de seu sobrinho adolescente após a morte do pai do garoto.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==


== Sinopse ==
Lee Chandler (Casey Affleck) é um zelador mal-humorado e introvertido que vive em Boston. Ele retorna à sua cidade natal, Manchester (Massachusetts), ao saber do grave estado de saúde do irmão (Kyle Chandler), que vem a falecer. Lee é surpreendido com o testamento do irmão que deixa a guarda de seu filho adolescente, Patrick (Lucas Hedges), com ele. Sobrecarregado com responsabilidades e angustiado com fantasmas do seu passado, Lee precisará confrontar as razões e fatos que o fizeram deixar para trás sua cidade e sua família.


== Referências ==