Marriage Story (no Brasil, História de um Casamento) é um filme americano de 2019, do gênero comédia dramática, escrito e dirigido por Noah Baumbach. É estrelado por Scarlett Johansson, Adam Driver, Laura Dern, Alan Alda, Ray Liotta, Azhy Robertson, Julie Hagerty, Matthew Shear e Merritt Wever, e o enredo gira em torno de um casal que passa por um divórcio.
A produção do filme foi anunciada em novembro de 2017, com elenco tendo sido contratado ainda naquele mês. As filmagens ocorreram em Los Angeles e Nova Iorque entre janeiro e abril do ano seguinte. Sua estreia mundial aconteceu no Festival de Cinema de Veneza, em 29 de agosto de 2019; ele teve um lançamento limitado nos Estados Unidos em 6 de novembro, seguido pelo streaming digital no dia 6 do mês seguinte pela Netflix. O filme recebeu elogios por parte da crítica especializada, particularmente no que concerne ao roteiro e direção de Baumbach, às atuações (principalmente a de Johansson, Driver e Dern) e à trilha sonora. Foi escolhido pelo National Board of Review e pela revista Time como um dos dez melhores filmes do ano.


== Enredo ==
O filme trata de um divórcio entre um diretor de teatro e uma atriz que possuem um filho. Durante o processo de divórcio mostra-se o processo de brigas e mudanças de cidades de Nova York para Los Angeles.


== Elenco ==


== Recepção da crítica ==
A. O. Scott, do jornal americano New York Times, elogiou o filme e o comparou com música: "É engraçado e triste, às vezes em uma única cena, e tece uma trama a partir do colapso confuso de uma realidade compartilhada, tentando fazer música com desarmonia. A melodia é cheia de desgosto, perda e arrependimento, mas a música é linda demais para ser totalmente melancólica" Richard Lawson, da revista Vanity Fair, também elogiou o filme: "Apesar de toda a sua discórdia e tristeza, Marriage Story é um filme generoso. Reconhece, com sensibilidade, as maneiras pelas quais as pessoas falham e as formas como não. Vale a pena o seu tempo". 


== Bilheteria ==
Embora a Netflix não divulgue publicamente as receitas teatrais de seus filmes, a IndieWire estima que Marriage Story arrecadou cerca de US$ 160.000 em cinco cinemas em seu primeiro final de semana (e um total de US$ 200.000 nos primeiros cinco dias). O site escreveu que "normalmente, esses números (estimados) seriam decepcionantes", mas "considerando os cinemas e os lugares mais limitados, além da conscientização sobre o acesso iminente ao streaming dentro de um mês", era suficiente para a Netflix. Tocando em 16 salas no fim de semana seguinte, o filme faturou cerca de US$ 140.000, e depois US$ 340.000 em 85 salas no terceiro. Expandindo para 130 cinemas em seu quarto final de semana de lançamento, o filme faturou US$ 360.000, para um total de um mês de US$ 1,2 milhão. No fim de semana seguinte, apesar de ter sido lançado digitalmente na Netflix a partir da sexta-feira, o filme faturou cerca de US$ 300.000 em 120 cinemas. Em 8 de dezembro de 2019, o Marriage Story arrecadou cerca de US$ 1,7 milhão na América do Norte e US$ 188.354 em outros territórios, para um total mundial de US$ 1,8 milhão. 


== Prêmios e indicações ==


=== Oscar 2020 (EUA) ===


=== Globo de Ouro 2020 (EUA) ===


=== BAFTA 2020 (Reino Unido) ===


=== Critics' Choice Awards 2020 (EUA) ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Marriage Story. no IMDb.
«Marriage Story» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
Marriage Story no AllMovie (em inglês)