Marty (bra: Marty) é um filme estadunidense de 1955, do gênero drama, dirigido por Delbert Mann e com roteiro de Paddy Chayefsky baseado em história sua.


== Sinopse ==
Marty Piletti é um açougueiro ítalo-americano, tímido e solitário, e que vive no Bronx em Nova Iorque. Ele acredita que nunca nenhuma mulher se interessará por ele mas, por insistência de sua mãe, ele sai uma noite para dançar e conhece uma professora, que se sente tão rejeitada quanto ele. A insegurança dos dois, porém, é um entrave que pode prejudicar a relação deles.


== Elenco ==
Ernest Borgnine ....Marty Piletti
Betsy Blair .... Clara Snyder
Esther Minciotti .... sra. Piletti
Augusta Ciolli .... tia Catherine
Joe Mantell .... Angie
Karen Steele .... Virginia
Jerry Paris .... Tommy
James Bell .... sr. Snyder
Marvin Bryan .... Herbie
Charles Cane .... Lou


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1956 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme, melhor diretor, melhor ator (Ernest Borgnine) e melhor roteiro.
Indicado nas categorias de melhor ator coadjuvante (Joe Mantell), melhor atriz coadjuvante (Betsy Blair), melhor direção de arte - preto e branco e melhor fotografia - preto e branco.Globo de Ouro 1956 (EUA)

Venceu na categoria de melhor ator - drama (Ernest Borgnine).BAFTA 1956 (Reino Unido)

Venceu nas categorias de melhor ator estrangeiro (Ernest Borgnine) e melhor atriz estrangeira (Betsy Blair).
Indicado na categoria de melhor filme.Prêmio Bodil 1956 (Dinamarca)

Venceu na categoria de melhor filme americano.Festival de Cannes 1955 (França)

Ganhou a Palma de Ouro e o Prêmio OCIC.Prêmio NYFCC 1955 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme e melhor ator (Ernest Borgnine).


== Referências ==