MASH (bra: M.A.S.H.; prt: M.A.S.H, ou M*A*S*H), ou, na forma estilizada do cartaz do filme, M*A*S*H, é um filme norte-americano de 1970, do gênero comédia dramática de guerra, dirigido por Robert Altman para a 20th Century Fox, com roteiro de Ring Lardner Jr. baseado no romance MASH, de Richard Hooker.Conta a história de uma unidade médica militar (sigla MASH - Mobile Army Surgical Hospital — "Hospital Cirúrgico Móvel do Exército") durante a Guerra da Coreia, mas com alusões à Guerra do Vietnã, que estava em andamento na época da produção. Com o sucesso alcançado deu origem a aclamada série homônima, exibida originalmente entre 1972 a 1983.


== Elenco ==


== Sinopse ==
Em meio à Guerra da Coreia, irreverentes cirurgiões do Exército dos Estados Unidos brincam com a dor e a morte e desafiam as autoridades, numa tentativa de amenizar os traumas causados pelos vários feridos que chegam a eles diariamente.


== Prêmios e indicações ==


== Produção ==
As filmagens foram difíceis devido às tensões entre diretor e elenco. Sutherland e Gould passaram mais da metade do tempo tentando despistar Altman. O diretor, até então principiante no meio cinematográfico, não tinha muitas credenciais que justificassem seus meios heterodoxos de filmagem, além de um histórico de recusar produções de baixa qualidade. Altman: "I had practice working for people who don't care about quality, and I learned how to sneak it in." (tradução livre:"Eu tinha experiência em trabalhar para pessoas que não se preocupavam com qualidade, e aprendi a como me esquivar delas").Na primeira versão editada, havia pouco uso de transmissões pelos alto-falantes. Quando Altman achou que precisava melhorar a estrutura narrativa para ligar os diferentes episódios, o editor Danford Greene sugeriu aumentar esse recurso. Ele pegou uma segunda unidade técnica e fez filmagens adicionais com os alto-falantes. Na mesma noite que essas cenas foram realizadas, os astronautas americanos chegaram à Lua.Durante a produção, um aviso que menciona a Coreia foi adicionado no início do filme, conforme requisição da 20th Century Fox.


== Notas e referências ==


=== Notas ===


=== Referências ===