Midnight in Paris (br/pt: Meia-Noite em Paris) é um filme hispano-estadunidense de 2011, dos gêneros comédia romântica e fantasia romântica, escrito e dirigido por Woody Allen e estrelado por Owen Wilson, Marion Cotillard e Rachel McAdams.
Em janeiro de 2012 foi indicado pela Academia de Artes e Ciências Cinematográficas ao Oscar de melhor direção de arte (Anne Seibel e Hélène Dubreuil), melhor direção (Woody Allen) e como melhor filme, além de ter sido o vencedor do prêmio de melhor roteiro original (Woody Allen).


== Sinopse ==
Gil (Owen Wilson) é um escritor e roteirista americano que vai com a noiva Inez e a família dela a Paris, cidade que idolatra. Ele realiza vários passeios noturnos sozinho e descobre que, surpreendentemente, ao badalar da meia-noite, é transportado para a Paris de 1920, época e lugar que considera os melhores de todos. Nessas "viagens", Gil vai a várias festas onde conhece inúmeros intelectuais e artistas que admira e que frequentavam a cidade-luz naquela época, como F. Scott Fitzgerald, Gertrude Stein, Ernest Hemingway, Salvador Dali, e outros, até que tenta acabar o seu romance com Inez, pois se apaixonou por Adriana (Marion Cotillard), uma bela moça do passado, e é forçado a confrontar a ilusão de que uma vida diferente (a "época de ouro" francesa) é melhor do que a atualidade.


== Elenco ==
Owen Wilson - Gil Pender
Rachel McAdams - Inez
Kurt Fuller - John (pai de Inez)
Mimi Kennedy - Helen (mãe de Inez)
Michael Sheen - Paul Bates (cavalheiro pedante)
Nina Arianda - Carol Bates
Carla Bruni - guia do Museu
Yves Heck - Cole Porter
Alison Pill - Zelda Fitzgerald
Corey Stoll - Ernest Hemingway
Tom Hiddleston - F. Scott Fitzgerald
Sonia Rolland - Josephine Baker
Daniel Lundh - Juan Belmonte
Kathy Bates - Gertrude Stein
Marcial Di Fonzo Bo - Pablo Picasso
Marion Cotillard - Adriana
Léa Seydoux - Gabrielle
Emmanuelle Uzan - Djuna Barnes
Adrien Brody - Salvador Dalí
Tom Cordier - Man Ray
Adrien de Van - Luis Buñuel
Gad Elmaleh - Detective Tisserant
David Lowe - T. S. Eliot
Yves-Antoine Spoto - Henri Matisse
Laurent Claret - Leo Stein
Vincent Menjou Cortes - Henri de Toulouse-Lautrec
Olivier Rabourdin - Paul Gauguin
François Rostain - Edgar Degas


== Produção ==
Carla Bruni, a ex primeira-dama da França, faz uma ponta no filme. Woody Allen a chamou para interpretar a guia de um museu. Ela explicou o motivo da resposta positiva à nova experiência: "Não sou atriz, mas eu não poderia perder uma oportunidade como essas. Quando eu for avó, gostaria de poder dizer que fiz um filme com Woody Allen.".É o primeiro filme de Allen totalmente gravado em Paris, apesar de Love and Death e Everyone Says I Love You terem sido parcialmente gravados lá.


== Referências ==