Michael Clayton (bra: Conduta de Risco; prt: Michael Clayton - Uma Questão de Consciência) é um filme estadunidense de 2007, dos gêneros drama e suspense, escrito e dirigido por Tony Gilroy. 
Lançado em 2007, é estrelado por George Clooney, Tom Wilkinson e Tilda Swinton, que levou o Oscar de melhor atriz coadjuvante por esse trabalho.


== Recepção da crítica ==
Michael Clayton tem ampla aclamação por parte da crítica especializada. Com tomatometer de 90% em base de 197 críticas, o Rotten Tomatoes publicou um consenso: “Michael Clayton é um dos filmes com script mais acentuados de 2007, com uma premissa cativante e atuação irrepreensível. O diretor Tony Gilroy consegue não apenas capturar a atenção do público, mas segurando-o até que os créditos rolem”. Tem 69% de aprovação por parte da audiência, usada para calcular a recepção do público a partir de votos dos usuários do site.


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 2008

Venceu
Melhor atriz coadjuvante (Tilda Swinton)
Indicado
Melhor filme
Melhor ator (George Clooney)
Melhor ator coadjuvante (Tom Wilkinson)
Melhor diretor
Melhor roteiro original
Melhor trilha sonoraGlobo de Ouro

Indicado
Melhor filme - drama
Melhor ator - drama (George Clooney)
Melhor ator coadjuvante/secundário (Tom Wilkinson)
Melhor atriz coadjuvante/secundária (Tilda Swinton)Bafta

Melhor atriz coadjuvante[carece de fontes?]Festival de Veneza

Indicado ao Leão de Ouro[carece de fontes?]


== Referências ==