Milk é um filme estaduniense de 2008, dirigido por Gus Van Sant e baseado na vida do político e ativista gay Harvey Milk, que foi o primeiro homossexual declarado a ser eleito para um cargo público na Califórnia, como membro da Câmara de Supervisores de São Francisco.


== Sinopse ==
O carismático e bem-humorado Milk muda-se de Nova Iorque para São Francisco em 1972, onde planejava com o namorado abrir uma loja de fotografia na rua Castro, onde à época os gays não eram bem recebidos. Milk resiste e em pouco tempo todo o bairro Castro torna-se referência na luta pelos direitos dos homossexuais.
A luta de Milk o transformou em um líder político, comandando campanhas nacionais pelos direitos dos gays, recebendo inclusive apoios conservadores, como do então aspirante à presidência Ronald Reagan.


== Elenco ==
Sean Penn como Harvey Milk
Emile Hirsch como Cleve Jones
James Franco como Scott Smith
Josh Brolin como Dan White
Victor Garber como Prefeito George Moscone
Denis O'Hare como Senador John Briggs
Diego Luna como Jack Lira
Ashlee Temple como Dianne Feinstein
Alison Pill como Anne Kronenberg
Eric Stoltz como Tom Ammiano
Brandon Boyce como Jim Rivaldo
Lucas Grabeel como Daniel Nicoletta
Stephen Spinella como Rick Stokes
Joseph Cross como Dick Pabich


== Recepção da crítica ==
Milk tem ampla aclamação por parte da crítica especializada. Com tomatometer de 94% em base de 227 críticas, o Rotten Tomatoes publicou um consenso: “Ancorado pelo desempenho poderoso de Sean Penn, Milk é um conto triunfante do primeiro homem abertamente gay da América eleito para um cargo público”. Tem 89% de aprovação por parte da audiência, usada para calcular a recepção do público a partir de votos dos usuários do site. Por comparação no Metacritic tem 84% de metascore em base de 39 avaliações profissionais.


== Produção ==
Em 1991, Oliver Stone cogitou produzir, mas não dirigir, um filme sobre a vida de Milk; ele chegou a escrever um roteiro para o longa-metragem, o qual se chamaria The Mayor of Castro Street ("O Prefeito da Rua Castro", em Português), baseado no livro homônimo de Randy Shilts. Porém, em julho de 1992, o diretor Gus Van Sant foi quem acabou acertando com a Warner Bros. para dirigir a cinebiografia de Harvey Milk com o ator Robin Williams no papel principal. Em abril de 1993, Van Sant desfez o acordo com o estúdio, alegando diferenças de criatividade. Outros atores cogitados para o papel de Milk na época foram Richard Gere, Daniel Day-Lewis and James Woods. Já em abril de 2007, Gus foi solicitado para dirigir o filme baseado no roteiro de Dustin Lance Black, sendo que, ao mesmo tempo, o diretor Bryan Singer estava finalmente desenvolvendo The Mayor of Castro Street. Em setembro do mesmo ano, Sean Penn foi convocado para o papel de Harvey Milk e Matt Damon para o papel de Dan White. Damon retirou-se cedo do projeto devido à incompatibilidade de agenda. Em novembro, a Focus Features deu continuidade com a produção de Van Sant, enquanto o projeto de Singer enfrentava conflitos com os roteiristas. Em dezembro, os atores Josh Brolin, Emile Hirsch, Alison Pill, e James Franco entraram oficialmente para o elenco de Gus e Milk começou a ser filmado em São Francisco em janeiro de 2008.


== Oscar ==
O filme foi indicado ao Oscar de 2009 em 8 categorias: Melhor filme, melhor diretor, melhor ator (Sean Penn), melhor ator coadjuvante (Josh Brolin), roteiro original, trilha sonora original, figurino e edição de imagem. Venceu a estatueta de melhor ator e de melhor roteiro original.


== Dublagem ==
Marco Ribeiro, pastor evangélico brasileiro, que costuma ser o dublador de Sean Penn no Brasil, não aceitou fazer esse trabalho nesse filme. Depois de dublá-lo em 21 Gramas e A Grande Ilusão, Ribeiro recusou o convite "Não me sentia à vontade para fazer o filme'"Marlene Costa, a diretora da dublagem, decidiu de sustituir Ribeiro com Alexandre Moreno.


== Ver também ==
The Times of Harvey Milk, documentário de 1984


== Referências ==


== Ligações externas ==
Milk no AllMovie (em inglês)
Milk (em inglês). no Box Office Mojo.
«Milk» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
«Milk» (em inglês). no Metacritic Script do Filme
CineSource Article on Film Production in SF's Castro District