Million Dollar Baby (bra: Menina de Ouro; prt: Million Dollar Baby - Sonhos Vencidos) é um filme estadunidense de 2004, do gênero drama, dirigido por Clint Eastwood com roteiro de Paul Haggis baseado em contos de F. X. Toole — pseudônimo do empresário de lutas Jerry Boyd.
Estrelado por Clint Eastwood, Hilary Swank e Morgan Freeman, Million Dollar Baby foi indicado a sete categorias do Oscar, vencendo nas de melhor filme, melhor diretor, melhor atriz (Hilary Swank) e melhor ator coadjuvante (Morgan Freeman). 


== Sinopse ==
Afastado da sua filha, Frankie (Clint Eastwood) revela uma grande dificuldade na aproximação aos outros, e apenas lhe resta o amigo Scrap (Morgan Freeman), um ex-lutador de boxe que cuida do ginásio de Frankie. É então que entra em cena, em seu ginásio, Maggie Fitzgerald  (Hilary Swank), que sempre teve pouco da vida, mas que ao contrário de muitos, sabe bem o que quer e tem a determinação necessária para o alcançar.


== Elenco ==


== Principais prêmios e nomeações ==
Oscar 2005

Venceu
Melhor filme
Melhor diretor
Melhor atriz (Hilary Swank)
Melhor ator coadjuvante (Morgan Freeman)
Indicado
Melhor ator (Clint Eastwood)
Melhor roteiro adaptado
Melhor montagem/ediçãoGlobo de Ouro 2005

Venceu
Melhor diretor
Melhor atriz - drama (Hilary Swank)
Indicado
Melhor filme - drama
Melhor ator coadjuvante/secundário (Morgan Freeman)
Melhor trilha sonoraScreen Actors Guild 2005

Venceu nas categorias de Melhor Atriz (Hilary Swank)[carece de fontes?] e Melhor Ator Coadjuvante (Morgan Freeman)[carece de fontes?]
Indicado na categoria de Melhor Elenco[carece de fontes?]Critics' Choice Award 2005

Venceu na categoria de Melhor Atriz de Cinema - Drama (Hilary Swank)[carece de fontes?]
Indicado nas categorias de Melhor Diretor de Cinema (Clint Eastwood)[carece de fontes?] e Melhor Ator Coadjuvante de Cinema - Drama (Morgan Freeman)[carece de fontes?]NAACP Image Awards 2005

Recebeu uma indicação na categoria de Melhor Ator Coadjuvante (Morgan Freeman)[carece de fontes?]César 2006

Venceu na categoria de Melhor Filme Estrangeiro[carece de fontes?]Prêmio David di Donatello 2005

Venceu na categoria de Melhor Filme Estrangeiro[carece de fontes?]Academia Japonesa de Cinema 2006 

Venceu na categoria de Melhor Filme Estrangeiro[carece de fontes?]Prémios Sant Jordi 2006

Venceu na categoria de Melhor Diretor (Clint Eastwood)[carece de fontes?]


== Referências ==