Minari (bra:Minari - Em Busca da Felicidade) é um filme estadunidense de 2020 escrito e dirigido por Lee Isaac Chung. É estrelado por Steven Yeun, Han Ye-ri, Alan Kim, Noel Kate Cho, Youn Yuh-jung, e Will Patton.
O longa-metragem estreou mundialmente no Festival Sundance de Cinema em 26 de janeiro de 2020 e venceu o Grande Prêmio do Júri.


== Sinopse ==
Minari conta a história de uma família coreana que se muda para uma pequena fazenda no estado do Arkansas em busca do sonho americano. O lar da família muda completamente com a chegada da sua avó astuta e desbocada, mas incrivelmente amorosa.


== Elenco ==


== Produção ==
Em julho de 2019 foi anunciado que Steven Yeun, Han Ye-ri, Youn Yuh-Jung, Will Patton e Scott Haze integrariam o elenco do filme, produzido pela Plan B Entertainment e distribuído pela A24.


=== Filmagens ===
As filmagens principais de Minari começaram em julho de 2019.


== Lançamento ==
O filme estreou mundialmente no Festival Sundance de Cinema em 26 de janeiro de 2020.


== Recepção ==
Minari recebeu resenhas favoráveis dos críticos de cinema. O filme possui uma aprovação de 100% no agregador de críticas Rotten Tomatoes, baseada em 26 críticas e com uma média ponderada de 9,08/10. No Metacritic o filme possui uma avaliação de 88/100 baseada em 9 críticas, indicando "aclamação universal".


=== Prêmios e indicações ===


== Referências ==