Missing (bra: Missing - O Desaparecido, ou Desaparecido - Um Grande Mistério, ou ainda Desaparecido, um Grande Mistério; prt: Missing - O Desaparecido, ou Desaparecido) é um filme estadunidense de 1982, do gênero drama, dirigido por Costa-Gavras, com roteiro dele e de Donald Stewart baseado no livro The Execution of Charles Horman: An American Sacrifice, de Thomas Hauser, por sua vez inspirado na história verídica de Charles Horman que vivia no Chile na época do golpe de 1973 que depôs o presidente Salvador Allende.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Sinopse ==
O filme narra a história de Charles Horman, um jovem escritor e jornalista estadunidense que vive com a esposa Beth em Santiago durante o governo da Unidade Popular. Charles vive à custa dos artigos de jornais como The New York Times e The Washington Post que traduz para uma publicação considerada subversiva e, assim como todos os membros da redação desta, é levado para interrogatório durante o golpe de estado liderado pelo então comandante das Forças Armadas chilenas, general Augusto Pinochet. Mas Charles não retorna para casa.
Ed, o pai de Charles, desloca-se para o Chile e, junto com Beth, retoma os passos do filho antes de desaparecer. Ambos buscam o apoio de órgãos governamentais tanto estadunidenses quanto chilenos, mas não o recebem de forma adequada e, pelo contrário, o que deveria ser um ponto de apoio se torna um obstáculo. Assim sendo, Ed, até então alienado sobre a política externa, começa a perceber que existem fortes indícios de que o governo de sua nação contribuiu para o golpe e, consequentemente, para o desaparecimento de seu único filho. Em uma discussão com os membros da embaixada dos EUA no Chile, Ed se lamenta por não ser cidadão de um país cuja embaixada ofereceu asilo aos perseguidos políticos.
Por fim, Ed e Beth descobrem que Charles foi assassinado no Estádio Nacional e enterrado numa parede, uma maneira comum da repressão chilena esconder os corpos dos torturados. Revoltado, Ed tenta inutilmente processar Henry Kissinger, o então Secretário de Estado de seu país.


== Notas ==


== Referências ==