Mister Roberts (bra: Mister Roberts) é um filme estadunidense de 1955 dos gêneros comédia e guerra, dirigido por John Ford, Mervyn LeRoy e Joshua Logan.


== Elenco ==


== Sinopse ==
O eficiente imediato tenente Roberts mantém as coisas sob controle em um velho cargueiro militar estadunidense durante a II Guerra Mundial. Roberts deseja ser transferido para a frota naval que está no Pacífico lutando contra os japoneses, mas seu superior, o excêntrico Capitão Morton, impede que ele deixe o barco. Dentre os amigos de Roberts estão o médico "Doc" e o oficial Pulver, um neurótico que sofre de verdadeiro terror do Capitão, que por sua vez não percebe e o tem em boa conta.   


== Premiações e indicações ==
Indicado ao Oscar de Melhor Filme e Melhor Som. Jack Lemmon venceu como o melhor ator coadjuvante do ano.


== Referências ==