Moonstruck (no Brasil, Feitiço da Lua; em Portugal, O Feitiço da Lua) é um filme estadunidense de 1987, do gênero comédia romântica, realizado por Norman Jewison, escrito por John Patrick Shanley, e estrelado por Cher, Nicolas Cage, Danny Aiello, Olympia Dukakis e Vincent Gardenia. O filme segue Loretta Castorini, uma mulher viúva, de 37 anos, ítalo-americana que se apaixona pelo irmão mais novo e temperamental de seu noivo.
Moonstruck foi lançado nos cinemas em 16 de dezembro de 1987 em Nova York, e depois nacionalmente em 15 de janeiro de 1988 pela Metro-Goldwyn-Mayer para sucesso crítico e comercial. Os críticos elogiaram seu roteiro, direção e performances do elenco (particularmente de Cher e Dukakis), enquanto o filme arrecadou US$ 80.6 milhões em um orçamento de US$ 15 milhões, tornando-se o 5º filme de maior bilheteria de 1987 na América do Norte. Recebeu seis indicações no 60º Oscar, incluindo o de Melhor Filme, ganhando três; Melhor Atriz (para Cher), Melhor Roteiro Original e Melhor Atriz Coadjuvante (para Dukakis).


== Sinopse ==
Loretta é uma jovem viúva que está noiva e vai se casar com Johnny Cammareri, um homem mais velho. Mas quando ela conhece o padeiro Ronny Cammareri, seu futuro cunhado, fica apaixonada por ele.


== Elenco ==
Cher .... Loretta Castorini
Nicolas Cage .... Ronny Cammareri
Olympia Dukakis .... Rose Castorini
Vincent Gardenia .... Cosmo Castorini
Danny Aiello .... Johnny Cammareri
Julie Bovasso .... Rita Cappomaggi
Louis Guss .... Raymond Cappomaggi
John Mahoney .... Perry
Feodor Chaliapin Jr. .... Grandpa Castorini
Anita Gillette .... Mona
Leonardo Cimino .... Felix
Paula Trueman .... Lucy
Nada Despotovich .... Chrissy
Joe Grifasi .... Shy Waiter
Gina DeAngeles .... Old Crone
Robin Bartlett .... Barbara
Helen Hanft .... Lotte
David S. Howard .... Irv
Robert Weil .... Bobo


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1988 (EUA)
Venceu nas categoria de melhor atriz (Cher), melhor atriz secundária (Olympia Dukakis) e melhor roteiro original (John Patrick Shanley).
Nomeado nas categorias de melhor filme, melhor realizador e melhor ator secundário (Vincent Gardenia).Globo de Ouro 1988 (EUA)
Venceu nas categorias de melhor atriz - comédia/musical (Cher) e melhor atriz coadjuvante (Olympia Dukakis).
Indicado nas categorias de melhor filme - comédia/musical, melhor ator - comédia/musical (Nicolas Cage) e melhor roteiro.Festival de Berlim 1988 (Alemanha)
O filme recebeu o Urso de Prata e foi indicado ao Urso de Ouro.BAFTA 1989 (Reino Unido)

Venceu na categoria de melhor atriz coadjuvante (Olympia Dukakis).
Indicado nas categorias de melhor atriz (Cher), melhor trilha sonora e melhor roteiro.Prêmio David di Donatello 1988 (Itália)

Venceu na categoria de melhor atriz estrangeira (Cher).Academia Japonesa de Cinema 1989 (Japão)

Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro.Writers Guild of America 1988 (EUA)

Venceu na categoria de melhor roteiro escrito diretamente para o cinema.


== Trilha sonora ==
Referências da trilha sonora:


== Referências ==