Moonlight (Brasil: Moonlight: Sob a Luz do Luar / Portugal:  Moonlight ) é um filme de drama estadunidense de 2016 dirigido por Barry Jenkins e escrito por Jenkins e Tarell Alvin McCraney, baseado na peça inédita In Moonlight Black Boys Look Blue de McCraney. A produção é estrelada por Trevante Rhodes, André Holland, Janelle Monáe, Ashton Sanders, Jharrel Jerome, Naomie Harris e Mahershala Ali.
O filme apresenta três etapas na vida de Chiron, o personagem principal, explorando as dificuldades que ele enfrenta no processo de reconhecimento de sua própria identidade e sexualidade, e o abuso físico e emocional que recebe ao longo destas transformações. Filmado em Miami, na Flórida, em 2015, Moonlight estreou no  Festival de Cinema de Telluride em 2 de setembro de 2016. Distribuído pela A24, o filme foi lançado nos Estados Unidos em 21 de outubro de 2016 e arrecadou 28 milhões de dólares em todo o mundo.
Moonlight recebeu grande aclamação da crítica especializada. Nos Prémios Globo de Ouro de 2017 ganhou na categoria de Melhor Filme – Drama e foi indicado em cinco outras categorias. O filme recebeu oito indicações aos prêmios da Academia no 89.º Oscar, ganhando nas categorias de Melhor Filme, Melhor Roteiro Adaptado e Melhor Ator Coadjuvante para Ali.O filme também se tornou o primeiro filme com um elenco todo de negros, o primeiro filme de temática LGBT e o segundo filme de menor bilheteria americana (atrás de The Hurt Locker) a ganhar o prêmio de Melhor Filme. A editora do filme, Joi McMillon, tornou-se a primeira mulher negra a ser nomeada para um Oscar de edição (juntamente com o co-editor Nat Sanders) e Ali se tornou o primeiro muçulmano a ganhar um Oscar de atuação.


== Enredo ==


=== i. Little ===
Em Liberty City, Miami, o narcotraficante cubano Juan (Mahershala Ali) encontra Chiron (Alex Hibbert), uma criança retraída conhecida pelo apelido de "Little", escondendo-se de um bando de garotos da vizinhança. Juan permite que Chiron passe a noite com ele e sua namorada Teresa (Janelle Monáe) antes de devolvê-lo à sua emocionalmente abusiva mãe Paula (Naomie Harris) no dia seguinte.
Chiron começa a conviver com Juan, que o ensina a nadar e aconselha-o a fazer seu próprio caminho. Uma noite, Juan observa Paula fumar crack com um de seus clientes. Juan a repreende por seu vício enquanto Paula o repreende por vender crack naquele lugar. Envergonhada, ela tira suas frustrações em Chiron ao voltar para casa e chama ele de "bicha".
No dia seguinte, Chiron admite a Juan e Teresa que odeia sua mãe antes de perguntar o que "bicha" significa. Juan responde que não há nada de errado em ser gay e que ele não deve permitir que outras pessoas zombem dele por isso. Depois de perguntar a Juan se ele vende drogas e se sua mãe é uma usuária de drogas, Chiron sai enquanto Juan abaixa a cabeça envergonhado.


=== ii. Chiron ===
Agora, já adolescente, Chiron (Ashton Sanders) vive se esquivando para evitar seu colega Terrel, que muitas vezes o intimida, e passa tempo com Teresa, que vive sozinha desde a morte de Juan. Paula tornou-se viciada em crack e prostitui-se para financiar seu vício, muitas vezes coagindo Chiron em dar o dinheiro que Teresa o concede.
Uma noite, Chiron tem um sonho em que seu amigo mais próximo, Kevin (Jharrel Jerome), faz sexo com uma mulher. Em outra noite, Kevin visita Chiron na praia perto de sua casa. Enquanto fumam um baseado, os dois discutem suas respectivas ambições e o apelido, "Black", que Kevin deu a Chiron. Depois de um momento carregado, eles se beijam, e Kevin masturba Chiron.
Na manhã seguinte, Terrel pressiona Kevin a participar de um ritual de trote. Kevin relutantemente dá socos em Chiron até que ele fica incapaz de se levantar, em seguida Terrel e vários outros começam a chutá-lo. Chiron se reúne mais tarde com uma assistente social, que o incita a revelar a identidade de seus agressores. Ele recusa, pois acredita que identificá-los não vai resolver nada. No dia seguinte, Chiron estraçalha uma cadeira nas costas de Terrel. A polícia leva Chiron detido, na saída da escola ele olha para Kevin que apresenta um semblante de lamento e desamparo.


=== iii.	Black ===
Agora sendo tratado pelo nome "Black", o adulto Chiron (Trevante Rhodes) trafica drogas em Atlanta. Ele recebe chamadas frequentes de Paula, que pede-lhe para visitá-la no centro de tratamento de drogas, onde ela agora vive. Uma noite, ele recebe um telefonema de Kevin (André Holland), que pede desculpas pelo seu comportamento e convida Chiron a visitá-lo em Miami. No dia seguinte, ele acorda depois de sonhar com Kevin para descobrir que ele teve um sonho molhado.
Ao visitar sua mãe no centro de tratamento de drogas, Chiron admite que ele sente remorso por sua falta de empatia para com ela. Paula eventualmente se desculpa por não estar lá quando ele precisava dela, e ele a perdoa. Ele então viaja para Miami e se encontra com Kevin, que agora trabalha em um restaurante, mas fica relutante em falar ou beber com ele.
Kevin confessa que ele está surpreso com a nova aparência, ocupação e motivação de Chiron para vê-lo. Depois do jantar, os dois se dirigem até a casa de Kevin. Kevin diz a Chiron que, embora sua vida não tenha ocorrido da maneira que esperou, ainda assim ele é feliz. Chiron admite que nunca foi íntimo com outra pessoa desde o seu encontro na praia. Enquanto Kevin o conforta, Chiron pensa em seu tempo como uma criança na praia.


== Elenco ==


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Em 2003, Tarell Alvin McCraney escreveu a peça teatral semi-autobiográfica In Moonlight Black Boys Look Blue como uma forma de lidar com a morte de sua mãe de AIDS. A peça de teatro foi arquivada por cerca de uma década antes de servir como base para Moonlight.Após o lançamento de seu filme de estreia Medicine for Melancholy em 2008, Barry Jenkins escreveu vários roteiros, nenhum dos quais entrou em produção. Em janeiro de 2013, a produtora Adele Romanski pediu a Jenkins para fazer um segundo filme. Os dois fizeram um brainstorming algumas vezes por videoconferência, com o objetivo de produzir um filme de baixo orçamento "cinematográfico e pessoal". Jenkins foi apresentado à obra de McCraney, In Moonlight Black Boys Look Blue, através do coletivo de artes Borscht em Miami. Após discussões com McCraney, Jenkins escreveu o primeiro esboço do filme em uma visita de um mês a Bruxelas.Embora a peça original se estruture em três partes, elas se dão simultaneamente para que o público experimentasse um dia na vida de Little, Chiron e Black concorrentemente. Na verdade, não fica claro que os personagens são a mesma pessoa até a metade da peça. Jenkins preferiu dividir as três partes da peça original em capítulos distintos e se concentrar na história de Chiron.O resultado foi um roteiro que refletiu semelhantes nas criações de Jenkins e McCraney. O personagem Juan foi baseado no pai do irmão de McCraney, que também era um "defensor" de McCraney, assim como Juan era para Chiron. Da mesma forma, Paula era uma representação das mães de Jenkins e McCraney, que tanto lutavam com vícios de drogas. McCraney e Jenkins também cresceram em Liberty City, o principal ambiente do filme.
Jenkins procurou financiamento para o filme ao longo de 2013, encontrando sucesso depois de compartilhar o roteiro com os executivos da companhia Plan B Entertainment no Festival de Cinema de Telluride daquele ano. Dede Gardner e Jeremy Kleiner da Plan B Entertainment tornaram-se produtores do filme, e a companhia A24 se comprometeu a financiá-lo e realizar a distribuição mundial, que marcou a primeira produção da empresa.


=== Elenco ===
Diferentes atores retrataram Chiron e Kevin em cada capítulo do filme. Ashton Sanders foi escolhido para o papel de Chiron na adolescência. Alex Hibbert e Jaden Piner foram escolhidos para os papéis de Chiron e Kevin na infância, respectivamente, em um casting aberto em Miami. Trevante Rhodes fez audição originalmente para o papel de Kevin, antes que fosse escolhido como Chiron adulto.
André Holland já havia atuado nas peças de McCraney e havia lido a peça In Moonlight Black Boys Look Blue uma década antes do lançamento do filme. Holland foi atraído para o papel do Kevin adulto, quando mais tarde leu o roteiro do filme, afirmando: "[O script] foi a melhor coisa que eu já li".
Naomie Harris inicialmente estava relutante em retratar Paula, afirmando que não queria interpretar uma representação estereotipada de uma mulher negra. Ao abordar suas preocupações, Jenkins baseou em sua própria mãe e na de McCraney para desenvolver a personagem de Harris. A atriz britânica comentou mais tarde que embora tivesse decidido previamente não retratar uma viciada em drogas, o roteiro do filme e a tolerância do diretor a convenceu. Em preparação para seu papel, Harris assistiu a entrevistas de pessoas com dependência de crack, e se reuniu com mulheres viciadas.
Adele Romanski propôs que Juan fosse interpretado por Mahershala Ali, que teve um papel em um de seus filmes anteriormente produzidos, Kicks. Jenkins estava hesitante quando escolheu Ali, devido ao seu papel como Remy Danton em House of Cards. No entanto, ele se convenceu depois de testemunhar Ali atuando e ver que o ator compreendeu a mensagem de seu personagem. Ali considerou o papel uma oportunidade importante de retratar um mentor masculino afro-americano, e aproveitou suas experiências para enriquecer o personagem. Foi enviado o roteiro a Janelle Monáe que imediatamente respondeu confirmando o interesse em seu papel como Teresa, comentando que ela também tinha membros da família com lutas semelhantes relacionadas com drogas e identidade sexual.


=== Filmagens ===
As filmagens começaram em 14 de outubro de 2015, em Miami, Flórida. Depois de procurar locais em Miami com Romanski, Jenkins fez um esforço para filmar em locais onde ele já havia morado anteriormente. O complexo residencial Liberty Square, no bairro Liberty City, foi escolhido como um dos locais possíveis, uma vez que McCraney e Jenkins cresceram naquela área. O filme foi filmado sem perturbações já que Jenkins tinha parentes que viviam na área, embora o elenco e a equipe tivessem a proteção de escoltas policiais. Naomie Harris declarou mais tarde:

Durante as filmagens, Jenkins certificou-se de que os três atores que interpretariam Chiron não se encontrassem até depois de filmar para evitar qualquer imitação entre eles. Consequentemente, Rhodes, Sanders e Hibbert filmaram em períodos separados de duas semanas. Mahershala Ali voou frequentemente a Miami em fins de semana consecutivos para filmar durante a produção de outros projetos. Naomie Harris filmou todas as suas cenas em três dias sem ensaios, enquanto André Holland filmou a totalidade de suas cenas em cinco. O filme foi filmado em um período de vinte e cinco dias.Jenkins trabalhou com o cinegrafista e amigo de longa data James Laxton, que já havia filmado Medicine for Melancholy. Os dois optaram por evitar o "olhar documentário" e, assim, filmaram a filme usando lentes CinemaScope widescreen em uma câmera digital Arri Alexa, que ressaltou o tom da pele. Com o colorista Alex Bickel, eles conseguiram isso criando um grau de cor que aumentava o contraste e a saturação, preservando o detalhe e a cor. Como resultado, os três capítulos do filme foram projetados para imitar diferentes películas cinematográficas. O primeiro capítulo emulou o filme Fuji para intensificar os tons de pele do elenco. O segundo capítulo se utilizou da película de filme AGFA, que adicionou ciano às imagens, enquanto o terceiro capítulo usou uma película modificada da Kodak.


=== Música ===
A trilha sonora de Moonlight foi composta por Nicholas Britell. Britell aplicou a técnica fragmentada e distorcida de remixes de hip hop para música orquestral, produzindo uma sonoridade fluida e intensa. O álbum da trilha sonora, lançada em 21 de outubro de 2016, consiste de dezoito músicas originais de Britell junto com outras de Goodie Mob, Boris Gardiner e Barbara Lewis. Embora utilizada ao longo da película, a canção "Cucurrucucu Paloma" interpretada por Caetano Veloso não aparece no álbum.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)