Moulin Rouge! (bra: Moulin Rouge - Amor em Vermelho; prt: Moulin Rouge! ou Moulin Rouge) é um filme australo-estadunidense de 2001, do gênero drama musical-romântico, dirigido por Baz Luhrmann.
O enredo do filme é essencialmente inspirado em três óperas/operetas: La bohème de Giacomo Puccini, La traviata de Giuseppe Verdi, e Orphée aux enfers de Jacques Offenbach (esta inspirada no mito grego antigo de Orfeu e Eurídice).


== Sinopse ==
A história se passa em 1899 e gira em torno de um jovem poeta, Christian, que desafia a autoridade do pai ao se mudar para Montmartre, em Paris, considerado um lugar amoral, boêmio e onde todos são viciados em absinto. Lá, ele é acolhido por Toulouse-Lautrec e seus amigos, cujas vidas são centradas em Moulin Rouge, um salão de dança, um clube noturno e um bordel (mas cheio de glamour) de sexo, drogas, eletricidade e - o que é ainda mais chocante - de cancan. É então que Christian se apaixona pela mais bela cortesã do Moulin Rouge, Satine.[carece de fontes?]


== Elenco ==
Nicole Kidman .... Satine
Ewan McGregor .... Christian
John Leguizamo .... Henri de Toulouse-Lautrec
Jim Broadbent .... Harold Zidler
Richard Roxburgh .... Duque de Monroth
Jacek Koman .... Argentino Narcoléptico
Kylie Minogue.... A Fada Verde
Caroline O'Connor.... Nini


== Recepção ==
No consenso do agregador de críticas Rotten Tomatoes diz que é "uma experiência que faz você amar-la ou odiá-la, Moulin Rouge é todo o estilo, tudo tonto por cima do espetáculo. Mas também é ousado em sua visão e extremamente original." Na pontuação onde a equipe do site categoriza as opiniões da  grande mídia e da mídia independente apenas como positivas ou negativas, o filme tem um índice de aprovação de 75% calculado com base em 203 comentários dos críticos. Por comparação, com as mesmas opiniões sendo calculadas usando uma média aritmética ponderada, a nota alcançada é 7,1/10.Em outro agregador, o Metacritic, que calcula as notas das opiniões usando somente uma média aritmética ponderada de determinados veículos de comunicação em maior parte da grande mídia, tem uma pontuação de 66/100, alcançada com base em 35 avaliações da imprensa anexadas no site, com a indicação de "revisões geralmente favoráveis".


== Prêmios e indicações ==
Oscar 2002BAFTA 2002Venceu nas categorias de melhor som[carece de fontes?] e melhor ator coadjuvante (Jim Broadbent)[carece de fontes?]
Indicado nas categorias de melhor fotografia[carece de fontes?], melhor figurino[carece de fontes?], melhores efeitos visuais[carece de fontes?], melhor edição[carece de fontes?], melhor filme[carece de fontes?], melhor maquiagem[carece de fontes?], melhor desenho de produção[carece de fontes?], melhor roteiro original[carece de fontes?] e melhor diretor[carece de fontes?]Festival de Cannes 2001Indicado
Palma de OuroGrande Prêmio BR do Cinema Brasileiro 2002Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro[carece de fontes?]Prêmio César 2002Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro[carece de fontes?]Globo de Ouro 2002Venceu
Melhor filme - comédia ou musical
Melhor trilha sonora
Melhor atriz - comédia ou musical (Nicole Kidman)
Indicado
Melhor direção
Melhor canção original ("Come What May")
Melhor ator - comédia ou musical (Ewan McGregor)


== Trilha sonora ==
1. Nature Boy - David Bowie
2. Lady Marmalade - Lil Kim / Christina Aguilera / Pink / Mya
3. Because We Can - Fatboy Slim
4. Sparkling Diamonds - Nicole Kidman / Jim Broadbent / Caroline O'Connor/ Natalie Mendonza / Lara Mulcahy
5. Rhythm of the Night - Valeria
6. Your Song - Ewan McGregor / Alessandro Safina
7. Children of the Revolution - Gavin Friday / Bono / Maurice Seezer
8. One Day I'll Fly Away - Nicole Kidman
9. Diamonds Dogs - Beck
10. Elephant Love Medley - Ewan McGregor / Nicole Kidman / Jamie Allen / Plácido Domingo
11. Come What May - Ewan McGregor / Nicole Kidman
12. El tango de Roxanne - Ewan Mcgregor / Jose Feliciano / Jacek Koman
13. Complainte de la butte - Rufus Wainwright
14. Hindi Sad Diamonds - John Leguizamo / Nicole Kidman / Alika Yagnik
15. Nature Boy - Massive Attack / David Bowie
16. Your Song (instrumental - da cena Rehearsal Montage)- Craig Armstrong
17. Sparkling Diamonds (versão original do filme) - Nicole Kidman / Jim Broadbent / Caroline O' Connor / Natalie Mendonza / Lara Mulcahy
18. One Day I`ll Fly Away (Tony Phillips Remix) - Nicole Kidman
19. The Pitch (Spectacular Spectacular) (versão original do filme) - Ewan Mcgregor / John Leguizamo / Nicole Kidman / Jim Broadbent / Richard Roxburgh / Jacek Koman / Garry Macdonald / Matthew Whittet
20. Come What May (versão original do filme) - Ewan Mcgregor / Nicole Kidman
21. Like a Virgin (versão original do filme) - Madonna / Jim Broadbent / Richard Roxburgh / Anthony Weigh
22. Meet Me in the Red Room (versão original do filme) - Amiel
23. Your Song (instrumental - da cena  Depois da Tempestade) - vários
24. The Show Must Go On (versão original do filme)- Nicole Kidman / Jim Broadbent / Anthony Weigh
25. Ascension / Nature Boy (da cena da Morte e Ascensão) - Ewan Mcgregor
26. Bolero (versão original do filme) - Simon Standage
27. Pride (In The Name Of Love) - U2
28. Material Girl - Madonna
29. Don't Leave Me This Way - Thelma Houston
29. I Was Made for Lovin' You (Trecho da canção) - Paul Stanley/ Vincent Poncia/ Desmond Child.[carece de fontes?]


== Referências ==