Mr. Smith Goes to Washington (bra: A Mulher Faz o Homem / pt: Peço a Palavra) é um filme estadunidense de 1939, do gênero drama, dirigido por Frank Capra.


== Sinopse ==
Jefferson Smith é um inocente homem do interior que é levado a Washington por um grupo de políticos para se tornar senador dos Estados Unidos da América. Eles o querem transformar em uma marionete a serviço de seus interesses escusos. Aos poucos, Smith vai percebendo o ambiente de corrupção e degradação moral em que se inseriu, capaz de destruir tudo o que sempre acreditou em relação à bondade e ao caráter dos comandantes de seu país.


== Elenco ==


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1940 (EUA)

O filme Mr. Smith Goes to Washington foi vencedor na categoria melhor roteiro adaptado (apesar de não ser uma adaptação) e melhor história original.
Foi também indicado nas categorias de melhor filme, melhor direção, melhor ator (James Stewart), melhor ator coadjuvante (Claude Rains e Harry Carey), melhor direção de arte, melhor edição, melhor trilha sonora e melhor som.Prêmio NYFCC 1939 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor ator (James Stewart).


== Referências ==