Mr. Deeds Goes to Town (Brasil: O Galante Mr. Deeds / Portugal: Doido com Juízo) é um filme norte-americano de 1936 dirigido por Frank Capra.
Em 2002, o filme teve um remake intitulado Mr. Deeds, no qual o papel de Deeds ficou para Adam Sandler, e o de Babe ficou para Winona Rider.


== Sinopse ==
O simplório e honesto poeta Longfellow Deeds, de Mandrake Falls, recebe uma herança milionária de seu tio, sendo obrigado a deixar sua vida no interior e partir para Nova York, onde lidará com pessoas que só pensam em se aproveitar de sua fortuna e humildade. Ele se envolve em um romance com uma esperta jornalista e se torna alvo de implacáveis homens de negócio e parentes.


== Elenco principal ==
Gary Cooper        ...  Longfellow Deeds
Jean Arthur        ...  Babe Bennett/Mary Dawson
George Bancroft    ...  MacWade
Lionel Stander     ...  Cornelius Cobb
Douglass Dumbrille ...  John Cedar
Jack Mower ... Repórter (não-creditado)
Charles Brinley ... Agricultor (não-creditado)


== Prêmios e indicações ==
Oscar

Indicado nas categorias: Melhor Ator (Gary Cooper), Melhor Filme, Melhor Roteiro, Melhor trilha sonora. Ganhou na categoria de melhor diretor.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Mr. Deeds Goes to Town» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
Mr. Deeds Goes to Town no AdoroCinema