Mutiny on the Bounty (prt: Revolta na Bounty; bra: O Grande Motim) é um filme norte-americano de 1962. Trata-se de uma nova versão do filme homônimo de 1935, baseado no livro O Grande Motim de Charles Nordhoff e James Norman Hall. Foi dirigido por Lewis Milestone, que morreu em 1980, sendo este seu último trabalho.


== Sinopse ==
Em 1787, o HMS Bounty deixa Portsmouth com destino ao Taiti, para trazer o maior carregamento possível de fruta-pão. O capitão do navio (Trevor Howard) fica de tal forma obcecado em cumprir sua missão que, em virtude dos seus métodos extremamente rígidos, provoca um forte descontentamento na sua tripulação, o que desencadeia um motim.


== Elenco ==
Marlon Brando .... Primeiro-Tenente Fletcher Christian
Trevor Howard .... Capitão William Bligh
Richard Harris .... Marinheiro John Mills
Hugh Griffith .... Alexander Smith
Richard Haydn .... William Brown
Tarita .... Maimiti
Percy Hebert .... Matthew Quintal
Duncan Lamont .... John Williams
Gordon Jackson .... Marinheiro Edward Birkett
Chips Rafferty .... Michael Byrne
Noel Purcell .... Marinheiro William McCoy
Ashley Cowan .... Samuel Mack
Eddie Byrne .... John Fryer
Frank Silvera .... Minarii
Tim Seely .... Edward Young
Keith McConnell .... James Morrison


== Prêmios e indicações ==
Oscar

Recebeu 7 indicações, nas seguintes categorias: Melhor Filme, Melhor Edição, Melhor Fotografia - Colorida, Melhor Direção de Arte - Colorida, Melhor Canção Original ("Love Song from Mutiny on the Bounty (Follow Me)"), Melhores Efeitos Especiais e Melhor Trilha Sonora Original.Globo de Ouro

Recebeu uma indicação de Melhor Filme - Drama.


== Referências ==