My Left Foot (bra: Meu Pé Esquerdo; prt: O Meu Pé Esquerdo), também chamado de My Left Foot: The Story of Christy Brown, é um filme hiberno-britânico de 1989, do gênero drama biográfico, dirigido por Jim Sheridan, com roteiro de Shane Connaughton e do próprio Sheridan baseado na autobiografia de Christy Brown.


== Sinopse ==
Baseado na história real do escritor e artista plástico Christy Brown, deficiente físico que enfrentou vários obstáculos até alcançar o reconhecimento da família, do público e da crítica.


== Elenco principal ==
Daniel Day-Lewis .... Christy Brown
Brenda Fricker .... sra. Brown
Ray McAnally ... sr. Brown
Alison Whelan .... Sheila
Kirsten Sheridan .... Sharon
Ruth McCabe .... Mary
Fiona Shaw .... dra. Eileen Cole
Cyril Cusack .... lorde Castlewelland


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==