Nebraska é um filme estadunidense de comédia dramática lançado em 2013, sob direção de Alexander Payne.


== Sinopse ==
Woody Grant é um homem idoso e alcoólatra que acredita ter ganho US$ 1 milhão após receber pelo correio uma propaganda. Decidido a retirar o prêmio, ele resolve ir a pé até a distante cidade de Lincoln, em Nebraska. Percebendo que a teimosia do pai o fará viajar de qualquer jeito, seu filho David resolve levá-lo de carro. Só que no caminho Woody sofre um acidente e bate com a cabeça, precisando descansar. David decide mudar um pouco os planos, passando o fim de semana na casa de um de seus tios antes de partir para Lincoln. Só que Woody conta a todos sobre a possibilidade de se tornar um milionário, despertando a cobiça não só da família como também de parte dos habitantes da cidade.


== Elenco ==
Bruce Dern - Woody Grant
Will Forte - David Grant
June Squibb - Kate Grant
Stacy Keach - Ed Pegram
Bob Odenkirk - Ross Grant
Mary Louise Wilson - Tia Martha
Missy Doty - Noel
Angela McEwan - Pegy Nagy
Rance Howard - Tio Ray
Devin Ratray - Cole
Tim Driscoll - Bart
Roger Stuckwisch - Cantora de Karaokê
Melinda Simonsen - Recepcionista


== Prêmios e Indicações ==


=== Prêmios ===
 Festival de Cannes

Melhor ator: Bruce Dern - 2014 Independent Spirit Awards

Melhor roteiro original: 2014 National Board of Review

Melhor ator: Bruce Dern - 2013
Melhor ator coadjuvante: Will Forte - 2013 Satellite Awards

Melhor atriz coadjuvante: June Squibb - 2013
Prêmio Especial: 2013


=== Indicações ===
 Oscar

Melhor filme: 2014
Melhor diretor: Alexander Payne - 2014
Melhor ator: Bruce Dern - 2014
Melhor atriz coadjuvante: June Squibb - 2014
Melhor roteiro original: 2014
Melhor fotografia: 2014 Festival de Cannes

Palma de Ouro (melhor filme): 2014 Globo de Ouro

Melhor filme - comédia ou musical: 2014
Melhor diretor: Alexander Payne - 2014
Melhor ator: Bruce Dern - 2014
Melhor atriz coadjuvante: June Squibb - 2014
Melhor roteiro original: 2014 BAFTA

Melhor ator: Bruce Dern - 2014
Melhor roteiro original: 2014
Melhor fotografia: 2014


== Referências ==


== Ligações externas ==
Nebraska. no IMDb.