Network (br: Network – Rede de Intrigas / pt: Network – Escândalo na TV) é um filme satírico estadunidense de 1976, do gênero comédia negra, dirigido por Sidney Lumet.


== Sinopse ==
Um locutor de noticiário de uma rede de televisão estadunidense é demitido em razão da baixa audiência do programa. Ele então anuncia que irá cometer suicídio no ar. Por esta razão, os índices de audiência do programa voltam a crescer, ele passa a ser conhecido como o Profeta Louco, e é readmitdo. Mas seu comportamento insano faz com que os responsáveis pela sua ascensão decidam detê-lo.


== Elenco ==
Faye Dunaway .... Diana Christensen
William Holden .... Max Schumacher
Peter Finch .... Howard Beale
Robert Duvall .... Frank Hackett
Wesley Addy .... Nelson Chaney
Ned Beatty .... Arthur Jensen
Arthur Burghardt .... Grande Ahmed Kahn
Bill Burrows .... diretor da televisão
John Carpenter .... George Bosch
Jordan Charney .... Harry Hunter
Kathy Cronkite .... Mary Ann Gifford
Ed Crowley .... Joe Donnelly
Jerome Dempsey .... Walter C. Amundsen
Conchata Ferrell .... Barbara Schlesinger
Gene Gross .... Milton K. Steinman
Beatrice Straight .... Louise Schumacher


== Recepção da crítica ==
Network teve aclamação por parte da crítica especializada. No Rotten Tomatoes, possui tomatometer de 91% em base de 53 avaliações. Tem 94% de aprovação por parte da audiência, usada para calcular a aprovação do público a partir de votos dos usuários do site.


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1977 (EUA)

Peter Finch foi o primeiro ator a ganhar um Oscar póstumo (que foi recebido pela viúva de Finch: Eletha Finch) pois havia morrido devido a um ataque cardíaco (as cenas no qual o personagem grita diante da câmera foram feitas paulatinamente, devido ao problema cardíaco do ator). Somente outro ator ganhou postumamente, Heath Ledger, em The Dark Knight, onde interpretou o vilão Coringa.
A atuação de Beatrice Straight Louise Schumacher ocupa somente 5 minutos e 2 segundos do filme, tornando-se o desempenho mais curto a ganhar um Oscar desde de Gloria Grahame em The Bad and the Beautiful (1953), que apareceu no filme durante 9 minutos e 32 segundos.Globo de Ouro 1977 (EUA)

Venceu nas categorias de Melhor Ator - Drama (Peter Finch), Melhor Diretor (Sidney Lumet), Melhor Atriz - Drama (Faye Dunaway) e Melhor Roteiro (Paddy Chayefsky).
Indicado na categoria de Melhor Filme - Drama.BAFTA 1978 (Reino Unido)

Venceu na categoria de Melhor Ator (Peter Finch).
Indicado nas caegorias de Melhor Ator (William Holden), Melhor Atriz (Faye Dunaway), Melhor Diretor (Sidney Lumet), Melhor Edição (Alan Heim), Melhor Filme (Howard Gottfried e Fred C. Caruso)), Melhor Roteiro (Paddy Chayefsky), Melhor Trilha Sonora (Elliot Lawrence) e Melhor Ator Coadjuvante (Robert Duvall).Prêmio David 1977 (Itália)

Venceu na categoria de Melhor Atriz Estrangeira (Faye Dunaway).Academia Japonesa de Cinema 1978 (Japão)

Indicado na categoria de Melhor Filme Estrangeiro.


== Ver também ==
Lista de filmes sobre jornalismo


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Cartaz do filme Network». (em formato JPG) 
«Imagens do filme Network no IMBb». (em formato JPG)