No Calor da Noite (em inglês:  In the Heat of the Night) é um filme de 1967 produzido nos Estados Unidos, dos gêneros policial, drama e suspense, dirigido por Norman Jewison, com roteiro de Stirling Silliphant, que foi baseado no livro homônimo de John Ball.
Produzido por Walter Mirisch, o longa é estrelado por Sidney Poitier, Rod Steiger e Warren Oates.
No Calor da Noite venceu cinco categorias do Oscar, incluindo o prêmio de melhor filme. Teve duas continuações, They Call Me Mister Tibbs! em 1970, e The Organization, em 1971. Em 1988, ele serviu de base a uma série de televisão.


== Sinopse ==
Conta a história de Virgil Tibbs, um detetive de polícia negro da Filadélfia, que contra sua vontade se envolve em uma investigação de assassinato, numa pequena cidade racista no Mississippi. 


== Elenco principal ==
Sidney Poitier como Detetive Virgil Tibbs
Rod Steiger como Chefe de Polícia Bill Gillespie
Warren Oates como Sargento (Patrulheiro) Sam Wood
Lee Grant como Sr.ª Leslie Colbert
Larry Gates como Eric Endicott
James Patterson como Lloyd Purdy (irmão de Delores)
William Schallert como Prefeito Webb Schubert
Beah Richards como Mama Caleba (Sra. Bellamy)
Peter Whitney como CPL. George Courtney
Kermit Murdock como H.E. Henderson (banqueiro)
Larry D. Mann como Watkins
Quentin Dean como Delores Purdy
Anthony James como Ralph Henshaw (balconista da lanchonete)
Arthur Malet como Ted Ulam (agente funerário)
Scott Wilson como Harvey Oberst (suspeito de assassinato)
Matt Clark como Packy Harrison
Eldon Quick como Charlie Hawthorne (fotógrafo)
Harry Dean Stanton como policial
Jester Hairston como Henry (mordomo de Endicott)


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1968

Venceu
melhor filme
melhor ator (Rod Steiger)
melhor som
melhor montagem
melhor roteiro adaptadoIndicado
melhor diretor
melhor edição de somGlobo de Ouro 1968

Venceu
Melhor filme - drama
Melhor ator - drama (Rod Steiger)
Melhor roteiroIndicado
Melhor direção
Melhor ator - drama (Sidney Poitier)
Melhor atriz coadjuvante (Lee Grant)
Melhor atriz coadjuvante (Quentin Dean)BAFTA 1968 (Reino Unido)

Recebeu o Prêmio UN e na categoria de melhor ator estrangeiro (Rod Steiger)[carece de fontes?]
Indicado nas categorias de melhor filme e melhor ator estrangeiro (Sidney Poitier)[carece de fontes?]Grammy 1968 (EUA)

Indicado na categoria de melhor trilha sonora - Cinema / TV[carece de fontes?]Prêmio Eddie 1968 (American Cinema Editors, EUA)

Indicado na categoria de filme melhor editado[carece de fontes?]Prêmio Edgar 1968 (Edgar Allan Poe Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor filme[carece de fontes?]


== Referências ==