Norma Rae é um filme estadunidense de 1979, do gêneros drama biográfico, dirigido por Martin Ritt.
O roteiro é baseado na história real de Crystal Lee Sutton, que liderou uma campanha contra as condições de trabalho oferecidas pela empresa J.P. Stevens Mill.


== Sinopse ==
Em 1978, em Hinleyville, uma pequena cidade do Alabama no sul dos Estados Unidos, a maioria da população trabalha em uma indústria têxtil, cujas condições de trabalho são péssimas. Lá também trabalha Norma Rae, uma mãe solteira de dois filhos e que vive com os pais que também são operários da fábrica. De repente, chega de Nova Iorque o sindicalista Reuben Warshowsky, que procura um lugar na casa de uma família para morar. Segundo ele, aquela fábrica é a única no país que não possui um sindicato e ele quer que o trabalhadores se organizem para formar um no local mas os mesmos resistem pois temem a reação dos patrões. Ele também enfrenta preconceito por ser judeu e na cidade haver predominância da religião Batista. Norma Rae e Reuben acabam amigos e ele passa a influenciá-la para que se engaje na luta sindical. Mesmo admirando Reuben, Norma Rae se casa com o operário Sonny Webster que a ama mas fica inseguro quando ela se filia à entidade de classe e começa a passar muito tempo com o sindicalista.


== Elenco principal ==
Sally Field .... Norma Rae
Beau Bridges .... Sonny
Ron Leibman ....  Reuben
Pat Hingle ....  Vernon
Barbara Baxley ....  Leona
Gail Strickland ....  Bonnie Mae
Morgan Paull ....  Wayne Billings
Robert Broyles ....  Sam Bolen
John Calvin ....  Ellis Harper
Booth Colman ....  Dr. Watson
Lee de Broux ....  Lujan
James Luisi ....  George Benson
Vernon Weddle ....  reverendo Hubbard
Gilbert Green ....  Al Landon
Bob Minor ....  Lucius White


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1980 (EUA)

Vencedor nas categorias de melhor atriz (Sally Fiel) e melhor canção original (It Goes Like It Goes).
Indicado nas categorias de melhor filme e melhor roteiro adaptado.Globo de Ouro 1980 (EUA)

Vencedor nas categorias de melhor atriz - drama (Sally Field).
Indicado nas categorias de melhor filme - drama e melhor roteiro de cinema.National Society of Film Critics Awards 1980 (EUA)

Vencedor na categoria de melhor atriz (Sally Field).Festival de Cannes 1979 (França)

Recebeu prêmio na categoria melhor atriz (Sally Field) e o Grande Prêmio Técnico.
Indicado à Palma de Ouro.


== Referências ==