The Artist (bra/prt: O Artista) é um filme mudo com produção francesa de 2011, uma comédia romântica que se passa em Hollywood entre os anos 1927 e 1932. O filme foi dirigido por Michel Hazanavicius, com um elenco composto por Jean Dujardin, Bérénice Bejo, James Cromwell, Missi Pyle, Penelope Ann Miller e John Goodman.
O diretor Michel Hazanavicius sempre fantasiou em fazer um filme mudo durante muitos anos porque muitos dos cineastas que ele admira vieram dessa era, e por causa da natureza predominante da imagem no formato. De acordo com o diretor, seu desejo de fazer um filme mudo não foi recebido de forma séria inicialmente, porém depois do sucesso de OSS 117: Le Caire nid d'espions e OSS 117 : Rio ne répond plus, produtores começaram a expressar interesse. A versão francesa do filme foi regularmente lançada em 12 de outubro de 2011 através da Warner Bros França. A Weinstein Company comprou os direitos de distribuição para os Estados Unidos, Reino Unido e Austrália. O filme foi lançado no Brasil em 10 de fevereiro de 2012.


== Sinopse ==
A história se passa em Hollywood entre os anos 1927 e 1932, se focando em um ator em declínio e uma atriz em ascensão enquanto o cinema mudo sai de moda, sendo substituído pelo cinema falado.


== Elenco ==
Jean Dujardin como George Valentin
Bérénice Bejo como Peppy Miller
Uggie como Jack (o Cachorro)
John Goodman como Al Zimmer
James Cromwell como Clifton
Penelope Ann Miller como Doris
Missi Pyle como Constance
Malcolm McDowell como O Mordomo
Bitsie Tulloch como Norma
Beth Grant como Empregada de Peppy
Ed Lauter como Primeiro Chofer de Peppy
Jen Lilley como Espectador
Nina Siemaszko como Admiradora
Basil Hoffman como Leiloeiro
Ben Kurland como Assistente de Elenco
Ken Davitian como Dono da Loja de Penhores


== Produção ==
O filme estreou no dia 15 de maio de 2011 em competição no Festival de Cannes. O diretor Michel Hazanavicius sempre desejou fazer um filme mudo porque muitos dos cineastas que ele admira eram dessa época, e por causa da natureza predominante da imagem no formato. De acordo com o diretor, sua vontade de fazer um filme mudo não foi recebido de forma séria inicialmente, mas após o sucesso de OSS 117: Le Caire Nid d'Espions e OSS 117 : Rio ne répond plus, produtores começaram a expressar interesse. A formação da narrativa começou com o desejo de Hazanavicius de trabalhar novamente com os atores Jean Dujardin e Bérénice Bejo. Ele escolheu a forma de melodrama principalmente por achar que os melhores filmes da época eram melodramas. O diretor realizou pesquisas intensivas sobre a Hollywood da década de 1920 e estudou vários filmes para poder encontrar as técnicas certas para tornar a história compreensível, evitando o uso extensivo de legendas. O roteiro levou quatro meses para ficar pronto.O elenco foi um misto de atores franceses e americanos. As filmagens duraram sete semanas, com locação na cidade de Los Angeles. Durante as gravações, Hazanavicius tocou músicas de filmes clássicos da época enquanto os atores realizavam suas cenas.


== Lançamento ==
O filme estreou no dia 15 de maio de 2011 em competição no Festival de Cannes. The Artist foi inicialmente anunciado como um filme fora da competição, porém isso foi alterado uma semana antes do início do festival. O lançamento na França ocorreu em 12 de outubro de 2011 por meio da Warner Bros. France. A The Weinstein Company comprou os direitos de distribuição para os Estados Unidos, Reino Unido e Austrália. No Brasil o filme teve lançamento no dia 10 de fevereiro de 2012, distribuído pela Paris Filmes, sendo exibido apenas nas grandes cidades.


=== Bilheteria ===


== Prêmios e indicações ==
The Artist foi aclamado pela crítica mundial, e venceu o prêmio de Melhor Ator no Festival de Cannes, onde o filme estreou. Recebeu seis indicações ao Globo de Ouro, e venceu em três categorias, Melhor Filme - Comédia ou Musical, Melhor Trilha Sonora e Melhor Ator - Comédia ou Musical (Jean Dujardin). Em janeiro de 2012, o filme foi nomeado para doze BAFTA e dez Oscar tendo ganho cinco, incluindo Melhor Filme, Melhor Diretor e Melhor Ator para Jean Dujardin. Foi o primeiro filme mudo a ganhar o Oscar de Melhor Filme desde Asas em 1929 (na primeira edição do prêmio) e o primeiro filme apresentado na proporção de 4:3 para ganhar o Oscar de Melhor Filme desde de Marty, em 1955.
OscarGlobo de OuroBAFTAPrémios Screen Actors GuildCésar
Independent Spirit Awards


== Referências ==