The Aviator (prt/bra: O Aviador) é um filme germano-estadunidense de 2004, um drama biográfico-histórico de ação e aventura dirigido por Martin Scorsese, com roteiro de John Logan.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Sinopse ==
Aficionado por aviões, Howard Hughes herda uma grande fortuna e consegue realizar seus sonhos: produzir filmes e pilotar aviões, até que algo inesperado o afasta da aviação. Sem desistir, ele planeja construir uma grande aeronave de guerra.


== Referências ==