O Campeão  (em inglês The Champ) é um filme estadunidense de 1931, do gênero drama, dirigido por King Vidor e estrelado por Wallace Beery e Irene Rich. 
Foi um dos primeiros filmes do cinema ao retratar o mundo dos esportes, nesse caso o boxe.


== Elenco ==
Wallace Beery .... Andy "Champ" Purcell
Jackie Cooper .... Dink
Irene Rich .... Linda
Roscoe Ates .... Sponge
Edward Brophy .... Tim
Hale Hamilton .... Tony
Jesse Scott .... Jonah
Marcia Mae Jones .... Mary Lou


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1932 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor ator (Wallace Beery) e melhor história original.
Indicado nas categorias de melhor filme e melhor diretor.


== Referências ==