Heaven Can Wait (bra/prt: O Céu Pode Esperar) é um filme estadunidense de 1978,  do gênero comédia romântico-fantástica, dirigido por Warren Beatty e Buck Henry, com roteiro do próprio Beatty, Elaine May e Robert Towne baseado na peça teatral Heaven Can Wait, de Harry Segall.


== Sinopse ==
Jogador de futebol americano, no auge da forma física, morre em desastre. Chegando ao céu, descobre que ainda não era a sua hora e exige retornar. Para reparar o erro, ele é reencarnado no corpo de um milionário que acaba de ser assassinado pela esposa e o amante.


== Elenco ==
Warren Beatty como Joe Pendleton
Julie Christie como Betty Logan
James Mason como Sr. Jordan
Jack Warden como Max Corkle
Charles Grodin como Tony Abbott
Dyan Cannon como Julia Farnsworth
Buck Henry como Garoto de programa
Vincent Gardenia como Krim
Joseph Maher como Sisk
Hamilton Camp como Bentley
Arthur Malet como Everett
Stephanie Faracy como Corinne
Jeannie Linero como Lavinia
Larry Block como Peters


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==