Midnight Express (bra: O Expresso da Meia-Noite; prt: O Expresso da Meia-Noite, ou Expresso da Meia-Noite) é um filme britano-estadunidense de 1978, do género drama biográfico, realizado por Alan Parker, com roteiro de Oliver Stone baseado no livro Midnight Express, de William Hayes (com William Hoffer).Embora baseado numa história real, o filme omitiu a homossexualidade do protagonista. Sofreu acusações de preconceito contra os turcos, cujas prisões virariam exemplo de "lugar execrável".


== Sinopse ==
Em 1970, o estudante Billy Hayes viaja à Turquia e na volta aos EUA é preso no aeroporto de Istambul portando haxixe. Torturado e submetido a interrogatórios cruéis, é condenado a 30 anos, e sua única chance de viver é pegar o "expresso da meia-noite", ou seja, fugir.


== Elenco ==
Brad Davis .... Billy Hayes
Irene Miracle .... Susan
Bo Hopkins .... Tex
Paolo Bonacelli .... Rifki
Paul L. Smith .... Hamidou
Randy Quaid .... Jimmy Booth
Norbert Weissner .... Erich
John Hurt .... Max
Mike Kellin .... Sr. Hayes
Franco Diogene .... Yesil
Michael Ensign .... Stanley Daniels


== Prémios e nomeações ==


== Referências ==