Shanghai Express (bra/prt: O Expresso de Xangai) é um filme estadunidense de 1932, dos gêneros aventura e drama romântico, dirigido por Josef von Sternberg, com roteiro de Jules Furthman baseado em Sky Over China, romance não publicado de Harry Hervey. 
Foi o quarto filme da colaboração da atriz Marlene Dietrich com o diretor von Sternberg[carece de fontes?]. A direção de fotografia de Lee Garmes foi premiada com o Oscar.
O filme teria três remakes: em 1942, Night Plane from Chungking[carece de fontes?]; em 1951, Peking Express[carece de fontes?], e em 1986, Shanghai Express, de Jim Goddard.


== Elenco principal ==
Marlene Dietrich...Magdalen, a "Shanghai Lily"
Clive Brook...Capitão Donald 'Doc' Harvey
Anna May Wong...Hui Fei
Warner Oland...Sr. Henry Chang
Eugene Pallette...Sam Salt
Lawrence Grant...Reverendo Sr. Carmichael
Louise Closser Hale...Senhora Haggerty
Gustav von Seyffertitz ...Eric Baum
Emile Chautard...Major Lenard


== Sinopse ==
O filme se passa em 1931, quando a China estava convulsionada pela Guerra Civil. Ao embarcar no expresso de Xangai, um trem (comboio) que vai partir de Pequim, o capitão britânico Donald 'Doc' Harvey é avisado pelos amigos de que a notória cortesã "Shanghai Lily" será também uma passageira. Eles se referem a ela pejorativamente como "coaster" ou de "alto custo", pois teria arruinado financeiramente com seus caprichos, cinco homens.
Quando Doc a encontra, ele a reconhece como Magdalen, uma antiga amante de quem se separara havia cinco anos em função das suas obrigações militares. Shangai Lily divide uma cabine de primeira classe com outra cortesã, a chinesa Hui Fei. Também viajam na primeira classe o reverendo Sr. Carmichael, o jogador inveterado Sam Salt, o traficante de ópio Eric Baum, a anciã Sra. Haggerty, o oficial francês Major Lenard e o misterioso eurasiano Henry Chang.
Durante a viagem, soldados do governo páram o trem e prendem um agente rebelde que se misturava com os passageiros. Depois que o trem é recolocado em marcha, o Sr. Chang se revela como um comandante rebelde e resolve tomar o comboio com suas tropas. Ele escolhe um dos passageiros para fazê-lo de refém e o trocar pelo espião detido. Doc é o escolhido, obrigando Shangai Lily a se sacrificar para salvá-lo.


== Prêmios e indicações ==
Óscar

Venceu
Melhor fotografia em preto e brancoIndicado
Melhor diretor
Melhor filme


== Referências ==