The Irishman (bra/prt: O Irlandês) é um filme americano de 2019, do gênero drama biográfico-policial, dirigido por Martin Scorsese, com roteiro de Steven Zaillian baseado no livro de memórias I Heard You Paint Houses, do investigador e advogado Charles Brandt.
The Irishman relata a história de Frank "The Irishman" Sheeran, sindicalista ligado ao crime organizado que, pouco antes de morrer, em 2003, confessou ter assassinado o líder sindical Jimmy Hoffa, desaparecido em 1975. 
Estrelado por Robert De Niro, Al Pacino e Joe Pesci, o filme segue a história de Sheeran enquanto ele relata seus supostos trabalhos como mercenário para a família criminosa Bufalino. É a nona colaboração entre De Niro e Scorsese, sendo a primeira desde Casino, em 1995; o quarto filme a estrelar De Niro e Pacino (após The Godfather Part II, Heat e Righteous Kill); o quinto a estrelar De Niro e Pesci (após Raging Bull, Once Upon a Time in America, Goodfellas e Casino); o primeiro a estrelar Pacino e Pesci juntos; e a primeira vez em que Scorsese dirige Pacino.


== Premissa ==
Em setembro de 2014, Scorsese confirmou que o seu próximo projeto, após terminar o filme Silence de 2016, seria o de realizar O Irlandês. De Niro e Pacino foram confirmados naquele mês, assim como Pesci, que depois de ser convidado várias vezes para assumir o papel, regressou à representação, interrompendo a sua não oficial aposentadoria. A fotografia principal começou em setembro de 2017 na cidade de Nova Iorque, nos bairros de Mineola e Williston Park de Long Island, terminando apenas em março de 2018. Com um orçamento de produção de 159 milhões de dólares, é um dos filmes mais caros da carreira de Scorsese.O Irlandês conta a história de Frank "The Irishman" Sheeran, um sindicalista e veterano da Segunda Guerra Mundial que se torna num assassino a soldo para a máfia. Agora velho, Sheeran começa a refletir sobre os eventos que definiram a sua carreira no mundo do crime organizado, no seu envolvimento com a família Bufalino, e nas suas escolhas e acções que tiveram um papel decisivo no desaparecimento do seu amigo de longa data, o líder trabalhista Jimmy Hoffa.


== Elenco ==


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Após terminar as filmagens de The Departed (no Brasil, Os Infiltrados; em Portugal, The Departed – Entre Inimigos), com Leonardo DiCaprio, Matt Damon, Jack Nicholson, Mark Wahlberg e Martin Sheen, em 2006, o realizador Martin Scorsese revelou que estaria interessado em dirigir no futuro uma adaptação cinematográfica do livro "I Heard You Paint Houses", de Charles Brandt, com Robert De Niro, Al Pacino e Joe Pesci nos principais papéis. O filme iniciou então a sua fase de pré-produção e escrita em 2007.Dois anos depois, em julho de 2009, Brandt recebeu um telefonema de Robert De Niro, que já havia confirmado o seu interesse como protagonista, e agendou uma reunião entre os dois, Scorsese e o roteirista/argumentista Steven Zaillian, afim de falarem sobre o seu projecto cinematográfico. A reunião deveria durar uma hora, mas acabou por demorar quatro horas. Brandt disse que "o material era novo para eles" e Zaillian já tinha um roteiro pronto mas eram necessárias algumas reformulações. Brandt decidiu então criar um roteiro seu, explicando que "Zaillian é um grande escritor, não me interpretem mal [...] Eu queria registrar o material", mas com a demora da nova re-escrita, e as novas versões do material para iniciar as filmagens, o filme foi adiado no calendário de lançamentos da produtora de Scorsese. Forçado a por de lado o seu projecto, Scorsese dirigiu mais quatro filmes, Shutter Island (2010), Hugo (2011), O Lobo de Wall Street (2013) e Silêncio (2016), antes de retornar a The Irishman.
Em setembro de 2014, após anos de "inferno no desenvolvimento", Pacino confirmou que o filme seria o próximo projeto de Scorsese após Silêncio. Um ano depois, em outubro de 2015, De Niro afirmou que o filme poderia começar a ser filmado em 2016 e que Zaillian seria o argumentista/roteirista.


=== Pré-produção ===
Em julho de 2017, Al Pacino e Joe Pesci confirmaram oficialmente a sua participação no elenco do filme, juntamente com Ray Romano, Bobby Cannavale e Harvey Keitel nas negociações finais. Pesci foi abordado 50 vezes antes de concordar em participar; De Niro desempenhou um papel importante em convencer Pesci a assumir o papel, dizendo "Temos que fazer isso. Quem sabe se haverá algo depois?".Em setembro de 2017, Jack Huston, Stephen Graham, Domenick Lombardozzi, Jeremy Luke, Joseph Russo, Kathrine Narducci, Danny Abeckaser, JC MacKenzie e Craig Vincent juntaram-se ao elenco, assim como Gary Basaraba, Anna Paquin, Welker White, e Jesse Plemons em outubro, e mais tarde, Craig Di Francia Action Bronson, Sebastian Maniscalco e Paul Ben-Victor.


=== Filmagens ===
Inicialmente, as filmagens estavam originalmente programadas para começar em agosto de 2017, em Nova York, e nos seus arredores até dezembro de 2017. Contudo, a fotografia principal apenas começou a 18 de setembro de 2017 e finalizou a 5 de março de 2018, perfazendo um total de 108 dias de filmagem. A fotografia foi filmada em filme de 35 mm, em 117 locais diferentes, com um total de 319 cenas.


=== Pós-produção ===
O supervisor de efeitos visuais Robert Legato, da Industrial Light & Magic, realizou os efeitos do filme. Em agosto de 2015, Scorsese e De Niro fizeram um teste de imagem, recriando uma cena de Goodfellas (1990), para ver se seria possível rejuvenescê-los digitalmente. Scorsese disse que "o risco estava lá, e era isso. Nós apenas tentamos fazer o filme. Depois de dez anos sentados no sofá, [...] finalmente conseguimos." Em março de 2018, falando sobre o processo de envelhecimento e rejuvenescimento, Pacino disse à IndieWire: "Eu estava a interpretar o Jimmy Hoffa com 39 anos, e eles estão a fazer isso num computador [...] fizemos todos esses testes e coisas [ ...] e alguém vinha até mim e dizia: 'agora tens 39 anos'. Nesse momento, temos que nos lembrar de algum tipo de memória dos 39 anos, e o nosso corpo tenta-se acostumar a isso e a pensar dessa maneira. Eles estão sempre a relembrarem-nos"


=== Financiamento e orçamento ===
Inicialmente, em maio de 2016, a produtora mexicana Fábrica de Cine ofereceu 100 milhões de dólares para financiar o filme, e através desse acordo a Paramount Pictures manteria os seus direitos domésticos. A IM Global também tentou concorrer pelos direitos de vendas internacionais do filme, contudo a STX Entertainment comprou os direitos de distribuição internacional por 50 milhões de dólares, superando outros estúdios como Universal Pictures, 20th Century Fox e Lionsgate. A Fábrica de Cine fechou o acordo e a Paramount manteve seus direitos domésticos.Em fevereiro de 2017, a Paramount Pictures cancelou os direitos de distribuição doméstica, após o anúncio de que a Fábrica de Cine não financiaria o filme devido ao seu elevado custo de orçamento. A Netflix avançou então com uma proposta e comprou o filme por 105 milhões, concordando também com o financiamento de 125 milhões e um acordo para data de lançamento prevista para outubro de 2019. Em março de 2018, também foi relatado que o orçamento do filme havia aumentado de US $ 125 milhões para US $ 140 milhões, devido, em grande parte, pelos efeitos visuais necessários para fazer De Niro, Pacino e Pesci parecerem mais jovens em várias partes do filme. Em agosto daquele ano, o custo havia subido para US $ 175 milhões e, quando a pós-produção encerrou algumas tarefas, o valor apresentado era o de US $ 200 milhões.Em agosto de 2019, foi relatado que o custo oficial do filme era de US$159 milhões.


== Trilha sonora ==
O músico canadense Robbie Robertson supervisionou a trilha sonora. Possui faixas de música originais e outras preexistentes.


== Lançamento ==
O Irlandês teve a sua estreia mundial no 57º Festival de Nova Iorque, a 27 de setembro de 2019. Está programado para ser exibido com um lançamento limitado a 1 de novembro de 2019 nos Estados Unidos e dia 14 de novembro de 2019 no Brasil em 19 salas e em 15 cidades escolhidas para reproduzir o filme. Em Portugal não houve acordo entre a Netflix e as empresas exibidoras no país, a razão do impasse é a tradicional "janela" de exibição exclusiva nos cinemas. No dia 27 de novembro de 2019 o filme tornou-se disponível no catálogo da Netflix para todos os países.


== Recepção ==


=== Resposta da Crítica ===
No agregador de críticas Rotten Tomatoes, o filme possui uma classificação de aprovação de 95% com base em 451 críticas e com uma classificação média de 8,80/10. O consenso dos críticos revelam: "Um drama épico de gangster [...] o Irlandês encontra Martin Scorsese revisitando temas familiares com efeitos pungentes, engraçados e profundos". A Metacritic, que usa uma média ponderada, atribuiu ao filme uma pontuação de 94 em 100 com base em 55 críticos, indicando "aclamação universal".


=== Resposta da Indústria Cinematográfica ===
O realizador Guillermo del Toro, comentou sobre o filme na sua conta do Twitter, comparando-o a Barry Lyndon, de Stanley Kubrick, definindo-o como uma "obra-prima" e "o corolário perfeito entre Goodfellas e Casino". Ava DuVernay também elogiou o filme no Twitter, escrevendo: "o tempo de duração é de 3 horas [...] Para mim, o tempo voou [...] Um filme feito por um cineasta que se sente livre. Que tem todas as ferramentas. O tempo todo. Todo o talento. E faz jus a isso. Uau."


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==