The Imitation Game (bra/prt: O Jogo da Imitação) é um filme britano-estadunidense de 2014, dos gêneros suspense e drama histórico-biográfico, dirigido por  Morten Tyldum, com roteiro de Graham Moore baseado no livro biográfico Alan Turing: The Enigma, de Andrew Hodges, por sua vez inspirado na vida do criptoanalista britânico Alan Turing.Depois de uma licitação disputada por seis estúdios, os direitos de distribuição de O Jogo da Imitação foram adquiridos pela The Weinstein Company por 7 milhões de dólares em fevereiro de 2014, o valor mais alto já pago por direitos de distribuição dos Estados Unidos na Europeu Film Market. O longa teve sua estreia mundial no 41.º Telluride Film Festival, em agosto de 2014. Foi lançado na 39.ª edição do Toronto International Film Festival, em setembro, onde ganhou o "Prêmio Escolha Popular de Melhor Filme", o maior prêmio do festival.


== Prêmios e indicações ==


== Elenco ==


== Sinopse ==
Governo do Reino Unido arregimenta, durante a Segunda Guerra Mundial, uma turma de cientistas para decifrar o código Enigma, usado pelos oficiais alemães para enviar mensagens aos submarinos. Entre os cientistas está o matemático Alan Turing, que não consegue se relacionar com os colegas, porém em pouco tempo está liderando a turma na construção de uma uma máquina que analise todas as variações do Enigma a tempo de os britânicos se anteciparem.


== Produção ==
Antes de Cumberbatch aderir ao projeto, a Warner Bros comprou os direitos do filme por supostos sete dígitos, valor justificado pois Leonardo DiCaprio teria demonstrado interesse em interpretar Alan Turing. No final, DiCaprio não veio a se juntar ao projeto e os direitos do roteiro foram revertidos para o roteirista e em seguida foram adquiridos pela Black Bear Pictures. Vários diretores foram considerados durante o desenvolvimento, incluindo Ron Howard e David Yates. Em dezembro de 2012, foi anunciado que o norueguês Morten Tyldum iria dirigir o longa, sendo sua estreia na direção de um filme em língua inglesa.A The Weinstein Company adquiriu o filme por 7 milhões de dólares em fevereiro de 2014, o valor mais alto já pago por direitos de distribuição dos Estados Unidos no European Film Markethttps:. O filme também faz parte do Tribeca Film Festival's Sloan Filmmaker, que concede à cineastas financiamento e orientação com relação a filmes inovadores que estão preocupados com a ciência, matemática e tecnologia.
O título do filme refere-se ao teste proposto por Turing com o mesmo nome, que ele discutiu com seu papel na inteligência artificial em 1950, intitulado "Computing Machinery and Intelligence". O documento abre-se:. "Eu proponho considerar a questão: máquinas podem pensar? 'Isso deve começar com definições do significado dos termos 'máquina' e 'pensar' ".


== Precisão histórica ==
O diretor Morten Tyldum e o roteirista Graham Moore defenderam que O Jogo da Imitação não buscava ser um relato preciso da história de Turing e a quebra do Enigma, apenas ser uma versão que retratasse a história de forma emocionante e cinematográfica. Assim, o filme torna Turing um sujeito solitário, difícil de conviver e questionado pelos superiores, quando o matemático era comprovadamente sociável, respeitado em Bletchley Park e parte de um esforço coletivo de criptografia. Há a omissão da contribuição polonesa na decodificação do Enigma, a inserção de personagens que não há provas de que tenham convivido com Turing, e alteração de certos eventos, com a prisão de Turing ocorrendo um ano antes da vida real, tendo um viés de espionagem inexistente e a criação de dois detetives fictícios para a investigação.


== Referências ==