The Lion in Winter (bra/prt: O Leão no Inverno) é um filme britânico de 1968, do gênero drama histórico, dirigido por Anthony Harvey, com roteiro de James Goldman baseado em sua peça homônima, que fizera sucesso na Broadway em 1966.O Leão no Inverno marcou a estreia de Anthony Hopkins no cinema.


== Elenco ==
Peter O'Toole como Rei Henrique 2.º
Katharine Hepburn como rainha Eleanor de Aquitânia
Anthony Hopkins como Ricardo Coração de Leão
John Castle como Godofredo 2.º
Nigel Terry como João 1.º
Timothy Dalton como rei Filipe 2.º
Jane Merrow como Adela
Nigel Stock como capitão William Marshall
Kenneth Ives como guarda da rainha Eleanor


== Crítica ==
O filme não foi muito bem recebido pela crítica na ocasião de seu lançamento, sendo apontado que o roteiro se aproximava demais de A Caldeira do Diabo, um filme lançado 11 anos antes e que também tinha como roteiro central as intensas discussões verbais entre familiares. Apesar das críticas, o filme arrecadou 5 vezes mais o seu orçamento, que foi de US$ 4 milhões.


== Prêmios e indicações ==


== Notas ==


== Referências ==