O Paciente Inglês (no original em inglês, The English Patient) é um filme norte-americano de 1996, do gênero drama, realizado por Anthony Minghella e baseado no romance homônimo de Michael Ondaatje. O filme conta a história de quatro pessoas que se encontram em um mosteiro abandonado no norte da Itália nos últimos meses da Segunda Guerra Mundial.


== Elenco ==
Ralph Fiennes ....  conde László de Almásy
Kristin Scott Thomas....  Katharine Clifton
Juliette Binoche ....  Hana
Willem Dafoe ....  David Caravaggio
Naveen Andrews ....  Kip
Colin Firth ....  Geoffrey Clifton
Julian Wadham ....  Madox
Jürgen Prochnow ....  Major Muller
Kevin Whately ....  Hardy
Clive Merrison ....  Fenelon-Barnes
Nino Castelnuovo ....  D'Agostino
Hichem Rostom .... Fouad


== Recepção ==
No agregador de críticas Rotten Tomatoes, que categoriza as opiniões apenas como positivas ou negativas, o filme tem um índice de aprovação de 85% com base em 88 comentários dos críticos. O consenso crítico do site diz: "Embora sofra de comprimento e ambição excessivos, a adaptação do diretor Minghella do romance de Michael Ondaatje é complexa, poderosa e comovente." O filme também tem uma classificação de 87/100 no Metacritic, com base em 31 críticas, indicando "aclamação universal".


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1997 (EUA)
Venceu nas categorias de Melhor Filme (Saul Zaentz), Melhor Diretor (Anthony Minghella), Melhor Atriz Coadjuvante (Juliette Binoche), Melhor Direção de Arte (Stuart Craig e Stephanie McMillan), Melhor Fotografia (John Seale), Melhor Figurino (Ann Roth), Melhor Edição (Walter Murch), Melhor Trilha Sonora - Drama (Gabriel Yared) e Melhor Mixagem de Som (Walter Murch, Mark Berger, David Parker e Christopher Newman).
Foi ainda indicado nas categorias de Melhor Ator (Ralph Fiennes), Melhor Atriz (Kristin Scott Thomas) e Melhor Roteiro Adaptado (Anthony Minghella).BAFTA 1997 (Reino Unido)

Gabriel Yared recebeu o Prêmio Anthony Asquith pela música do filme.
Venceu na categoria de Melhor Filme (Saul Zaentz), Melhor Fotografia (John Seale), Melhor Edição (Walter Murch), Melhor Atriz Coadjuvante (Juliette Binoche) e Melhor Roteiro Adaptado (Anthony Minghella).
indicado nas categorias de Melhor Figurino (Ann Roth), Melhor Maquiagem, Melhor Ator Principal (Ralph Fiennes), melhor atriz  principal (Kristin Scott Thomas), Melhor Desenho de Produção e Melhor Som.
Anthony Minghella foi indicado ao Prêmio David Lean de direção.Globo de Ouro 1997 (EUA)

Ganhou nas categorias de Melhor Filme - Drama (Saul Zaentz) e Melhor Trilha Sonora (Gabriel Yared).
Foi ainda indicado em outras cinco categorias: Melhor Diretor (Anthony Minghella), Melhor Ator - Drama (Ralph Fiennes), Melhor Atriz - Drama (Kristin Scott Thomas), Melhor Atriz Coadjuvante (Juliette Binoche) e Melhor Roteiro (Anthony Minghella).Festival de Berlim 1997 (Alemanha)

Ganhou Urso de Prata na categoria de Melhor Atriz (Juliette Binoche).
Indicado ao Urso de Ouro.Prêmio César 1998 (França)

Recebeu uma indicação na categoria de Melhor Filme Estrangeiro.Prêmio Goya 1998 (Espanha)

Recebeu uma indicação na categoria de Melhor Filme Europeu.Grammy 1998 (EUA)

Venceu na categoria de Melhor Composição Instrumental Composta para um Filme (Gabriel Yared).


== Referências ==