Father of the Bride (bra: O Pai da Noiva, ou O Papai da Noiva; prt: O Pai da Noiva) é um filme estadunidense de 1950, do gênero comédia, dirigido por Vincente Minnelli. 
Eleita pelo American Film Institute como uma das 100 melhores comédias de todos os tempos (83ª posição).
O filme teve uma sequência em 1951, Father's Little Dividend.


== Sinopse ==
O pai de uma jovem mulher tem que lidar com a dor de ver a filha se casar, além da dor pelos gastos e organização do casamento.


== Elenco ==
Spencer Tracy
Joan Bennett
Elizabeth Taylor
Don Taylor
Billie Burke


== Ver também ==
Lista do AFI das 100 melhores comédias de todos os tempos


== Referências ==