The Prince of Tides (br/pt O Príncipe das Marés) é um filme estadunidense de 1991, dirigido por Barbra Streisand, baseado no livro homônimo de Pat Conroy. O filme foi nomeado para o Óscar de Melhor Filme, perdendo para O Silêncio dos Inocentes.


== Sinopse ==
Tom Wingo, um treinador de rúgbi desempregado da Carolina do Sul, viaja a Nova York para ficar ao lado de sua irmã. Lá, se envolve com a psiquiatra Susan Lowenstein, enquanto tenta superar seus conflitos de família e traumas de infância.


== Elenco ==
Barbra Streisand como Susan Lowenstein
Nick Nolte como Tom Wingo
Blythe Danner como Sallie Wingo
Kate Nelligan como Lila Wingo Newbury
Jeroen Krabbé como Herbert Woodruff, Lowenstein's husband
Melinda Dillon como Savannah Wingo
George Carlin como Eddie Detreville, Savannah's neighbor
Jason Gould como Bernard Woodruff, filho de Lowenstein (e filho de Streisand na vida real com Elliot Gould)


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1992 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme, melhor ator (Nick Nolte), melhor atriz coadjuvante (Kate Nelligan), roteiro adaptado, direção de arte, fotografia e trilha sonora[carece de fontes?]Globo de Ouro 1992 (EUA)

Vencedor na categoria de melhor ator (Nick Nolte)[carece de fontes?]
Indicado também na categoria de melhor atriz coadjuvante (Kate Nelligan)[carece de fontes?]


== Referências ==