The Sixth Sense (bra/prt: O Sexto Sentido) é um filme estadunidense de 1999, dos gêneros drama e suspense, escrito e dirigido por M. Night Shyamalan.O enredo gira em torno de Cole Sear (Haley Joel Osment), um menino perturbado e isolado que esconde um segredo dos que vivem à sua volta, e um psicólogo infantil igualmente transtornado (Bruce Willis), que tenta ajudá-lo. O filme estabeleceu Shyamalan como roteirista e diretor, e introduziu seu trabalho ao público de cinema, mais notavelmente sua afinidade para o final surpreendente.O filme foi indicado ao Oscar em seis categorias: melhor filme, melhor diretor, melhor roteiro original, melhor ator coadjuvante (Osment), melhor atriz coadjuvante (Collette) e melhor montagem.


== Sinopse ==
O psicólogo infantil Malcolm Crowe (Bruce Willis) é um respeitado profissional que aceita tratar do caso de Cole Sear (Haley Joel Osment), garoto de 8 anos com dificuldade de se socializar na escola e que afirma ver "gente morta". Aos poucos, porém, o dr. Malcolm descobre que o caso pode ser muito mais grave do que supunha, trazendo à tona os eventos que levaram um antigo paciente seu ao suicídio e à traumática dissolução de seu casamento.


== Elenco ==


== Recepção ==


=== Bilheteria ===
O filme foi um sucesso de bilheteria arrecadando 672.806.292 de dólares com um orçamento de 40 milhões. Nos Estados Unidos, liderou o topo de público durante 6 semanas, sendo ainda a 2.ª maior bilheteria de 1999 no país, ficando atrás apenas de Star Wars Episódio I: A Ameaça Fantasma. No Brasil, a obra foi líder absoluto de público, tendo liderado o ranking semanal por mais de 2 meses e levando aos cinemas mais de 4 milhões de pessoas, tornando-se o filme que mais espectadores teve em 1999.Com temática espiritualista, o filme foi um sucesso de bilheteria no Brasil, como outros do mesmo tema.


=== Resposta da crítica ===
Após sua liberação, O Sexto Sentido foi frequentemente considerado como um dos melhores filmes de 1999 pelos críticos cinematográficos e pela imprensa norte-americana e internacional; aclamação veio principalmente para o desempenho de Osment. No agregador de resenhas Rotten Tomatoes, o filme recebeu um "Certificado Fresco" e marcou uma pontuação de 85%, com base em comentários de 150 críticos, e registra uma nota 7,6 de 10. De acordo com o site, o consenso crítico do filme diz: "O Sexto Sentido, de M. Night Shayamalan, é uma história de fantasmas sinuosa com todo o estilo de um filme clássico de Hollywood, mas [com] todos os calafrios de um filme de terror moderno." No Metacritic, que atribui uma média aritmética ponderada com base em 100 comentários de críticos mainstream, o filme recebeu uma pontuação média de 64 pontos com base em 35 comentários, indicando "análises geralmente favoráveis". O público pesquisado pelo CinemaScore deu ao filme uma pontuação média de "A-" em uma escala A+ a F.Por votação dos membros da organização Science Fiction and Fantasy Writers of America, a obra foi premiada com o Prêmio Nebula de Melhor Roteiro em 1999. A cena em que Cole encontra o fantasma de uma garota em sua tenda posicionou-se no número 71 dos 100 Momentos Mais Assustadores do Cinema (no original, 100 Scariest Movie Moments), do Bravo. O Sexto Sentido foi nomeado o 89.º melhor filme americano de todos os tempos em uma pesquisa realizada pelo American Film Institute em 2007, além ter sido incluído na 60.ª posição da "100 Anos... 100 Suspenses". A frase "Eu vejo gente morta" foi classificada no 44.º lugar da "100 Anos... 100 Citações em Filmes", uma lista das melhores citações cinematográficas, e tornou-se um bordão popular.


=== Prêmios e indicações ===


== Referências ==