The Treasure of the Sierra Madre (prt: O Tesouro de Sierra Madre, ou O Tesouro da Serra Madre; bra: O Tesouro de Sierra Madre) é um filme estadunidense de 1948, dos gêneros drama, aventura e faroeste, dirigido e roteirizado por John Huston, baseado no romance The Treasure of the Sierra Madre, de B. Traven.O filme apareceu em 30º lugar em uma lista comemorativa do American Film Institute (AFI) quando da comemoração dos 100 anos do cinema.[carece de fontes?]


== Sinopse ==
A história se passa nos anos 1920, no México, quando a sangrenta revolução mexicana já havia terminado, mas inúmeros bandoleiros continuavam a aterrorizar o país. Três forasteiros (gringos) resolvem procurar ouro nas montanhas de Sierra Madre. Eles vão de trem (comboio) e depois penetram no deserto, guiados pelo idoso Howard, que os convencera que havia encontrado uma mina. A história se mostra verdadeira e os três conseguem uma grande quantidade de ouro. Mas logo um dos exploradores, Fred C. Dobbs, começa a sucumbir à ganância e entra em conflito com os companheiros, traindo os seus amigos, ao mesmo tempo que são atacados por numerosos bandoleiros.


== Elenco ==
Humphrey Bogart .... Fred C. Dobbs
Walter Huston .... Howard
Tim Holt .... Bob Curtin
Bruce Bennett .... James Cody
Barton MacLane .... Pat McCormick
Alfonso Bedoya .... Gold Hat
Arturo Soto Rangel .... El Presidente
Manuel Dondé .... El Jefe
José Torvay .... Pablo
Margarito Luna .... Pancho
Jack Holt .... Mendigo


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==