The Accidental Tourist (bra/prt: O Turista Acidental) é um filme estadunidense de drama romântico de 1988 dirigido e co-produzido por Lawrence Kasdan, a partir de um roteiro escrito por Frank Galati e Kasdan, com base no 1985 romance de mesmo nome por Anne Tyler. O filme é estrelado por William Hurt como Macon Leary, um escritor de viagens de meia-idade cuja vida e casamento foram destruídos pela trágica morte de seu filho. Também é estrelado por Kathleen Turner e Geena Davis .
The Accidental Tourist foi lançado nos cinemas nos Estados Unidos em 23 de dezembro de 1988, pela Warner Bros. Pictures. O filme foi aclamado pela crítica de cinema e arrecadou mais de US$32.6 milhões. Foi indicado a quatro Oscars, incluindo Melhor Filme, com Geena Davis ganhando Melhor Atriz Coadjuvante. Ele também foi indicado para dois Prêmios Globo de Ouro, incluindo Globo de Ouro de melhor filme dramático.


== Sinopse ==
Macon Leary é um metódico escritor de guias de viagens, que não gosta de viajar e que é abandonado por sua mulher Sarah, após a morte do único filho. A trágica e sem graça vida do escritor ganha uma nova luz quando Muriel, uma romântica jovem e extrovertida divorciada treinadora de cães, e seu filho, entram em sua vida.


== Elenco principal ==


== Recepção ==
Roger Ebert elogiou o filme, dando-lhe quatro das quatro estrelas.No Rotten Tomatoes, o filme tem um índice de aprovação de 81% com base em 32 resenhas com o consenso de que "Generoso com as fraquezas e virtudes de seu personagem, The Accidental Tourist é um drama pensativo investido em uma visão das complicações dos relacionamentos". No Metacritic, o filme teve uma pontuação de 53 em 100 com base em análises de 12 críticos, indicando "análises mistas ou médias". O público pesquisado pela CinemaScore deu ao filme uma nota B na escala de A a F.


== Principais prêmios e indicações ==
Venceu:

Óscar de melhor atriz secundária - Geena Davis
Associação de Críticos de Nova Iorque 1988 - Melhor Filme
USC Scripter Award 1988
Prêmio Cavalo de Ouro de Melhor Ator Estrangeiro - William HurtNomeado:

Oscar de melhor filme
Oscar de melhor roteiro adaptado
Oscar de melhor banda sonora
BAFTA de melhor roteiro adaptado
Globo de Ouro de melhor filme dramático
Globo de Ouro de melhor banda sonora original
Golden St. George - 16º Festival Internacional de Cinema de MoscouO filme é reconhecido pelo American Film Institute nestas listas:

2002: Lista do American Film Institute das 100 melhores histórias de amor do Cinema dos Estados Unidos - Nomeado


== Referências ==