The Last Emperor (bra/prt: O Último Imperador) é um filme ítalo-franco-honcongo-sino-britânico de 1987, do gênero drama histórico-biográfico, dirigido por Bernardo Bertolucci.


== Sinopse ==
O filme conta a história da vida de Aisin-Gioro Puyi, o último imperador da dinastia Qing. Com a vitória comunista em 1949 Puyi é entregue para a China – havia sido capturado por tropas soviéticas em 1945, considerado criminoso de guerra, ficara preso em um gulag até essa data. Através de flashes, o último imperador recorda a sua infância, foi proclamado imperador muito precoce, e como teve de viver isolado na Cidade Proibida – palácio imperial chinês localizado no meio de Pequim – com a proclamação da república em 1911. Após, ele recorda como tornara-se um imperador fantoche em Manchukuo (1932 – 1945), então, sob o domínio japonês, razão pela qual é julgado pelo tribunal de Crimes de Guerra de Tóquio em 1946. Puyi vive, então, a partir de 1949, em um presídio para reeducação na China até 1959, ano no qual passa a ter uma vida comum em Pequim trabalhando como jardineiro no jardim botânico da cidade e, depois, como bibliotecário.


== Elenco ==
John Lone .... Pu Yi (adulto)
Joan Chen .... Wang Jung
Peter O'Toole .... Sir Reginald Fleming Johnston (o tutor)
Ruocheng Ying .... o governador
Victor Wong .... Chen Pao Shen
Dennis Dun .... Big Li
Ryuichi Sakamoto .... Masahiko Amakasu
Maggie Han .... Jewel
Ric Young .... investigador de Foo Shoe
Vivian Wu .... Wen Hsiu
Chen Kaige .... capitão da Guarda Imperial


== Recepção da crítica ==
The Last Emperor teve recepção geralmente favorável por parte da crítica especializada. Com base de 15 avaliações profissionais, alcançou uma pontuação de 76% no Metacritic. Por votos dos usuários do site, atinge uma nota de 8,4, usada para avaliar a recepção do público.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==