On Golden Pond (br: Num Lago Dourado; pt: A Casa do Lago) é um filme norte-americano de 1981, do gênero drama, dirigido por Mark Rydell.
O roteiro escrito por Ernest Thompson, foi adaptado de sua peça de teatro de 1979 de mesmo nome.


== Sinopse ==
Norman Thayer Jr. e sua esposa Ethel viajam para uma antiga casa de campo onde passaram os primeiros anos de casamento. Lá, o casal recebe a visita da filha que não vêem há anos, Chelsea. Ela pede a seus pais para cuidarem do filho do seu noivo enquanto eles passam algumas semanas na Europa. No início, Norman não se dá tão bem com o garoto, mas aos poucos um forte laço de amizade aumentará entre eles.


== Elenco principal ==
Henry Fonda .... Norman Thayler Jr.
Katharine Hepburn .... Ethel Thayler
Jane Fonda .... Chelsea Thayler Wayne
Doug McKeon .... Billy Ray
Dabney Coleman .... Bill Ray
William Lanteau .... Charlie Martin


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1982 (EUA)

Venceu em três categorias: melhor roteiro adaptado, melhor ator (Henry Fonda) e melhor atriz (Katharine Hepburn).
Recebeu outras sete indicações, nas categorias de melhor filme, melhor diretor, melhor atriz coadjuvante (Jane Fonda), melhor fotografia, melhor edição, melhor trilha sonora e melhor som.Globo de Ouro 1982 (EUA)

Venceu em três categorias: melhor filme - drama, melhor ator - drama (Henry Fonda) e melhor roteiro.
Foi ainda indicado nas categorias de melhor diretor, melhor atriz - drama (Katharine Hepburn) e melhor atriz coadjuvante (Jane Fonda).Prêmio Eddie (American Cinema Editors) 1982 (EUA)

Venceu na categoria de filme melhor editado.Academia Japonesa de Cinema 1983 (Japão)

Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro.BAFTA 1983 (Reino Unido)

Venceu na categoria de melhor atriz (Katharine Hepburn).
Indicado nas categorias de melhor ator (Henry Fonda), melhor diretor, melhor filme, melhor roteiro e melhor atriz coadjuvante (Jane Fonda).Grammy Awards 1983 (EUA)

Venceu na categoria de Melhor Álbum de Música Original Escrita para Cinema ou Televisão.Prêmio WGA 1982 (Writers Guild of America, EUA)

Venceu na categoria de melhor drama adaptado.


== Referências ==