On the Waterfront (prt: Há Lodo no Cais; bra: Sindicato de Ladrões) é um filme de 1954, do gênero drama, dirigido por Elia Kazan.
Foi muito polémico na sua época, sendo muito criticado pelos partidos de esquerda e pelos sindicatos americanos. Apesar da sua polémica, é considerado uma das melhores obras do cinema mundial, e venceu 8 Óscares da Academia, incluindo os de Melhor Filme, Melhor Actor para Marlon Brando, que tem um dos seus melhores desempenhos neste filme, e de Melhor Realizador para Elia Kazan, destronando o filme «A Janela Indiscreta» de Alfred Hitchcock.


== Sinopse ==
Terry Malloy (Marlon Brando) é um rapaz que vive na zona portuária de Nova Iorque, e trabalha de maneira polivalente, como “pau para toda a obra”, por conta dos gangsters que controlam os sindicatos dos estivadores. O seu chefe, Johnny Friendly (Lee J. Cobb), ao contrário do que diz o seu nome, é um homem brutal e implacável. Porém, sente uma simpatia muito especial por Terry. Este envolve-se no assassínio de um estivador sem querer e conhece a bela Eddie (Eva Marie-Saint), irmã da vítima. Desconhecendo para quem Terry trabalha, Eddie pede-lhe ajuda para desmascarar e acabar com a organização de Friendly. Terry, enquanto o tempo passa, fica cada vez mais apaixonado por Eddie e começa a ter dúvidas sobre a justiça das suas ações e acaba por se virar contra Friendly, ignorando as suas ameaças. Friendly mata o irmão de Terry e este presta declarações à Comissão Contra o Crime. Após um heróico e brutal confronto entre os dois, Terry consegue vencer Friendly e conduz os estivadores para o trabalho livres da exploração e do controlo dos gangsters.


== Elenco ==
Marlon Brando .... Terry Malloy
Eva Marie-Saint .... Edie Doyle
Karl Malden .... padre Barry
Lee J. Cobb .... Johnny Friendly
Rod Steiger .... Charley Malloy
Pat Henning .... Timothy "Kayo" J. Dugan
Leif Erickson .... Glover
James Westerfield .... Big Mac
Tony Galento .... Truck
Tami Mauriello .... Tullio
John F. Hamilton .... Joey "Pop" Doyle
John Heldabrand .... Mutt
Rudy Bond .... Moose
Don Blackman .... Luke
Arthur Keegan .... Jimmy
Abe Simon .... Barney
Martin Balsam .... Gilette
Fred Gwynne .... Slim
Thomas Handley .... Tommy Collins
Anne Hegira .... sra. Collins


== Principais prêmios e indicações ==
Óscar 1955 (EUA)

Venceu na categoria de melhor filme, melhor diretor, melhor ator (Marlon Brando), melhor atriz coadjuvante (Eva Marie Saint), melhor direção de arte - preto e branco, melhor fotografia - preto e branco, melhor edição e melhor roteiro.
Indicado nas categorias de melhor ator coadjuvante (Karl Malden, Lee J. Cobb e Rod Steiger) e melhor trilha sonora.BAFTA 1955 (Reino Unido)

Venceu na categoria de melhor ator estrangeiro (Marlon Brando).
Indicado nas categorias de melhor filme e melhor revelação (Eva Marie Saint).Globo de Ouro 1955 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme - drama, melhor diretor, melhor ator - drama (Marlon Brando) e melhor fotografia - preto e branco.Prêmio Bodil 1955 (Dinamarca)

Venceu na categoria de melhor filme americano.Festival de Veneza 1954 (Itália)

Ganhou o Leão de Prata e o prêmio dos críticos de cinema italianos.
Indicado ao Leão de Ouro.Festival de Veneza 1955 (Itália)

Recebeu o Prêmio OCIC.


== Referências ==