One Night of Love é um filme norte-americano de 1934, do gênero musical, dirigido por Victor Schertzinger e estrelado por Grace Moore e Tulio Carminati.


== Produção ==
Já famosa na Broadway, a soprano Grace Moore tentou fazer carreira em Hollywood. No entanto, após dois filmes para a MGM (A Lady's Morals (1930) e New Moon (1931), ela engordou e foi despedida por Louis B. Mayer. Contratada três depois pela Columbia Pictures, fez cinco filmes no estúdio. O primeiro, One Night of Love, deu-lhe o estrelato e foi o melhor deles.Grace encantou as plateias com sua interpretação de Ciri-Biri-Bin, além de trechos das óperas Lucia di Lammermoor, Madame Butterfly, La Traviata e Carmen. O diretor Victor Schertzinger era também compositor e escreveu a canção-título em parceria com Gus Kahn. A trilha sonora, assinada por Louis Silvers, ganhou o Oscar da categoria.
Apesar dos temores da Columbia, que investiu 200 000 dólares no projeto, One Night of Love foi um enorme sucesso e popularizou a ópera no cinema. Além do Oscar de Melhor Trilha Sonora -- o primeiro entregue pela Academia --, o filme recebeu também o de Melhor Mixagem de Som. Ao todo, foram seis indicações.


== Sinopse ==
Mary Barrett deseja ser uma estrela da ópera, mas só consegue emprego em um restaurante de Roma. Lá, é descoberta pelo professor de canto Giulio Monteverdi. Giulio promete-lhe fama e fortuna, mas exige dirigir sua carreira e sua vida. Acabam por se apaixonar, porém ciúme, indisciplina e má vontade quase põem tudo a perder.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1934
The New York Times: Dez Melhores Filmes de 1934


== Elenco ==


== Referências ==