One Hundred Men and a Girl (Brasil: Cem Homens e Uma Menina / Portugal: Cem Homens e Uma Rapariga) é um filme norte-americano de 1937, do gênero comédia, dirigido por Henry Koster  e estrelado por Deanna Durbin e Leopold Stokowski.
Foi o primeiro filme estrangeiro de fim-de-ano na RTP em Portugal, emitido às 17 e 15 de Sexta-feira, dia 1 de Janeiro de 1965, nesta estação televisiva.


== Produção ==
Despudoradamente sentimental, com a discreta lembrança da Grande Depressão ao fundo, One Hundred Men and a Girl foi o segundo sucesso consecutivo de Deanna Durbin para a Universal. Um conto de fadas do início ao fim, a feliz combinação entre a espontaneidade da jovem soprano e uma história prazerosa encantou as plateias.Um efeito colateral dessa boa acolhida foi a revisão do contrato da atriz: ela teve o salário dobrado para 3000 dólares por semana, mais um adicional de 10000 dólares para cada filme subsequente.Deanna canta It's Raining Sunbeams, de Frederick Hollander e Sam Coslow, e A Heart That's Free, de Alfred G. Robyn e Thomas Railey, além de Libiamo ne' Lieti Calici, da La Traviata de Verdi, e a Aleluia, do moteto Exultate, Jubilate, de Mozart. Ainda na trilha sonora, trechos da ópera Lohengrin, de Wagner, e da Quinta Sinfonia, de Tchaikovsky. Leopold Stokowski, em uma rara aparição nas telas, conduz a Segunda Rapsódia Húngara, de Liszt, do alto das escadas de uma mansão.
O filme recebeu cinco indicações ao Oscar, tendo levado a estatueta na categoria de Melhor Trilha Sonora.
Para Ken Wlaschin, One Hundred Men and a Girl é um dos dez melhores trabalhos de Deanna Durbin.


== Sinopse ==
Patricia Cardwell monta uma orquestra formada por cem desempregados, entre eles seu próprio pai, John. A luta agora é convencer o maestro Leopold Stokowski a liderá-los em um concurso que pode resultar em um contrato com uma emissora de rádio. A princípio reticente, Stokowski acaba por se render quando ouve os músicos executar a Segunda Rapsódia Húngara, de Liszt.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003
MALTIN, Leonard, Classic Movie Guide, segunda edição, Nova Iorque: Plume, 2010 (em inglês)


== Referências ==


== Ligações externas ==
One Hundred Men and a Girl no AllMovie (em inglês)
One Hundred Men and a Girl no TCM Movie Database (em inglês)