Ordinary People (br: Gente como a gente / pt: Gente vulgar) é um filme estadunidense de 1980, do gênero drama, dirigido por Robert Redford e com roteiro adaptado de romance homônimo de Judith Guest. O filme marca a estréia de Robert Redford na direção.


== Sinopse ==
Relata a transformação na vida de uma família causada por um acidente, que vitimou um dos filhos. Conrad, o irmão da vítima se sente culpado, acreditando ter sido o responsável pela tragédia, enquanto que Beth, a mãe, se esforça para manter as aparências, de modo que todos permaneçam unidos até o fim.


== Elenco principal ==
Donald Sutherland .... Calvin Jarrett
Mary Tyler Moore .... Beth Jarrett
Judd Hirsch .... Dr. Tyrone C. Berger
Timothy Hutton .... Conrad Jarrett
M. Emmet Walsh .... treinador Salan
Elizabeth McGovern .... Jeannine Pratt
Dinah Manoff .... Karen
Fredric Lehne .... Lazenby
James Sikking .... Ray Hanley
Basil Hoffman .... Sloan
Scott Doebler .... Jordan 'Buck' Jarrett
Quinn K. Redeker .... Ward
Mariclare Costello .... Audrey
Meg Mundy .... avó
Elizabeth Hubbard .... Ruth


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1981 (EUA)

Vencedor de quatro prêmios, nas categorias de melhor filme, melhor diretor, melhor ator coadjuvante (Timothy Hutton) e melhor roteiro adaptado.
Recebeu também indicações nas categorias de melhor atriz (Mary Tyler Moore) e melhor ator coadjuvante (Judd Hirsch).Globo de Ouro 1981 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme - drama, melhor diretor, melhor atriz - drama (Mary Tyler Moore), melhor ator coadjuvante (Timothy Hutton) e melhor revelação masculina (Timothy Hutton).
Recebeu ainda indicações nas categorias de melhor ator - drama (Donald Sutherland), melhor ator coadjuvante (Judd Hirsch) e melhor roteiro.BAFTA 1982 (Reino Unido)

Recebeu uma indicação na categoria de melhor atriz (Mary Tyler Moore).Academia Japonesa de Cinema 1982 (Japão)

Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro.Prêmio NYFCC 1980 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor filme.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Gente Vulgar». - Cinema PTGate 
«Ordinary People - Cartaz do filme». (em formato JPG) 
Ordinary People. no IMDb.