The Trial of the Chicago 7 (bra/prt: Os 7 de Chicago) é um filme americano de 2020, do gênero drama biográfico, escrito e dirigido por Aaron Sorkin. O longa-metragem é baseado no caso real do julgamento dos sete de Chicago, um grupo de ativistas e manifestantes acusado pelo governo estadunidense de conspiração e incitação a revolta durante protestos contraculturais e contra a Guerra do Vietnã durante a Convenção Nacional Democrata de 1968, em Chicago, Illinois.


== Elenco ==
Sacha Baron Cohen como Abbie Hoffman, membro fundador do Partido Internacional da Juventude (Yippies)Eddie Redmayne como Tom Hayden, líder e ex-presidente da Sociedade de Estudantes pela Democracia (SDS)Alex Sharp como Rennie Davis, membro da SDSJeremy Strong como Jerry Rubin, membro fundador dos YippiesJohn Carroll Lynch como Favid Dellinger, líder do Comitê de Mobilização Nacional pelo Fim da Guerra no VietnãNoah Robbins como Lee WeinerDaniel Flaherty como John FroinesYahya Abdul-Mateen II como Bobby Seale, presidente nacional do Partido dos Panteras Negras e oitavo réu.Kelvin Harrison Jr. como Fred Hampton, presidente da filial do Illinois do Partido dos Panteras Negras.Mark Rylance como William KunstlerBen Shenkman as Leonard WeinglassJoseph Gordon-Levitt as Richard SchultzJ. C. MacKenzie como Tom ForanFrank Langella como Juiz Julius HoffmanMichael Keaton como Ramsey Clark,  Procurador-Geral dos Estados Unidos na época dos protestos


== Produção ==
Aaron Sorkin originalmente escreveu o roteiro em 2007, com a intenção de que Steven Spielberg dirigisse o filme. Porém, depois da greve do sindicato de roteiristas americanos em 2007 e de cortes no orçamento, Spielberg abandonou o projeto e Sorkin assumiu a direção. Ele foi anunciado como diretor em outubro de 2018 e boa parte do elenco foi escalado no mesmo mês. As filmagens aconteceram no outono de 2019 em Chicago, assim como em algumas regiões de New Jersey.


== Lançamento ==
Inicialmente planejado para ser lançado nos cinemas pela Paramount Pictures, os direitos de distribuição do fime foram vendidos para a  Netflix devido a pandemia do Covid-19. O filme foi teve um lançamento limitado em algumas salas norte-americanas a partir de 25 de setembro de 2020, e se tornou disponível no catálogo da Netflix para todos os países em 16 de outubro de 2020.


== Recepção ==
No agregador de críticas Rotten Tomatoes, The Trial of the Chicago 7 possui uma classificação de aprovação de 91% com base em 255 críticas. O consenso dos críticos segundo o site é: "Uma vitrine de bons atores que ganha vida com sua história baseada em fatos, The Trial of the Chicago 7 revela diretamente - e de forma convincente - os pontos fortes de Aaron Sorkin.". O agregador Metacritic atribuiu ao filme uma pontuação de 76/100 com base em 47 críticas, indicando ""críticas geralmente favoráveis"".


== Referências ==