The Descendants (br/pt: Os Descendentes) é um filme norte-americano de 2011, dirigido por Alexander Payne. O roteiro foi escrito por Payne, Nat Faxon e Jim Rash, baseado em livro de Kaui Hart Hemmings.


== Sinopse ==
Matt King (George Clooney) é um advogado, descendente de uma família importante do Havaí, que possui uma grande e cobiçada parte de terra ainda virgem, com 25.000 acres. Entre os diversos primos herdeiros, ele é o depositário fiel dos direitos sobre a propriedade. Elizabeth, sua esposa, sofre um acidente com um barco motorizado e fica em coma. King tem então de enfrentar diversos desafios. Enquanto torce pela recuperação da esposa, ele tem que educar a filha pequena e lidar com a mais velha, rebelde e desgarrada.
Não bastasse tudo isso, Matt ainda é pressionado pelos primos, que querem vender as terras, em virtude de uma lei que impôs um prazo de 7 anos para se desfazerem da terra (que lhes foi concedida), sob pena de complicações futuras.
No meio deste turbilhão, ele descobre que Elizabeth estava tendo um caso com outro homem chamado Brian Speer (Matthew Lillard), um agente imobiliário, fato que o faz repensar em uma série de coisas enquanto é marido, pai e chefe de família.


== Elenco ==
George Clooney... Matt King
Shailene Woodley... Alexandra "Alex" King
Judy Greer... Julie Speer
Beau Bridges... Primo Hugh
Nick Krause... Sid
Amara Miller... Scottie King
Matthew Lillard... Brian Speer
Robert Forster... Scott Thorson
Patricia Hastie... Elizabeth King
Mary Birdsong... Kai Mitchell
Rob Huebel... Mark Mitchell
Milt Kogan... Dr. Johnston
Laird Hamilton... Troy Cook
Michael Ontkean... Primo Milo
Matt Corboy... Primo Ralph


== Prêmios e indicações ==
Oscar

Globo de Ouro


=== Prémio Critics' Choice ===


=== Screen Actos Guild ===


=== Satellite Awards ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)