The Ten Commandments (bra/prt: Os Dez Mandamentos) é um filme norte-americano de 1956, dos gêneros drama, ação e aventura, dirigido por Cecil B. DeMille. É uma narrativa romanceada da vida de Moisés: desde que foi encontrado no rio Nilo até a chegada à chamada Terra Prometida, passando pela fuga do Egito e a abertura das águas do mar Vermelho. Na Bíblia Sagrada, existe o registro que Moisés foi conduzido ao monte, e apenas contemplou a terra prometida, morrendo logo em seguida e sendo sepultado pelo próprio Deus no respectivo monte.
Logo após concluir The Greatest Show on Earth de 1951, DeMille decidira que seu próximo filme seria o maior e mais grandioso filme já feito.[carece de fontes?] Mesmo tendo dirigido a versão original de Os Dez Mandamentos em 1923, não haveria comparação para a suntuosidade e extravagâncias planejadas para a refilmagem. Mais de 1.200 storyboards foram feitos na pré-produção,[carece de fontes?] o script tinha mais de 300 páginas,[carece de fontes?] algo inédito para a época e havia mais de 70 personagens (com falas) diferentes.[carece de fontes?]


== Elenco ==
Charlton Heston .... Moisés
Yul Brynner .... Ramessés 2.º
Anne Baxter .... Nefretiri
Edward G. Robinson .... Datã
Yvonne De Carlo .... Séfora
Debra Paget .... Lília
John Derek .... Josué
Cedric Hardwicke .... Seti
Nina Foch .... Bithiah
Martha Scott .... Yochabel
Judith Anderson .... Memnet
Vincent Price .... Baka
John Carradine .... Aarão
Olive Deering .... Miriã
Douglass Dumbrille .... Jannes
Richard Farnsworth .... condutor da biga
Franklyn Farnum .... Oficial (não-creditado)
Herbert Heyes .... Velho Conselheiro (não-creditado)
Clint Walker - creditado como Jett Norman


== Prêmios e indicações ==


=== Prêmios ===
 Oscar 

melhores efeitos visuais (John Fulton) - 1957 Fotogramas de Plata

Melhor ator estrangeiro: Charlton Heston  - 1960[carece de fontes?] National Board of Review

Melhor ator: Yul Brynner - 1956[carece de fontes?] National Film Preservation Board

Registro de filme nacional: 1999[carece de fontes?]


=== Indicações ===
 Oscar 

melhor filme (Cecil B. DeMille) - 1957
melhor direção de arte - 1957
melhor fotografia - 1957
melhor figurino - 1957
melhor edição - 1957
melhor som - 1957 Golden Globe

Melhor ator: Charlton Heston - 1957


== Referências ==