The Bells of St. Mary's (br/pt: Os Sinos de Santa Maria) é um filme estadunidense de 1945 do gênero comédia, dirigido por Leo McCarey. Bing Crosby protagoniza o filme e interpreta novamente o personagem do padre O'Malley, com o qual havia recebido o Oscar no ano anterior pela atuação em Going My Way. A produção é da Rainbow Productions, de McCarey, e a distribuição foi da RKO.
Calculada a inflação, o filme é considerado o 50.º de maior bilheteria em todos os tempos.


== Elenco ==
Bing Crosby...padre Chuck O'Malley
Ingrid Bergman...Irmã Mary Benedict
Henry Travers...Horace P. Bogardus
William Gargan...Joe Gallagher
Ruth Donnelly...irmã Michael
Joan Carroll...Patricia "Patsy" Gallagher
Martha Sleeper...Mary Gallagher
Rhys Williams...Dr. McKay
Richard Tyler...Eddie Breen
Una O'Connor...senhora Breen


== Sinopse ==
O padre católico Charles "Chuck" O'Malley chega para ser o novo diretor da escola de freiras Santa Maria, sediada em Nova Iorque. A situação é precária com o prédio antigo prestes a ser demolido e parte do terreno já vendido ao construtor milionário Horace P. Bogardus, que inicia uma grande e moderna construção para sua empresa. O padre conhece a líder das freiras, Irmã Mary Benedict, e os dois mantém uma rivalidade cordial, discutindo qual a melhor forma de educar as crianças além de unirem forças e tentarem convencer Bogardus a doar para a implantação de nova escola o prédio que está a construir.


== Oscar ==
Venceu por melhor som.
Indicado a melhor ator (Bing Crosby), melhor atriz (Ingrid Bergman), mellhor diretor, melhor edição, melhor trilha sonora original, melhor canção (para Jimmy Van Heusen e Johnny Burke por "Aren't You Glad You're You") e melhor filme


== Adaptações ==


=== TV ===
Em 1959, foi exibida uma adaptação em videotape pela televisão americana. Estrelaram o programa  Claudette Colbert, Marc Connelly, Glenda Farrell, Nancy Marchand, Barbara Myers, Robert Preston e Charles Ruggles. A direção foi de Tom Donovan.


=== Rádio ===
Houve duas adaptações radiofônicas nos Estados Unidos para The Bells of St. Mary's, no programa The Screen Guild Theater. Ambas foram estreladas por Bing Crosby e Ingrid Bergman. Transmitidas em 26 de agosto de 1946 e 6 de outubro de 1947.


== Referências ==