The Full Monty (bra/prt: Ou Tudo ou Nada) é uma comédia cinematográfica britânica de 1997 dirigida por Peter Cattaneo e escrito por Simon Beaufoy.


== Sinopse ==
Seis desempregados, desesperados, homens sexualmente pouco interessantes, dançarinos pouco experientes, fazem show de striptease e mostram tudo para ganhar dinheiro. Tudo isso na cidade onde residem.


== Elenco ==
Robert Carlyle (Gaz)
Mark Addy (Dave)
William Snape (Nathan)
Steve Huison (Lomper)
Tom Wilkinson (Gerald)
Paul Barber (Horse)
Hugo Speer (Guy)
Leslay Sharp (Jean)
Emily Woof (Mandy)
Deirdre Costello (Linda)
Paul Butterworth (Barry)
Dave Hill (Alan)
Bruce Jones (Reg)
Andrew Livingstone (Terry)


== Prémios e indicações ==
Óscar de Melhor Banda Sonora - Comédia/Musical[carece de fontes?]
3 nomeações para outras categorias:Melhor Filme[carece de fontes?], Melhor Diretor[carece de fontes?] e Melhor Argumento Original[carece de fontes?]
Uma nomeação para o Globo de Ouro, na categoria de Melhor Filme - Comédia/Musical[carece de fontes?]
Uma nomeação para o César, na categoria de Melhor Filme estrangeiro[carece de fontes?]
O prémio de Melhor Filme Europeu, no Goya Awards[carece de fontes?]
O Prémio de Melhor Filme pelo Público no Festival de Edimburgo[carece de fontes?]


== Referências ==