Our Town (Brasil: Nossa Cidade / Portugal: A Nossa Cidade) é um filme norte-americano de 1940, do gênero drama, dirigido por Sam Wood  e estrelado por William Holden e Martha Scott.


== Produção ==
Our Town é a versão "fofinha e sentimental" da premiada peça de Thornton Wilder, encenada pela primeira vez em janeiro de 1938. A adaptação para as telas foi feita pelo próprio autor, com o auxílio de dois outros roteiristas. Um deles, Frank Craven, que também atuara na versão teatral como o Stage Manager (narrador e comentarista da ação), agora interpreta um farmacêutico.Também Doro Merande, Arthur Allen e Martha Scott (em sua estreia no cinema) recriam os personagens que viveram no palco.
Dois outros nomes, importantes em suas respetivas áreas, participam da produção. O primeiro é o diretor de arte e também cineasta William Cameron Menzies, que trabalhou no desenho de produção. O outro é Aaron Copland, compositor famoso por trazer para suas obras o jeito de ser e a herança cultural do homem norte-americano comum (manifestação artística conhecida como "Americana"). A elogiada trilha sonora de sua autoria, impregnada daqueles sentimentos, ficou com duas das seis indicações ao Oscar recebidas pelo filme.


== Sinopse ==
O farmacêutico Morgan conta como é a vida em uma pequena cidade do interior de New Hampshire, no início do século XX. Ele se debruça no imutável dia a dia de vários habitantes e acaba por centrar sua atenção sobre George, o filho do doutor Gibbs, e Emily, filha do dono do jornal local. Os dois são jovens e se apaixonam. A partir daí, começam as dificuldades.


== Premiações ==
** Duas indicações: Melhor Trilha Sonora (Scoring) e Melhor Trilha Sonora Original (Original Scoring). Essa divisão existiu apenas entre 1938 e 1940.Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1940
National Board of Review: Dez Melhores Filmes de 1940
The New York Times: Dez Melhores Filmes de 1940


== Elenco ==


== Ver também ==
Americana] (em inglês)
Film Daily (em inglês)


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003


== Ligações externas ==
Our Town no TCM Movie Database (em inglês)