Scent of a Woman (br/pt Perfume de Mulher) é um filme estadunidense de 1992, do gênero drama, produzido e dirigido por Martin Brest que conta a história de um aluno de uma escola preparatória que trabalha como assistente de um oficial do Exército irritado, cego e medicamente aposentado. O filme é um remake do filme italiano de Dino Risi de 1974, Profumo di donna, estrelado por Vittorio Gassman, adaptado por Bo Goldman do roteiro de 1974 de Ruggero Maccari e Dino Risi. Ambos os filmes foram baseados no romance italiano de 1969 Il buio e il miele, de Giovanni Arpino. O filme é estrelado por Al Pacino e Chris O'Donnell, com James Rebhorn, Philip Seymour Hoffman e Gabrielle Anwar. O filme faturou US$63,095,253 nos EUA e US$71 milhões internacionalmente, totalizando US$134,095,253 em todo o mundo.Al Pacino ganhou o Oscar de Melhor Ator por sua performance e o filme foi indicado para Melhor Diretor, Melhor Filme e Melhor Roteiro Baseado em Material Produzido ou Publicado Anteriormente. O filme ganhou três prêmios importantes no Globo de Ouro: Melhor Roteiro, Melhor Ator e Melhor Filme - Drama.O filme foi filmado principalmente no estado de Nova York e também na Universidade de Princeton, na Emma Willard School, uma escola feminina para meninas em Troy, Nova York, e na Ethical Culture Fieldston School, em Nova York.
No Brasil, o filme ganhou uma adaptação teatral. Silvio Guindane interpreta o protagonista Fausto, que resolve viajar para Gênova, Roma e Nápoles na companhia de Ciccio, papel de Eduardo Melo e reencontra um grande amor do passado, Sara (Gabriela Duarte e Natália Lage). Saulo Rodrigues completa o elenco. A peça é dirigida por Walter Lima Jr..


== Sinopse ==
Em busca de realizar um antigo sonho antes de morrer, um militar cego (Al Pacino) contrata um jovem e inexperiente estudante (Chris O'Donnell) para ajudá-lo a passar um fim de semana inesquecível em Nova Iorque.


== Elenco principal ==
Al Pacino .... tenente-coronel Frank Slade
Chris O'Donnell .... Charlie Simms
James Rebhorn ....  Sr. Trask
Gabrielle Anwar .... Donna
Philip Seymour Hoffman .... George Willis, Jr.
Gene Canfield .... Manny
Richard Venture .... William "W.R." Slade
Bradley Whitford .... Randy Slade
June Squibb .... Sra. Hunsaker
Frances Conroy .... Christine Downes
Rochelle Oliver .... Gretchen Slade
Margaret Eginton .... Gail Slade
Tom Riis Farrell .... Garry
Nicholas Sadler .... Harry Havemeyer
Todd Louiso .... Trent Potter
Matt Smith .... Jimmy Jameson
Ron Eldard .... oficial Gore
Margaret Eginton .... Gail
Sally Murphy .... Karen Rossi
Michael Santoro .... Donny Rossi
Julian e Max Stein .... Willie Rossi
Alyson e Erika Feldman .... Francine Rossi
Leonard Gaines .... Freddie Bisco


== Produção ==
Scent of a Woman foi filmado nos seguintes locais nos EUA.
Brooklyn, Nova Iorque, Nova Iorque
Dumbo, Brooklyn, Nova Iorque, Nova Iorque
Emma Willard School, 285 Pawling Avenue, Troy, Nova Iorque
Hempstead House, Sands Point Preserve, 95 Middleneck Road, Port Washington, Long Island, estado de Nova Iorque (escola)
Kaufman Astoria Studios, 3412 36th Street, Astoria, Queens, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque (estúdio)
Long Island, estado de Nova Iorque
Manhattan, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque
Aeroporto Internacional de Newark, Newark, Nova Jérsei
cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque
Pierre Hotel, Fifth Avenue & 61st Street, Manhattan, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque (salão de baile onde Frank e Donna dançam o tango Por una cabeza)
Port Washington, Long Island, estado de Nova Iorque
Prince's Bay, Staten Island, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque
Princeton, Nova Jérsei
Queens, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque
Rockefeller College—Upper Madison Hall, Universidade de Princeton, Princeton, Nova Jérsei
Staten Island, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque
The Oak Room, The Plaza Hotel, 5th Avenue, Manhattan, cidade de Nova Iorque, estado de Nova Iorque (onde Frank e Charlie jantam)
Troy, estado de Nova Iorque
Waldorf-Astoria Hotel, 301 Park Avenue, Manhattan, cidade de Nova Iorque, estado de Nova IorquePacino pesquisou meticulosamente seu papel em Scent of a Woman. Para entender como é ser cego, ele se encontrou com clientes do Associated Blind de Nova York, particularmente interessado em ouvir aqueles que perderam a visão devido a um trauma. Os clientes traçaram toda a progressão para ele - desde o momento em que souberam que nunca mais veriam, a depressão, a aceitação e o ajuste. Lighthouse Guild, também em Nova Iorque, o ensinou técnicas que uma pessoa cega poderia usar para encontrar uma cadeira e se sentar, derramar líquido de uma garrafa e acender um charuto.O escritor de roteiro de Scent of a Woman, Bo Goldman, disse: "Se há moral no filme, é que, se nos deixarmos abertos e disponíveis para as surpreendentes contradições da vida, encontraremos forças para continuar".


== Recepção ==
Scent of a Woman possui uma taxa de aprovação de 88% no Rotten Tomatoes, e uma pontuação de 59 em 100 no Metacritic, com base em 14 avaliações de críticos, indicando "críticas mistas".Pacino ganhou um Oscar de Melhor Ator, o primeiro de sua carreira após quatro indicações anteriores para Melhor Ator, e sua oitava indicação geral.


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1993 (EUA)

Venceu na categoria de melhor ator (Al Pacino).
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor diretor e melhor roteiro adaptado.Globo de Ouro 1993 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme - drama, melhor roteiro e Melhor Ator - Drama (Al Pacino).
Indicado na categoria de Melhor Ator Coadjuvante (Chris O'Donnell).BAFTA 1994 (Reino Unido)

Recebeu uma indicação na categoria de melhor roteiro adaptado.Prêmio Eddie 1993 (EUA)

Indicado na categoria de melhor filme.


== Referências ==