Peyton Place (bra: A Caldeira do Diabo; prt: Amar Não É Pecado) é um filme estadunidense de 1957, um drama romântico dirigido por Mark Robson, com roteiro de John Michael Hayes baseado no romance homônimo de Grace Metalious.Subvertendo os melodramas hollywoodianos, Peyton Place enfrentou forte censura, mas fez escola ao flagrar a hipocrisia dos habitantes de uma pequena cidadezinha do interior que escondem seus "pequenos" segredos: adultério, estupro e suicídio.[carece de fontes?]O filme daria origem a uma duradoura telessérie de mesmo nome (com Ryan O'Neal), que se estabeleceria como o primeiro drama tórrido, abrindo caminho para gerações futuras como Desperate Housewives e Twin Peaks.[carece de fontes?]Peyton Place foi o 2.º filme de maior bilheteria nos cinemas estadunidenses em 1958.[carece de fontes?] Uma sequência menos famosa para o filme seria lançada em 1961.[carece de fontes?]


== Sinopse ==
O cotidiano nada convencional de uma pequena cidade no interior dos Estados Unidos sob os olhos de uma jovem aspirante a escritora.


== Elenco ==
Lana Turner - Constance MacKenzie
Lee Philips - Michael Rossi
Arthur Kennedy - Lucas Cross
Lloyd Nolan - Dr. Matthew Swain
Russ Tamblyn - Norman Page
Terry Moore - Betty Anderson
Hope Lange - Selena Cross
Diane Varsi - Allison MacKenzie
David Nelson - Ted Carter
Barry Coe - Rodney Harrington
Betty Field - Nellie Cross
Mildred Dunnock - Srta. Elsie Thornton
Leon Ames - Sr. Harrington
Lorne Greene - Promotor


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1958

Indicado
Melhor filme
Melhor diretor
Melhor roteiro adaptado
Melhor atriz (Lana Turner)
Melhor atriz coadjuvante (Diane Varsi)
Melhor atriz coadjuvante (Hope Lange)
Melhor ator coadjuvante (Arthur Kennedy)
Melhor ator coadjuvante (Russ Tamblyn)
Melhor fotografiaPrêmios Globo de Ouro 1958

Indicado
Melhor atriz coadjuvante/secundária (Hope Lange)
Melhor atriz coadjuvante/secundária (Mildred Dunnock)


== Referências ==