Philomena é um filme britânico do gênero drama lançado em 2013, sob direção de Stephen Frears.


== Sinopse ==
Irlanda, 1952. Philomena Lee (Judi Dench) é uma jovem que tem um filho recém-nascido quando é mandada para um convento. No convento é posta a fazer trabalho duro na lavandaria, sete dias por semana, para "pagar pelo pecado" e é obrigada a dar o filho para adoção, vendido pelo convento a um casal americano sem nunca mais saber nada dele. Cinquenta anos depois de ter dado à luz, Philomena começa uma busca pelo seu filho, junto com a ajuda de Martin Sixsmith (Steve Coogan), um jornalista de temperamento forte. Ao  viajar para os Estados Unidos, eles descobrem informações incríveis sobre a vida do filho de Philomena e criam um intenso laço de afetividade entre os dois.


== Elenco ==
Judi Dench - Philomena Lee
Steve Coogan - Martin Sixsmith
Barbara Jefford - Irmã Hildegarde
Sophie Kennedy Clark - Philomena (jovem)
Kate Fleetwood - Irmã Hildegarde (jovem)
Mare Winningham - Mary
Michelle Fairley - Sally Mitchell
Ruth McCabe - Barbara
Anna Maxwell Martin - Jane
Peter Hermann - Pete Olson
Simone Lahbib - Kate Sixsmith
Amy McAllister - Irmã Anunciata
Cathy Belton - Irmã Claire
Wunmi Mosaku - Nun
Sean Mahon - Michael Hess


== Referências ==


== Ligações externas ==
Sítio oficial (em inglês)
Philomena. no IMDb.