For Whom the Bell Tolls (br / pt: Por Quem os Sinos Dobram) é um filme norte-americano de 1943, do gênero drama, dirigido por Sam Wood. Foi filmado em Technicolor e o roteiro se baseia em romance homônimo de Ernest Hemingway, adaptado por Dudley Nichols. 
A primeira partitura completa de um filme americano a ser emitido em registros foi a música de Victor Young para For Whom the Bell Tolls.


== Sinopse ==
Brigadista americano perito em explosivos se envolve na guerra civil espanhola e conhece seu grande amor.


== Elenco ==
Gary Cooper .... Robert Jordan
Ingrid Bergman .... Maria
Katina Paxinou .... Pilar
Akim Tamiroff .... Pablo
Arturo de Córdova.... Agustín
Vladimir Sokoloff .... Anselmo
Mikhail Rasumny .... Rafael
Fortunio Bonanova .... Fernando
Eric Feldary .... Andrés
Victor Varconi .... Primitivo


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1944 (EUA)

Venceu na categoria de melhor atriz coadjuvante (Katina Paxinou).
Indicado na categoria de melhor ator (Gary Cooper), melhor ator coadjuvante masculino (Akim Tamiroff), melhor atriz (Ingrid Bergman), melhor diretor de arte, melhor fotografia colorida, melhor edição, melhor canção e melhor filme.Globo de Ouro 1944 (EUA)

Venceu na categoria de melhor ator coadjuvante (Akim Tamiroff) e melhor atriz coadjuvante (Katina Paxinou).


== Referências ==


== Ligações externas ==
Adaptação para Rádio em inglês do filme em 12 de fevereiro de 1945, programa Lux Radio Theatre; 50 minutos, com os atores do filme (MP3)
O filme se tornou inspiração para a música do Metallica, For Whom The Bells Tolls do álbum Ride The Lightning