Prizzi's Honor (bra: A Honra do Poderoso Prizzi; prt: A Honra dos Padrinhos) é um filme estadunidense de 1985, do subgênero comédia dramática, dirigido por John Huston, baseado no livro homônimo de Richard Condon publicado em 1982.
Conta a história, em tons de humor negro, de uma família mafiosa contemporânea dos Estados Unidos.  
A trilha sonora, de Alex North, traz adaptações da música de Giacomo Puccini e Gioachino Rossini. 


== Sinopse ==
Charley Partanna é um gângster de confiança da tradicional família de mafiosos Prizzi, para quem trabalha como matador. Ele se apaixona por Irene Walker, que é uma matadora de aluguel contratada pela família  para eliminar um elemento interno que a teria lesado. A partir daí, as confusões acontecem.


== Elenco ==
Jack Nicholson .... Charley Partanna
Kathleen Turner .... Irene Walker
Robert Loggia .... Eduardo Prizzi
John Randolph .... Angelo 'Pop' Partanna
William Hickey .... Don Corrado Prizzi
Lee Richardson .... Dominic Prizzi
Michael Lombard .... Filargi 'Finlay'
Anjelica Huston .... Maerose Prizzi
George Santopietro .... bombeiro
Lawrence Tierney .... tenente Hanley
CCH Pounder .... Peaches Altamont
Ann Selepegno .... Amalia Prizzi
Stanley Tucci .... soldado


== Principais prêmios e indicações ==
No total, Prizzi's Honor teve 45 indicações a prêmios, vencendo em 24 ocasiões.


== Referências ==