Pygmalion (bra: Pigmalião; prt: Pigmaleão) é um filme do Reino Unido 1938, do gênero comédia e drama românticos, realizado por Anthony Asquith e Leslie Howard, e com roteiro de George Bernard Shaw, W.P. Lipscomb, Cecil Lewis e Ian Dalrymple, baseado em peça de teatro homônima de Shaw.O roteiro seria mais tarde adaptado para o musical teatral My Fair Lady, que foi filmado em 1964  com o mesmo nome.
A trilha sonora do filme é de Arthur Honegger e a montagem de David Lean.


== Sinopse ==
Henry Higgins é um professor de fonética que, juntamente com o seu amigo, o Coronel Pickering, resolve transformar Eliza Doolitle, uma florista de rua inculta e sem o mínimo de educação exigido pela sociedade, numa grande dama, no espaço de três meses. 


== Elenco ==
Leslie Howard ... professor Henry Higgins
Wendy Hiller .... Eliza Doolittle
Wilfrid Lawson .... Alfred Doolittle
Marie Lohr .... Sra. Higgins
Scott Sunderland .... coronel George Pickering
Jean Cadell .... Sra. Pearce
David Tree .... Freddy Eynsford-Hill
Everley Gregg .... Sra. Eynsford-Hill
Leueen MacGrath .... Clara Eynsford-Hill
Esme Percy .... Conde Aristid Karpathy
Violet Vanbrugh .... embaixadora


== Principais prémios e nomeações ==
Ganhou o Oscar de melhor roteiro adaptado.
Foi ainda nomeado nas seguintes categorias:
melhor actor (Leslie Howard)
melhor actriz (Wendy Hiller)
melhor filmeGanhou o prêmio de melhor actor (Leslie Howard) e foi indicado ao Prêmio Volpi de melhor filme no Festival de Veneza.


== Referências ==