Quatro Casamentos e um Funeral (em inglês:  Four Weddings and a Funeral) é um filme britânico de 1994, do gênero comédia romântica, dirigido por Mike Newell.


== Sinopse ==
No casamento de um amigo, um rapaz que tem dificuldade em assumir relacionamentos conhece uma jovem estadunidense, por quem se apaixona. No entanto, a situação deles só se esclarece três casamentos e um funeral depois.


== Elenco ==
Hugh Grant .... Charles
Andie MacDowell .... Carrie
James Fleet .... Tom
Simon Callow .... Gareth
John Hannah .... Matthew
Kristin Scott Thomas .... Fiona
David Bower ... David
Charlotte Coleman .... Scarlett
Timothy Walker .... Angus
Sara Crowe .... Laura
Ronald Herdman .... Vicar
Elspet Gray .... mãe de Laura
Philip Voss .... pai de Laura
Rowan Atkinson .... padre Gerald


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1995 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme e melhor roteiro original.BAFTA (Reino Unido)

Venceu nas categorias de melhor ator (Hugh Grant), melhor filme, melhor atriz coadjuvante (Kristin Scott Thomas) e melhor direção.
Indicado nas categorias de melhor ator coadjuvante (Simon Callow e John Hannah), melhor atriz coadjuvante (Charlotte Coleman ), melhor figurino, melhor montagem, melhor roteiro original e melhor música.Prêmio César 1995 (França)

Venceu na cateoria de melhor filme estrangeiro.Globo de Ouro 1995 (EUA)

Venceu na categoria de melhor ator - comédia / musical (Hugh Grant).
Indicado na categoria de melhor filme - comédia / musical, melhor atriz (Andie MacDowell) e melhor roteiro de cinema.


== Referências ==