Who's Afraid of Virginia Woolf? (bra/prt: Quem Tem Medo de Virginia Woolf?) ) é um filme estadunidense de 1966, do gênero drama, dirigido por Mike Nichols, baseado na peça teatral homônima de Edward Albee.


== Elenco ==
Elizabeth Taylor .... Martha
Richard Burton .... George
George Segal .... Nick
Sandy Dennis .... Honey


== Principais prêmios e indicações ==
BAFTA 1967 (Reino Unido)

Venceu nas categorias de melhor filme de qualquer origem, melhor atriz britânica (Elizabeth Taylor) e melhor ator britânico (Richard Burton).Globo de Ouro 1967 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme - drama, melhor diretor de cinema, melhor ator de cinema - drama (Richard Burton), melhor atriz de cinema - drama (Elizabeth Taylor), melhor roteiro, melhor ator coadjuvante (George Segal) e melhor atriz coadjuvante (Sandy Dennis).


== Referências ==