Rachel, Rachel (intitulado em Portugal de Raquel, Raquel) é um filme de drama estadunidense de 1968 dirigido por Paul Newman. O filme foi escrito por Stewart Stern que se baseou em peça de teatro de 1966 chamada A Jest God de Margaret Laurence.


== Elenco ==
Joanne Woodward - Rachel Cameron
Estelle Parsons - Calla Mackie
James Olson - Nick Kazlik
Kate Harrington - Madame Cameron
Donald Moffat - Niall Cameron
Terry Kiser - Pregador
Bernard Barrow - Leighton Siddley
Geraldine Fitzgerald - Reverenda Wood


== Argumento ==
Rachel Cameron é uma tímida professora solteirona de 35 anos que ainda vive com sua mãe viúva em um apartamento em cima da casa funerária que pertenceu a seu pai em uma pequena cidade da Nova Inglaterra.
A melhor amiga Calla Mackie convence Rachel a participar de uma reunião de avivamento conduzido pela reverenda Wood, e ela acaba expressando seus sentimentos por um dos pregadores lá. Calla também é inspirada para explorar suas emoções, mas quando ela revela sua atração física por Rachel, é rejeitada por seu amiga.
Quando o ex-colega de escola de Rachel, Nick Kazlik, chega à cidade para visitar seus pais, ela sucumbe a seus encantos e tem sua primeira experiência sexual. Confundindo desejo com amor, ela começa a planejar um futuro com Nick, que a rejeita, pois para ele é um caso ocasional e temporário.
Acreditando que esteja grávida, Rachel faz planos para deixar a cidade e ter e educar a criança. Com a ajuda de Calla, ela encontra um emprego em Oregon, mas antes que se mude, descobre que seu estômago expandido é na verdade resultado de um cisto benigno. Depois de ser submetida à cirurgia para se curar, Rachel decide mudar-se como previsto e, com sua mãe no reboque, ela define o que espera será um futuro mais promissor.


== Produção ==
Foi o primeiro filme dirigido por Paul Newman e realizado em diversos lugares como Bethel, Georgetown e Redding.
A filha do ator, Nell Newman, aparece como Rachel nas cenas de flashback.


== Premiação ==
Óscar de Melhor Filme (indicado)
Óscar de Melhor Atriz (Joanne Woodward, indicada)
Óscar de Melhor Atriz Coadjuvante (Estelle Parsons, indicada)
Óscar de Melhor Roteiro Adaptado (Stewart Stern, indicado)
Globo de Ouro para Melhor Diretor (Paul Newman, venceu)
Globo de Ouro para melhor atriz dramática (Joanne Woodward, venceu)
Prêmio BAFTA para melhor atriz protagonista (Joanne Woodward, indicada)
New York Film Critics Circle Award para Melhor Diretor (Paul Newman, venceu)
New York Film Critics Circle Award para Melhor Atriz (Joanne Woodward, venceu)
Prêmio Kansas City Film Critics Circle para Melhor Atriz (Joanne Woodward, venceu)
Prêmio Directors Guild of America (Paul Newman, indicado)
Prêmio Writers Guild of America para Melhor Roteiro Dramático (Stewart Stern, indicado)


== Referências ==


== Ligação externa ==
Rachel, Rachel. no IMDb.
Rachel, Rachel no AllMovie (em inglês)