Rain Man (Brasil: Rain Man / Portugal: Rain Man - Encontro de Irmãos) é um filme norte-americano de 1988, do gênero drama, dirigido por Barry Levinson.
O filme foi inspirado na vida e obra de Kim Peek, entretanto, não se trata de uma cinebiografia dele.


== Sinopse ==
Conta a história de Charlie Babbitt, um jovem que viaja a um hospital psiquiátrico para tentar descobrir quem é o beneficiário da fortuna que seu pai deixara ao falecer, já que para Charlie ele deixara apenas rosas premiadas e um carro. Ao chegar ao hospital, Charlie descobre que o beneficiário é Raymond, um irmão mais velho autista de quem nunca ouvira falar. Para garantir o dinheiro da herança, Charlie se aproxima de Raymond, disposto a brigar judicialmente pela guarda legal do irmão.


== Elenco principal ==
Dustin Hoffman como Raymond Babbitt
Tom Cruise como Charlie Babbitt
Valeria Golino como Susanna
Gerald R. Molen como Dr. Bruner
Jack Murdock como John Mooney
Michael D. Roberts como Vern
Ralph Seymour como Lenny
Lucinda Jenney como Iris
Bonnie Hunt como Sally Dibbs
Barry Levinson como Médico


== Produção ==
Steven Spielberg era o escolhido para dirigir Rain Man, mas ele resolveu abandonar o projeto após seis meses de desenvolvimento para se dedicar a Indiana Jones e a Última Cruzada.


== Principais prêmios e indicações ==
 Oscar 1989 (EUA)

Vencedor nas categorias de Melhor Filme, Melhor Direção (Barry Levinson), Melhor Ator (Dustin Hoffman) e Melhor Roteiro (original). Globo de Ouro 1989 (Associação de Imprensa Estrangeira, E.U.A.) 

Vencedor nas categorias de Melhor Filme (drama) e Melhor Ator (drama) (Dustin Hoffman).BAFTA 1990 (Inglaterra)

Vencedor nas categorias de Melhor Ator (Dustin Hoffman), Melhor Edição e Melhor Roteiro (original).Prêmio César (França)

Indicado na categoria Melhor Filme (estrangeiro).Festival de Berlim 1989 (Alemanha)

Vencedor na categoria melhor direção (Barry Levinson).Prêmio da Academia Japonesa de Cinema 1990 (Japão)

Vencedor do Urso de Ouro.Prêmio Eddie 1989 (American Cinema Editors, EUA)

Vencedor na categoria Melhor Edição.


== Spin-offs ==
O filme virou peça de teatro no México, onde Charlie foi interpretado pelo ator Alfonso Herrera. No Brasil, também foi levado ao teatro, interpretados por Marcelo Serrado e Rafael Infante.


== Origem do nome ==
Barry Morrow, o escritor do roteiro de "Rain Man", escolheu o título do filme folheando um livro de nomes para descobrir qual nome soava melhor quando mal pronunciado.
Neste filme, Raymond é chamado de " Rain Man", que é o nome que seu irmão mais novo, Charlie, deu-lhe, porque era parecido com uma criança quando não conseguia pronunciar seu nome "Raymond".
Ele reduziu Raymond a Rain Man.

Predefinição:Http://pt.artsentertainment.cc/Filmes-e-TV/Filmes/1009009666.html


== Referências ==


== Ligações externas ==
Rain Man no AdoroCinema
Rain Man. no IMDb.
«Rain Man» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
Rain Man (em inglês). no Box Office Mojo.
«Rain Man» (em inglês). no Metacritic