Random Harvest (Brasil: Na Noite do Passado / Portugal: A Noiva Perdida) é um filme norte-americano de 1942, do gênero drama, dirigido por Mervyn LeRoy e estrelado por Ronald Colman e Greer Garson.


== Produção ==
O filme é o segundo dos três que o diretor LeRoy fez em seguida com Greer Garson, a queridinha de Louis B. Mayer (os outros são Blossoms in the Dust, 1941, e Madame Curie, 1943). Todos os três foram indicados ao Oscar de Melhor Filme, mas este lhe deu sua única indic[[ação de Melhor Diretor. Ao todo, a produção foi indicada em sete categorias.
O roteiro baseia-se no romance homônimo de James Hilton, publicado no ano anterior. Apesar de contar uma história sobre amnésia bastante improvável, Random Harvest foi um dos maiores sucessos da MGM em 1942 e um dos maiores da história do estúdio.Grande entretenimento, o filme recolocou Colman no topo do estrelato e sedimentou o reinado de Garson na MGM. Ambos deram o máximo de si, tanto que Ken Wlaschin considera Random Harvest um dos melhores momentos de suas carreiras.


== Sinopse ==
Charles Rainier, veterano da Primeira Guerra Mundial, perde a memória e casa-se com Paula, artista do music hall. Um dia, um acidente de automóvel traz todas suas lembranças de volta -- mas ele não se recorda de Paula. Para ficar perto dele, a jovem torna-se sua secretária e, com o auxílio do doutor Jonathan Benet, um psiquiatra, tenta reconsquistá-lo.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1942
National Board of Review: Melhores Atuações (Greer Garson e Susan Peters)


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003


== Referências ==


== Ligações externas ==
Random Harvest no TCM Movie Database (em inglês)