Ray, lançado no Brasil e em Portugal com o mesmo título, é um filme norte-americano de 2004, do gênero drama biográfico-musical, produzido e dirigido por Taylor Hackford com roteiro de James L. White e do próprio diretor baseado na vida do cantor Ray Charles. 
De produção independente, Ray foi estrelado por Jamie Foxx no papel-título, o que lhe valeu um Óscar na categoria de melhor ator, além dos prêmios BAFTA, Screen Actors Guild e um Globo de Ouro, tornando-se o segundo ator[carece de fontes?] a receber as cinco maiores premiações do cinema. 


== Sinopse ==
Criado em uma plantação no norte da Flórida, Ray Charles Robinson fica cego aos sete anos de idade, logo após presenciar o afogamento de seu irmão mais novo. Inspirado por sua mãe ferozmente independente, Ray encontrou seu dom através de um piano. Viajando pelo Chitlin' circuit, o cantor de soul firma sua reputação antes de explodir mundo afora ao mesclar o rhythm and blues com outros estilos, como o rock and roll e gospel. Ray Charles torna-se uma lenda inimitável em todo o cenário musical mundial.


== Elenco ==
Jamie Foxx como Ray Charles
C.J Sanders como Ray Charles criança
Sharon Warren como mãe de Ray Charles, Aretha Robinson
Kerry Washington como Della Bea Robinson
Regina King como Margie Hendricks
Renee Wilson como Pat Lyle
Larenz Tate como Quincy Jones
Harry Lennix como Joe Adams
Tequan Richmond como Ray Jr.
Clifton Powell como Jeff Brown
Curtis Armstrong como Ahmet Ertegun
Richard Schiff como Jerry Wexler
Kurt Fuller como Sam Clark
Richard A. Smith como Til
Patrick Bauchau como dr. Hacker
Terrence Howard como Gossie McKee
Chris Thomas King como Lowell Fulson
Wendell Pierce como Wilbur Brassfield


== Prêmios e nomeações ==
Oscar 2005

Globo de Ouro 2005

SAG Awards 2005


== Referências ==