Reds é um filme estadunidense de 1981, um drama biográfico dirigido por Warren Beatty e baseado na vida de John Reed, um jornalista e escritor socialista norte-americano que retratou a Revolução Russa em seu livro Dez Dias que Abalaram o Mundo.


== Sinopse ==
O filme retrata a vida do jornalista norte-americano John Reed, desde a época em que era repórter do periódico socialista The Masses no início do século XX, até a fundação do Partido Comunista dos Estados Unidos. Sua vida conjugal com Louise Bryant, também merece destaque especial na primeira parte do filme.
O filme prossegue, mostrando a participação de John na Revolução Russa em 1917, seus contatos com importantes lideranças e as divergências internas que já aparecem no movimento comunista da União Soviética. Dessa participação John realizou a mais famosa cobertura jornalística da revolução, imortalizada no livro Os dez dias que abalaram o mundo, um clássico sobre a história da Revolução Bolchevique, altamente elogiado por Lenin.
Durante a existência da União Soviética, John sempre foi tratado como uma espécie de herói na visão internacionalista do socialismo. Morreu em Moscou vítima de tifo com 44 anos. Trata-se do único estrangeiro, que morrendo na União Soviética, teve seu corpo enterrado com grandes honras nas muralhas do Kremlim, ao lado do mausoléu de Lenin.


== Elenco ==

Warren Beatty ... John Silas Reed
Diane Keaton .... Louise Bryant
Edward Herrmann .... Max Eastman
Jerzy Kosinski .... Grigory Zinoviev
Jack Nicholson .... Eugene O'Neill
Maureen Stapleton .... Emma Goldman
Paul Sorvino .... Louis Fraina
Nicolas Coster ...  Paul Trullinger
Ian Wolfe .... sr. Partlow
Bessie Love .... sra. Partlow
M. Emmet Walsh


== Principais prêmios e indicações ==

Os prêmios recebidos estão destacados em amarelo.


== Ver também ==
Lista de filmes sobre jornalismo
Revolução Russa de 1917


== Referências ==