Rocky (bra: Rocky, um Lutador) é um filme de drama esportivo estadunidense de 1976 dirigido por John G. Avildsen e escrito e estrelado por Sylvester Stallone como Rocky Balboa, um pugilista ítalo-estadunidense de classe trabalhadora, sem instrução, mas bondoso, que trabalha como cobrador de dívidas de um agiota nas favelas da Filadélfia. Rocky, um lutador de clube de pequeno porte, recebe uma chance no campeonato mundial de pesos pesados. O filme também é estrelado por Talia Shire como Adrian, Burt Young como o irmão de Adrian, Paulie, Burgess Meredith como o treinador de Rocky, Mickey Goldmill, e Carl Weathers como o campeão, Apollo Creed.
Sylvester Stallone escreveu o roteiro para Rocky em três dias e meio, pouco depois de assistir ao campeonato entre Muhammad Ali e Chuck Wepner, que aconteceu no Richfield Coliseum em Richfield, Ohio, em 24 de março de 1975, com poucos esperando que Wepner vencesse a luta. Apesar do fato de que a luta motivou Stallone a começar a trabalhar em Rocky, ele negou subseqüentemente que Wepner forneceu qualquer inspiração para o roteiro. Outras possíveis inspirações para o filme podem ter incluído características de pugilistas da vida real Rocky Marciano e Joe Frazier, bem como a autobiografia de Rocky Graziano, Somebody Up There Like Me e o filme de mesmo nome. Wepner entrou com uma ação que acabou sendo resolvida com Stallone por um valor não revelado. A United Artists gostou do roteiro de Stallone e o viu como um possível veículo para uma estrela bem estabelecida como Robert Redford, Ryan O'Neal, Burt Reynolds ou James Caan. Stallone insistiu em retratar o próprio personagem-título, ao ponto de dar um ultimato. Stallone disse mais tarde que nunca teria se perdoado, se o filme se tornasse um sucesso com outra pessoa como protagonista. Ele também sabia que o contrato dos produtores Irwin Winkler e Robert Chartoff com o estúdio lhes permitia "dar luz verde" a um projeto se o orçamento fosse mantido baixo o suficiente. Os produtores também garantiram todas as perdas possíveis com sua entrada em grande orçamento, como o filme de 1977 New York, New York, cujas perdas eventuais estavam cobertas pelo sucesso de Rocky. O orçamento de produção do filme acabou sendo de US$ 1.075.000, com mais US$ 100.000 gastos em taxas de produção e US$ 4,2 milhões em custos de publicidade.O filme, feito com um orçamento de pouco mais de US$ 1 milhão, foi um sucesso; ganhou US$225 milhões em bilheteria global, tornando - se o filme de maior bilheteria de 1976, e ganhou três Oscars, incluindo o de Melhor Filme. O filme recebeu muitas críticas positivas e transformou Stallone em uma grande estrela de cinema. Em 2006, o filme foi selecionado para preservação no National Film Registry dos Estados Unidos pela Biblioteca do Congresso como sendo "cultural, histórica ou esteticamente significativo". Rocky é considerado um dos maiores filmes esportivos já feitos e foi classificado como o segundo melhor do gênero, depois de Raging Bull, pelo American Film Institute em 2008.
O filme gerou nove sequências: É o primeiro de uma série de sete filmes protagonizados pelo personagem Rocky Balboa. Os demais são Rocky 2 (1979), Rocky 3 (1982), Rocky 4 (1985), Rocky 5 (1990), Rocky Balboa (2006), Creed (2015), Creed II (2018) e Creed III (2023). Stallone interpreta Rocky em todas as sete seqüências, escreveu os cinco primeiros e dirigiu quatro (Avildsen voltou a dirigir Rocky V e Ryan Coogler dirigiu Creed). Um oitavo filme e sequência direta de Creed, intitulado Creed II, foi lançado em 2018 com Steven Caple Jr. dirigindo e Stallone voltando a estrelar e escrevendo o roteiro.


== Elenco ==


== Produção ==
Stallone escreveu a primeira versão do roteiro em trinta e três dias. O filme foi gravado em Filadélfia e principalmente na Califórnia. As cenas no rinque de patinação ocorreram em Santa Mônica. Já o interior do estádio da luta final foi no Los Angeles Memorial Sports Arena em lugar da Arena Spectrum retratada no filme. As cenas de Rocky subindo a escadaria do Museu de Arte de Filadélfia, chamada de Degraus de Rocky tornaram-se célebre. As duas cenas, uma quando sobe bastante cansado, e a outra triunfante, foram gravadas num intervalo de duas horas. Em 1982, uma estátua de Rocky, encomendada por Stallone para Rocky III, foi colocada no topo dos degraus de Rocky. O diretor de comércio da cidade, Dick Doran, afirmou que Stallone e Rocky fizeram mais pela imagem da cidade do que qualquer um desde Benjamin Franklin.Embora Chartoff e Winkler estivessem entusiasmados com o roteiro e a ideia de Stallone interpretando o personagem principal, eles hesitavam em ter um ator desconhecido no filme. Os produtores também tiveram problemas em lançar outros personagens importantes na história, com Apollo Creed e Adrian sendo excepcionalmente atrasados ​​pelos padrões de produção (ambos foram lançados no mesmo dia). O boxeador da vida real Ken Norton foi inicialmente procurado para o papel de Apollo Creed, mas ele desistiu e o papel acabou sendo dado a Carl Weathers. Norton teve três lutas com Muhammad Ali, sobre quem Creed foi vagamente baseado. De acordo com The Rocky Scrapbook, Carrie Snodgress foi originalmente escolhida para interpretar Adrian, mas uma disputa por dinheiro forçou os produtores a procurar em outro lugar. Susan Sarandon fez o teste para o papel, mas foi considerada muita bonita para o personagem. Após a audição de Talia Shire, Chartoff e Winkler, junto com Avildsen, insistiram que ela fizesse o papel.Embora o pugilista Joe Frazier tenha uma aparição no filme, o personagem de Apollo Creed foi influenciado pelo pugilista Muhammad Ali, que lutou com Frazier três vezes. Durante a cerimônia do 49ª Oscar, em 1977, Ali e Stallone fizeram um breve confronto cômico para mostrar que Ali não ficou ofendido com o filme. Alguns dos momentos mais memoráveis ​​da trama - as cenas dos socos na carcaça de Rocky e Rocky subindo os degraus do Museu de Arte de Filadélfia, como parte de seu regime de treinamento - são tirados das façanhas da vida real de Joe Frazier, pelo qual ele não recebeu nenhum crédito.Devido ao orçamento comparativamente baixo do filme, os membros da família de Stallone desempenharam papéis menores. Seu pai toca a campainha para sinalizar o início e o fim de uma partida, seu irmão Frank Stallone interpreta um cantor de esquina e sua primeira esposa, Sasha, é a fotógrafa de cena. Outras participações especiais incluem o apresentador de televisão de Los Angeles, Stu Nahan, interpretando a si mesmo, ao lado do locutor de rádio e TV Bill Baldwin; e Lloyd Kaufman, fundador da companhia de filmes independentes Troma, aparecendo como um bêbado. Diana Lewis, então âncora de notícias em Los Angeles e depois em Detroit, tem uma pequena cena como repórter de TV. Tony Burton apareceu como treinador de Apollo Creed, Tony "Duke" Evers, um papel que ele iria reprisar em toda a série Rocky, embora ele não seja dado um nome oficial até Rocky II. Embora não creditado, Michael Dorn, que mais tarde ganhou fama como o Klingon Worf em Star Trek: The Next Generation e Star Trek: Deep Space Nine, fez sua estréia como guarda-costas de Creed.Durante as filmagens, Stallone e Weathers sofreram lesões durante as filmagens da luta final; Stallone sofreu costelas machucadas e Weathers sofreu um nariz danificado, os ferimentos opostos do que seus personagens tinham.O primeiro encontro entre Rocky e Adrian, no qual Rocky subornou um zelador para permitir que eles patinassem após o horário de fechamento em uma pista de patinação no gelo, foi gravado dessa forma apenas por causa de pressões orçamentárias. Esta cena foi originalmente programada para ser filmada em um rinque de patinação durante o horário comercial. No entanto, os produtores decidiram que não poderiam se dar ao luxo de contratar as centenas de extras que seriam necessários para aquela cena.O cartaz visto acima do ringue antes de Rocky lutar com Apollo Creed mostra Rocky vestindo shorts vermelhos com uma faixa branca quando ele realmente usa shorts brancos com uma faixa vermelha. Quando Rocky aponta isso, ele é dito que "isso realmente não importa, não é?" De acordo com o comentário do diretor Avildsen, este foi um erro real cometido pelo departamento de adereços que eles não podiam se dar ao luxo de corrigir, de modo que Stallone escreveu a breve cena para garantir que o público não a considerasse uma brincadeira. (Carl Weathers, coincidentemente, usava shorts vermelhos listrados de branco para a revanche Creed-Balboa em Rocky II.) Avildsen disse que a mesma situação surgiu com o manto de Rocky. Quando voltou do departamento de figurino, estava muito folgado para Stallone. Porque o roupão chegou no dia da filmagem da cena e não havia chance de substituí-lo ou alterá-lo, em vez de ignorar isso e arriscar fazer o público dar risada, Stallone escreveu o diálogo onde o próprio Rocky aponta que o manto é muito grande.


== Trilha sonora ==
Bill Conti compôs a trilha sonora e o tema principal do filme, "Gonna Fly Now" com letra de de Carol Connors e Ayn Robbins. A canção foi indicada ao Oscar 1977 e ficou no topo das paradas da revista Billboard na primeira semana de julho de 1977. A canção ficou em 58º na lista das melhores canções de filmes estadunidenses segundo o American Film Institute. Um álbum de trilha sonora foi lançado em 12 de novembro de 1976 pela United Artists Records. O álbum foi relançado em 1988 pela EMI em CD e fita cassete. Conti também compôs a trilha sonora do restante da franquia, exceto em Rocky IV. Conti havia anteriormente composto uma trilha sonora para o filme anterior de Avildsen, W.W. and the Dixie Dancekings (1975) que foi rejeitada pelo estúdio. De fato, David Shire (então marido de Talia Shire) foi o primeiro a ser oferecido a chance de compor a música para Rocky, mas teve que recusar devido a compromissos anteriores. Assim, Avildsen entrou em contato com Conti sem qualquer intervenção no estúdio, devido ao orçamento relativamente baixo do filme.


== Adaptações ==
Após o lançamento do filme, uma romantização em brochura do roteiro foi escrita por Rosalyn Drexler sob o pseudônimo de Julia Sorel e publicada pela Ballantine Books em 1976. Vários jogos de vídeo também foram feitos com base no filme. O primeiro videogame Rocky foi lançado pela Coleco para a ColecoVision em agosto de 1983, intitulado Rocky Super Action Boxing; o designer principal foi o funcionário da Coleco B. Dennis Sustare. Outro jogo, Rocky, foi lançado em 1987 para o Sega Master System. Em 1985, a Dinamic Software lançou um jogo de boxe para o Sinclair ZX Spectrum (também anunciado e/ou publicado no Sega Master System, Amstrad CPC e MSX) chamado Rocky. Devido a razões de direitos autorais, ele foi renomeado rapidamente como "Rocco". Mercadoria com tema Rocky é comum na Filadélfia.
Em 1988, William T. Naud divulgou uma paródia de baixo orçamento intitulada Ricky 1.
Mais recentemente, um videogame Rocky foi lançado em 2002 para o
Nintendo GameCube, Game Boy Advance, PlayStation 2 e Xbox, e uma sequência, Rocky Legends, foi lançada em 2004 para o PlayStation 2 e Xbox. Em 2007, um videogame chamado Rocky Balboa foi lançado para a PSP. Em 2016, a Tapinator, Inc. lançou um jogo para celular chamado ROCKY para a plataforma iOS, com lançamento previsto para 2017 para as plataformas Google Play e Amazon.


=== Teatro ===
Um musical foi escrito por Stephen Flaherty e Lynn Ahrens (letras e música), com o livro de Thomas Meehan, baseado no filme. O musical estreou em Hamburgo, na Alemanha, em outubro de 2012. Começou apresentações no Winter Garden Theatre na Broadway em 11 de fevereiro de 2014, e abriu oficialmente em 13 de março de 2014.


=== Representações ===
O filme de 2016 Chuck retrata Chuck Wepner, sua luta pelo título de 1975 com o campeão dos pesos pesados, Muhammad Ali, e a influência da luta no roteiro de Rocky.
Rocky é destaque no documentário de 2017 John G. Avildsen: King of the Underdogs sobre o diretor premiado pelo Oscar John G. Avildsen , dirigido e produzido por Derek Wayne Johnson.Sylvester Stallone escolheu Derek Wayne Johnson para dirigir e produzir um documentário sobre a criação do original Rocky, atualmente intitulado 40 Years of Rocky: The Birth of a Classic, com lançamento previsto para 2019. O documentário contará com Sylvester Stallone narrando e making of do filme.


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1977 (EUA)

Globo de Ouro 1977 (EUA)

.
BAFTA 1978 (Reino Unido)

Prêmio David di Donatello 1977 (Itália)

Venceu na categoria de melhor ator estrangeiro (Sylvester Stallone).Academia Japonesa de Cinema 1978 (Japão)

Venceu na categoria de melhor filme estrangeiro.Prêmio NYFCC 1977 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor atriz coadjuvante (Talia Shire).


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Roteiro completo do filme escrito por  Sylvester Stallone» (em inglês). em Awesome Film