Romeo and Juliet é um filme ítalo-britânico de 1968, do gênero drama, dirigido por Franco Zeffirelli, com roteiro baseado na obra-prima teatral Romeu e Julieta, de William Shakespeare.
Foi filmado inteiramente na Itália, em diversas locações.


== Elenco ==
Leonard Whiting .... Romeu Montecchio
Olivia Hussey .... Julieta Capuleto
John McEnery .... Marte
Milo O'Shea .... Frei Lourenço
Pat Heywood .... Ama de Julieta
Robert Stephens .... Príncipe de Verona
Michael York .... Teobaldo
Bruce Robinson .... Benvólio
Paul Hardwick .... Lorde Capuleto
Natasha Perry .... Lady Capuleto
Antonio Pierfederici .... Lorde Montecchio
Esmeralda Ruspoli .... Lady Montecchio
Laurence Olivier .... Prólogo e epílogo - voz


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1969 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor fotografia e melhor figurino.
Indicado nas categorias de melhor filme e melhor diretor.Globo de Ouro 1969 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme estrangeiro em língua inglesa, melhor revelação masculina (Leonard Whiting) e melhor revelação feminina (Olivia Hussey).
Indicado nas categorias de melhor diretor e melhor trilha sonora.BAFTA 1969 (Reino Unido)

Venceu na categoria de melhor figurino.
Indicado nas categorias de melhor diretor, melhor ator coadjuvante (John McEnery), melhor atriz coadjuvante (Pat Heywood)


== Trilha Sonora ==
Mundialmente famosa, a canção-tema do filme foi gravada por Johnny Mathis - "A time for us"


== Polémica ==
Os atores Olivia Hussey e Leonard Whiting abriram em janeiro de 2023 um processo contra o estúdio de cinema da Paramount, acusando-o de exploração sexual infantil por uma cena de nudez no filme “Romeu e Julieta”, quando ambos eram adolescentes. O processo alega que o realizador prometeu aos atores que o filme não apresentaria nudez e, em vez disso, usaria roupas íntimas na cena da cama necessária para a narrativa.


== Referências ==


== Ligações externas ==
«IMDb»