Romeo and Juliet é um filme estadunidense em branco e preto de 1936, do gênero drama, dirigido por George Cukor. O roteiro, de Talbot Jennings, baseia-se em Romeu e Julieta, de William Shakespeare.


== Elenco principal ==
Norma Shearer .... Julieta Capuleto
Leslie Howard .... Romeu Montecchio
John Barrymore .... Mercúcio
Basil Rathbone .... Tebaldo
Henry Kolker .... Frei Lourenço


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1937 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme, melhor direção de arte, melhor atriz (Norma Shearer) e melhor ator coadjuvante (Basil Rathbone).


== Referências ==