Room at the Top (bra: Almas em Leilão; prt: Um Lugar na Alta Roda) é um filme britânico de 1959, do gênero drama, dirigido por Jack Clayton, com roteiro de Neil Paterson.
O filme foi indicado a seis Oscars, ganhando dois: Melhor Atriz (Signoret) e Melhor Roteiro Adaptado (Paterson). Suas outras indicações no 32º Oscar foram de Melhor Filme, Melhor Diretor (Clayton), Melhor Ator (Harvey) e Melhor Atriz Coadjuvante (Baddeley). A atuação de Baddeley, que consiste em 2 minutos e 19 segundos de tempo na tela, é a mais curta de todos os tempos a ser indicada a um Oscar de atuação.


== Elenco principal ==
Simone Signoret  …  Alice Aisgill
Laurence Harvey  …  Joe Lampton
Heather Sears    …  Susan Brown
Donald Wolfit    …  Mr. Brown
Donald Houston   …  Charles Soames
Hermione Baddeley   …  Elspeth


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1959

Venceu
Melhor atriz (Simone Signoret)
Melhor roteiro adaptado
Indicado
Melhor filme
Melhor diretor
Melhor ator (Laurence Harvey)
Melhor atriz coadjuvante (Hermione Baddeley)


== Referências ==