Ruggles of Red Gap é um filme estadunidense de 1935, do gênero comédia, dirigido por Leo McCarey. O filme é dominado pela atuação de Charles Laughton, um dos grandes momentos de sua carreira, mas todo o elenco contribui para o resultado final, que deu à fita uma indicação para o Oscar de Melhor Filme.
A história, baseada em romance best-seller de Harry Leon Wilson, já havia sido filmada em 1918 e 1923 e o seria novamente em 1950 como Fancy Pants, com Bob Hope no lugar de Laughton.
Apesar de ser uma comédia, o filme tem um momento sério, com Laughton recitando o Discurso de Gettysburg, de Abraham Lincoln, que não faz parte do livro.


== Sinopse ==
Ruggles, mordomo de Lord Burnstead, está a passeio na Paris de 1908, junto com o patrão. Lá também se encontram o rude fazendeiro americano Egbert Floud e sua esposa Effie, que tem pretensões de ascender socialmente. Em um jogo de pôquer, Egbert "ganha" Ruggles e, para horror deste, leva-o para a cidadezinha de Red Gap, no Velho Oeste. Effie apresenta-o como um aristocrata inglês e Ruggles vira uma celebridade local. Ele se torna amigo da viúva Judson, graças a seus conhecimentos culinários, porém levanta as suspeitas de Charles Belknap-Jackson, um sujeitinho metido a sofisticado. Com o tempo, Ruggles aprende as delícias da democracia americana, da independência e do empreendedorismo, tanto que abre um restaurante.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Ver também ==
Filmes de 1935 da Paramount Pictures


== Referências ==