San Francisco (br:São Francisco a cidade do pecado) é um filme norte-americano de 1936, dirigido por W. S. Van Dyke.


== Sinopse ==
Ambientada em Barbary Coast, antigo bairro na zona portuária de São Francisco (Califórnia), a partir de 31 de dezembro de 1905. Blackie Norton é proprietário da casa noturna "Paradise", que após um incêndio durante os festejos do Ano-Novo de 1906, contrata Mary Blake como cantora. Ao mesmo tempo, ele é convencido a concorrer a supervisor da cidade, para implementar medidas de segurança contra incêndios. Entretanto, sofre a oposição de Jack Burley, um rico proprietário de imóveis na área, que também se interessa por Mary Blake. Convencida pelo padre Tim, Mary deixa Blackie e inicia carreira de cantora de ópera sob o patrocínio de Burley.
Em uma operação policial engendrada por Burley, o "Paradise" é fechado e seus funcionários presos, sob acusação de venda ilegal de bebidas. Blackie consegue com o xerife algumas horas de liberdade para juntar dinheiro para pagar a fiança de alguns funcionários. Neste dia, 17 de abril de 1906, haveria o Baile Anual das Galinhas, competição de artistas das casas noturnas da região, que oferece dez mil dólares ao proprietário. Burley e Mary estão presentes e esta fica sabendo das prisões. Ela resolve então representar o "Paradise" e vence o concurso, mas Blackie  recusa. Neste momento o local começa a desabar, iniciando o Grande Terremoto de São Francisco.


== Elenco ==
Clark Gable .... Blackie Norton
Jeanette MacDonald .... Mary Blake
Spencer Tracy .... padre Tim Mullin
Jack Holt .... Jack Burley
Jessie Ralph .... Sra.Burley
Ted Healy .... Mat
Shirley Ross .... Trixie
Margaret Irving .... Della Bailey
Al Shean .... Professor (maestro)
William Ricciardi .... Signor Baldini
King Baggot .... extra (não-creditado)
Rhea Mitchell ... Extra no terremoto (não-creditada)
Harry Myers ... Não-creditado
Rosemary Theby ... Extra no terremoto (não-creditada)
D. W. Griffith ... Condutor da orquestra (não-creditado)
Kenneth Harlan ... Chick


== Produção ==
A música "San Francisco" é cantada no filme seis vezes por Jeanette MacDonald. Foi composta por Bronislaw Kaper e Jurmann Walter com letra de Gus Kahn. Tornou-se popular nos eventos públicos nos eventos anuais sobre o terremoto, e é uma das duas músicas oficiais da cidade de São Francisco (Califórnia), junto com "I Left My Heart in San Francisco".


== Prêmios ==
Obteve seis indicações ao Óscar de 1937: filme, diretor, ator, criação original e assistente de diretor. Venceu na categoria melhor mixagem de som para Douglas Shearer.


== Referências ==


== Ligações externas ==
San Francisco. no IMDb.
«San Francisco (filme)» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
San Francisco (em inglês) no TCM Movie Database
San Francisco no AllMovie (em inglês)