Sergeant York (bra/prt: Sargento York) é um filme norte-americano de 1941, do gênero drama bélico-biográfico, realizado por Howard Hawks, com roteiro de Harry Chandlee, Abem Finkel, John Huston e Howard Koch baseado no diário de Alvin C. York romanceado por Tom Skeyhill.


== Sinopse ==
Alvin C. York trata da terra pobre em que vive com a sua mãe. Alvin sonha comprar terras num sítio mais fértil, sendo que o seu pai tinha esse sonho e não o conseguiu concretizar, apesar de ter trabalhado muito para isto. 
Um dia, enquanto caçava raposas, ele conversa com a jovem Gracie Williams e fica a gostar dela. Porém, quando à noite ele vai visitar a casa de Gracie, ele encontra Zeb Andrews, o filho de um agricultor rico, que também gosta de Gracie. Tentando alterar esta situação embaraçosa, Alvin vai até Nate Tompkins e vende várias das suas propriedades por 50 dólares, quantia insuficiente para comprar a terra da planície. 
Mais tarde Alvin torna-se um religioso. Em 1917 os americanos entram na 1ª Guerra Mundial. Milhares vão alistar-se no exército, mas Alvin nega-se, pois crê que toda aquela guerra é inútil e desumana. Ele não se apresenta no exército, declarando-se objector de consciência. O pastor Pile tenta convencer o exército que as convicções religiosas de Alvin deveriam impedi-lo de ir para a guerra, mas o exército não reconhece a igreja de Pile como entidade religiosa oficial. Então Alvin acaba por ir, sem imaginar que isto iria modificar sua vida para sempre. 


== Elenco ==
Gary Cooper ....Alvin C. York
Walter Brennan .... Pastor Rosie Pile
Joan Leslie .... Gracie Williams
George Tobias .... "Pusher" Ross
Stanley Ridges .... Major Buxton
Margaret Wycherly .... Mãe York
Ward Bond .... Ike Botkin
Noah Beery Jr. .... Buck Lipscomb
June Lockhart .... Rosie York
Dickie Moore .... George York
Clem Bevans .... Zeke
Howard da Silva .... Lem
Charles Trowbridge .... Cordell Hull
Harvey Stephens .... Capitão Danforth
David Bruce .... Bert Thomas
Joe Sawyer.... Sargento Early
Pat Flaherty .... Sargento Harry Parsons
Robert Porterfield .... Zeb Andrews
Erville Alderson .... Nate Tomkins
Elisha Cook, Jr. .... Pianista


== Prémios e nomeações ==


== Ver também ==
Filme de guerra


== Referências ==