Sayonara é um filme estadunidense de 1957, do gênero drama, dirigido por Joshua Logan e com roteiro baseado em romance de James A. Michener.


== Sinopse ==
O major Lloyd Gruver, que sempre fora contra o casamento entre militares estadunidenses e mulheres japonesas, fica frente a um dilema ao se apaixonar por uma dessas mulheres, tendo que enfrentar os tabus da época e os seus próprios preconceitos.


== Elenco ==
Marlon Brando .... major Lloyd Gruver
Patricia Owens .... Eileen Webster
Red Buttons .... Joe Kelly
Miiko Taka .... Hana-ogi
Ricardo Montalban .... Nakamura
Martha Scott .... sra. Webster
Miyoshi Umeki .... Katsumi
James Garner .... capitão Bailey
Kent Smith .... general Webster
Douglass Watson .... coronel Crawford
Reiko Kuba .... Fumiko-San
Soo Yong .... Teruko-san


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1958 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor ator coadjuvante (Red Buttons), melhor atriz coadjuvante (Miyoshi Umeki), melhor direção de arte e melhor som.
Indicado nas categorias de melhor ator (Marlon Brando), melhor fotografia, melhor diretor, melhor filme, melhor edição e melhor roteiro adaptado.BAFTA 1959 (Reino Unido)

Indicado na categoria de melhor ator estreante (Red Buttons).Globo de Ouro 1959 (EUA)

Venceu na categoria de melhor ator coadjuvante (Red Buttons).
Indicado nas categorias de melhor filme - drama, melhor ator - drama (Marlon Brando), melhor diretor de cinema e melhor atriz coadjuvante (Miyoshi Umeki).


== Referências ==