Segredos e Mentiras (no original, Secrets and Lies) é um filme britânico de 1996, dirigido por Mike Leigh. 
O filme foi um dos concorrentes da Palma de Ouro no Festival de Cinema de Cannes de 1996, onde ganhou três prêmios, incluindo o de Melhor Atriz para Brenda Blethyn e a Palma de Ouro. Aclamado pela crítica, o filme ganhou inúmeros outros prêmios, incluindo o Prêmio Goya de Melhor Filme Europeu. Na 50.ª edição do British Academy Film Awards, o filme recebeu sete indicações, ganhando o prêmio de Melhor Filme Britânico e Melhor Roteiro Original. Também recebeu cinco indicações ao Oscar: Melhor Filme (Simon Channing-Williams), Diretor (Mike Leigh), Atriz (Brenda Blethyn), Atriz Coadjuvante (Marianne Jean-Baptiste) e Roteiro Original. Blethyn também ganhou o Globo de Ouro de melhor atriz em filme dramático por sua interpretação.


== Elenco ==
Marianne Jean-Baptiste como Hortense Cumberbatch
Brenda Blethyn como Cynthia Rose Purley
Timothy Spall como Maurice Purley
Phyllis Logan como Monica Purley
Claire Rushbrook como Roxanne Purley
Elizabeth Berrington como Jane
Michele Austin como Dionne
Lee Ross como Paul
Lesley Manville como Jenny Ford, o assistente social
Ron Cook como Stuart
Emma Amos como garota com cicatriz
Brian Bovell e  Trevor Laird como Irmãos de Hortense
Clare Perkins como cunhada de Hortense
Jonny Coyne como Fiancé


== Referências ==