Selma (prt: Selma: A Marcha da Liberdade; bra: Selma: Uma Luta pela Igualdade) é um filme estado-unidense de 2014, do género drama biográfico-histórico, realizado por Ava DuVernay e escrito por Paul Webb. Foi baseado nas marchas de Selma a Montgomery liderada por James Bevel, Hosea Williams,  Martin Luther King Jr. e John Lewis, no ano de 1965. O filme protagonizou David Oyelowo como Martin, Tom Wilkinson como o presidente Lyndon B. Johnson, Tim Roth como George Wallace, Carmen Ejogo como Coretta King, e o rapper e ator Common como Bevel.
Selma teve quatro indicações ao Globo de Ouro nas seguintes categorias: melhor filme dramático, melhor realização, e melhor ator em filme dramático, vencendo apenas o prémio de melhor canção original. O filme também foi indicado ao Oscar 2015 por melhor filme e venceu apenas o prémio de melhor canção original.
O filme estreou no Festival do Instituto Americano do Cinema em 11 de novembro de 2014 e nos cinemas norte-americanos em 25 de dezembro do mesmo ano, tendo seu lançamento expandido nos cinemas no dia 9 de janeiro de 2015, dois meses antes do quinquagésimo aniversário da marcha. O filme foi relançado em 20 de março de 2015, em honra ao quinquagésimo aniversário da marcha histórica. Em Portugal, Brasil e Moçambique o filme foi exibido a 5 de fevereiro, em Angola a 6 de fevereiro e em Cabo Verde a 6 de março de 2015.


== Sinopse ==
Em 1964, enquanto Martin Luther King Jr. recebe seu Nobel da Paz, diversos afro-americanos, como Annie Lee Cooper de Selma, ainda não têm acesso a inscrição nos cadernos eleitorais. Para garantir o direito de voto para todos os afro-americanos, Martin Luther King então reúne-se com o Presidente Lyndon B. Johnson, para que ele possa criar uma lei que proteja os negros que querem votar. Martin, em seguida, vai para Selma, no interior do Alabama, com Ralph Abernathy, Andrew Young e Diane Nash. Lá eles encontram vários ativistas da Conferência da Liderança Cristã do Sul (SCLC). Como Martin Luther King se torna importante, John Edgar Hoover tenta convencer o presidente Johnson para monitorar e prejudicar ainda mais seu casamento com Coretta King.
Como as tensões vão aumentando, King e seus sócios decidem realizar as Marchas de Selma a Montgomery, enfrentando a violência das forças policiais locais, liderados pelo xerife Jim Clark e o Governador George Wallace.


== Elenco ==


== Reconhecimentos ==


== Referências ==