Sense and Sensibility (bra: Razão e Sensibilidade; prt: Sensibilidade e Bom Senso) é um filme estadunidense de 1995, do gênero comédia romântica, dirigido por Ang Lee e escrito por Emma Thompson, com base no romance homônimo de Jane Austen, publicado em 1811. Foi estrelado por Emma Thompson, Alan Rickman, Kate Winslet e Hugh Grant.


== Sinopse ==
O filme conta a história de Elinor (Emma Thompson) e Marianne (Kate Winslet), duas irmãs com dificuldades financeiras que estão à procura do amor verdadeiro numa sociedade obcecada pelo status financeiro e social. Aprendendo a conviver com a realidade de ser mulher no século XIX, a reprimida e racional Elinor, e a exuberante e sensível Marianne, mudam-se para o campo, onde encontram o amor de formas diferentes.


== Elenco ==
Emma Thompson como Elinor Dashwood
Alan Rickman como Coronel Brandon
Kate Winslet como Marianne Dashwood
Hugh Grant como Edward Ferrars
Imogen Stubbs como Lucy Steele
Greg Wise como John Willoughby
Gemma Jones como Sra. Dashwood
Harriet Walter como Fanny Dashwood
James Fleet como John Dashwood
Hugh Laurie como Sr. Palmer
Imelda Staunton como Charlotte Palmer
Robert Hardy como Sr. John Middleton
Elizabeth Spriggs como Sra. Jennings
Tom Wilkinson como Sr. Dashwood
Emilie François como Margaret Dashwood
Richard Lumsden como Robert Ferrars


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==