Seven Brides for Seven Brothers é uma comédia musical estadunidense de 1954, dirigido por Stanley Donen.
É considerado um dos musicais mais viris da história do cinema e um dos clássicos do gênero. Conta a história de sete irmãos solteiros vivendo e trabalhando juntos em seu rancho nas montanhas. Quando o mais velho deles arranja uma noiva, inicia uma reação nos outros irmãos que não querem ficar para trás e resolvem também arrumar uma companheira. A história tem por base a clássica passagem da mitologia grega do rapto das Sabinas. As danças são coreografadas por Michael Kidd e a trilha sonora composta pela dupla Gene dePaul e Johnny Mercer, ganhadora de um Oscar.


== Sinopse ==
Adam, o mais velho de sete irmãos, vai para a cidade, depois do final do inverno, para comprar milho, utensílios para a fazenda e para arrumar uma esposa. Ele convence Milly, que trabalha no bar local, a casar-se com ele no mesmo dia. Depois Adam leva a noiva para seu lar, nas montanhas que circundam a cidade. Só então Milly descobre que Adam tem seis irmãos, todos eles vivendo na cabana. Milly precisa de muito tempo e paciência para "domar" os cunhados rústicos e brutamontes, que querem, a todo custo, seguir os passos do irmão e conseguir uma mulher para si próprios. Então, após ler sobre o mito do Rapto das Sabinas pelos romanos, Adam desenvolve uma solução criativa para a solidão dos irmãos: raptar as mulheres que desejarem.


== Elenco ==
Howard Keel .... Adam Pontipee
Jane Powell .... Milly
Russ Tamblyn .... Gideon Pontipee
Julie Newmar .... Dorcas Gailen
Jeff Richards ..... Benjamin Pontipee
Tommy Rall .... Frank Pontipee
Marc Platt .... Dan Pontipee
Matt Mattox .... Caleb Pontipee
Jacques d'Amboise .... Ephraim Pontipee
Nancy Kilgas .... Alice Elcott
Betty Carr .... Sarah Kine
Virginia Gibson .... Liza
Ruta Lee .... Ruth Jebson (creditada como Ruta Kilmonis)
Norma Doggett .... Martha
Ian Wolfe .... reverendo Elcott


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1955 (EUA)

Venceu na categoria de melhor trilha sonora para filme musical
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor roteiro, melhor fotografia colorida e melhor edição.BAFTA 1955 (Reino Unido)

Indicado na categoria de melhor filme.


== Referências ==