Shakespeare in Love (bra: Shakespeare Apaixonado; prt: A Paixão de Shakespeare) é um filme britano-estadunidense de 1998, do gênero comédia romântica, dirigido por John Madden.


== Sinopse ==
William Shakespeare precisa escrever uma nova peça de teatro, uma história de amor com fim trágico, mas está sofrendo um bloqueio e somente uma musa inspiradora poderá ajudá-lo. Ao  apaixonar por Lady Viola, ele volta a ter inspiração e escreve a peça Romeu e Julieta.
Na época, mulheres não podiam interpretar peças de teatro, mas Lady Viola se veste de homem para poder participar da peça de Shakespeare, mas ele acaba se apaixonando mesmo ela sendo noiva do Lord Wessex, nobre dono de terras na Virgínia, que está a procura de dinheiro para voltar para os Estados Unidos na corte da Rainha Elizabeth I que autoriza a participação de mulheres no teatro após descobrirem que Lady Viola se vestia de homem para participar das peças de William Shakespeare.


== Elenco ==
Gwyneth Paltrow .... Viola de Lesseps
Joseph Fiennes .... William Shakespeare
Judi Dench .... Rainha Elizabeth I
Geoffrey Rush .... Philip Henslowe
Tom Wilkinson .... Hugh Fennyman
Imelda Staunton ....  ama da família Lesseps
Colin Firth ....  Lord Wessex
Martin Clunes ....  Richard Burbage
Simon Callow ....  Tilney
Ben Affleck .... Ned Alleyn
Mark Williams ....


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==