Shine (bra: Shine - Brilhante; prt: Simplesmente Genial ou Shine – Simplesmente Genial) é um filme australiano de 1996, do gênero drama biográfico-romântico, dirigido por Scott Hicks, com roteiro de Jan Sardi baseado na vida do pianista David Helfgott.
Foi a última participação de Googie Withers no cinema.


== Sinopse ==
Retrata a vida de um talentoso pianista que enfrenta um pai dominador e suas próprias dificuldades para alcançar a perfeição.


== Elenco ==


== Recepção ==
Shine teve aclamação por parte da crítica especializada. Em base de 25 avaliações profissionais, alcançou uma pontuação de 87% no Metacritic.


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==