Ship of Fools (br A Nau dos Insensatos; pt A Nave dos Loucos) é um filme estadunidense de 1965, do gênero drama, dirigido por Stanley Kramer, baseado no livro homônimo de Katherine Anne Porter.
Conta as histórias superpostas de vários passageiros a bordo de um transatlântico no início dos anos 1930. 
Trata-se do último trabalho de Vivien Leigh no cinema.


== Elenco ==
Vivien Leigh ...  Mary Treadwell
Simone Signoret ...  La Contessa
José Ferrer ...  Siegfried Rieber
Lee Marvin ...  Bill Tenny
Oskar Werner ...  Willie Schumann
Elizabeth Ashley ...  Jenny Brown
George Segal ...  David
José Greco ...  Pepe
Michael Dunn ...  Carl Glocken
Charles Korvin ...  Capt. Thiele
Heinz Rühmann ...  Julius Lowenthal
Lilia Skala ...  Frau Hutten
Barbara Luna ...  Amparo
Christiane Schmidtmer ...  Lizzi Spokentidler
Alf Kjellin ...  Freytag


== Ver também ==
Nau dos insensatos


== Referências ==