Since You Went Away (bra: Desde que Partiste; prt: Desde que Tu Partiste) é um filme épico estadunidense de 1944, do gênero drama bélico-romântico, dirigido por John Cromwell, e estrelado por Claudette Colbert, Jennifer Jones, Joseph Cotten e Shirley Temple. O roteiro de David O. Selznick foi baseado no romance "Since You Went Away: Letters to a Soldier from His Wife" (1943), de Margaret Buell Wilder.A trama retrata a história de uma mulher solitária que começa a questionar amargamente a decisão de seu marido de deixar a família e um lucrativo emprego como publicitário para servir o país durante a Segunda Guerra Mundial.
O filme se passa em uma cidade onde pessoas com entes queridos nas forças armadas tentam lidar com as mudanças em suas vidas e fazer suas próprias contribuições para o esforço de guerra. A cidade fica próxima de uma base militar, e alguns dos personagens são soldados em serviço. Este foi o primeiro dos quatro filmes que Jones e Cotten co-estrelaram juntos.
Apesar de sentimental em algumas partes, "Since You Went Away" é considerado um filme sombrio às vezes sobre os efeitos da guerra nas pessoas. Alguns personagens da frente doméstica lidam intensivamente com o luto, a solidão ou o medo do futuro. Soldados feridos e incapacitados são mostrados em algumas cenas, algo chocante para a época.


== Sinopse ==
Durante a Segunda Guerra Mundial, com seu marido lutando na linha de frente, Anne Hilton (Claudette Colbert) enfrenta a escassez e o racionamento para cuidar de suas filhas, Jane (Jennifer Jones) e Bridget (Shirley Temple). Questionando as motivações de seu marido em deixar a família e um emprego estável para o serviço militar, Anne aluga um quarto para o Coronel William G. Smollett (Monty Woolley), que começa a ajudá-la financeiramente. Ao lado de Fidelia (Hattie McDaniel), a empregada doméstica, Anne tenta manter sua casa. Porém, a solidão a leva a desenvolver uma relação platônica com o Tenente Tony Willett (Joseph Cotten), trazendo novos desafios e dilemas.


== Elenco ==


== Produção ==
"Since You Went Away" é um retrato idealizado de uma família estadunidense durante a Segunda Guerra Mundial. O filme se destaca como um exemplo superior das produções patrióticas da época, oferecendo uma visão íntima dos desafios enfrentados pelos que ficaram em casa: racionamento, prioridades redefinidas, sacrifícios pessoais e a ansiedade gerada pelos telegramas do departamento de guerra.Sob a ótica feminina, o filme explora as dificuldades cotidianas, mas também celebra momentos de reencontros emocionantes e despedidas tocantes, oferecendo um retrato autêntico e humanizado dos tempos turbulentos da guerra.Margaret Buell Wilder já havia adaptado seu romance epistolar, publicado no ano anterior, anteriormente. Contudo, o produtor David O. Selznick decidiu reescrevê-lo, buscando atualizar e expandir o roteiro para oferecer um retrato abrangente dos Estados Unidos durante a guerra. Embora os aspectos mais sombrios do conflito tenham sido abordados de maneira limitada, a ênfase permaneceu na caracterização da "inabalável fortaleza de 1943: a família estadunidense".A atriz de teatro Katharine Cornell, conhecida por recusar diversos papéis no cinema, desejava interpretar o papel de Anne, porém Selznick optou por uma estrela mais renomada na indústria cinematográfica. Além de Cornell, Ann Harding, Irene Dunne, Helen Hayes e Rosalind Russell também foram consideradas para o papel. Quando abordada para retratar Anne, Claudette Colbert inicialmente relutou, pois não queria interpretar a mãe de duas filhas adolescentes.A sequência na estação ferroviária, em que Jennifer Jones corre atrás do trem que leva seu namorado para a frente de batalha, gritando "I love you, darling" ("Eu te amo, querido") repetidamente, tornou-se uma cena significativamente marcante, sendo parodiada no filme "Airplane!" (1980).A produção marca a estreia cinematográfica de John Derek, assim como a transição de Guy Madison do papel de marinheiro da vida real para o papel de um marinheiro no cinema. Por outro lado, também representa o último trabalho cinematográfico de Alla Nazimova.Poucos meses após a estreia de "Since You Went Away" nos cinemas, a Metro-Goldwyn-Mayer lançou uma produção com o mesmo tema: o clássico musical "Meet Me in St. Louis", dirigido por Vincente Minnelli, e estrelado por Judy Garland.


== Recepção ==
Bosley Crowther, em sua crítica para o The New York Times, afirmou que a produção apresenta um roteiro com "um excesso de detalhes emocionais exaustivos". Crowther ficou impressionado com as atuações, mas teve problemas com o filme como um todo:

"Como mãe e centro da família, Claudette Colbert dá um excelente show de emoções galantemente contidas, e Jennifer Jones é surpreendentemente doce como uma filha bem-educada no auge da juventude e do amor. Robert Walker é extremamente cativante como o jovem soldado que tragicamente ela adora, e Shirley Temple, agora crescida com um "frescor adolescente", é vivaz como a irmã mais nova. Monty Woolley faz um personagem cheio de nuances do homem que vem se hospedar; Joseph Cotten é hilário como o playboy da Marinha, e Hattie McDaniel interpreta muito bem seu papel ... Sem dúvida, este seria um filme mais afiado se o Sr. Selznick tivesse encurtado um pouco o tempo, e teria sido consideravelmente mais significativo se ele o tivesse mantido um pouco mais próximo dos meios convencionais. Duas horas e cinquenta e um minutos é muito tempo para focar em um tema bem conhecido – solidão e ansiedade. E é basicamente isso que este filme faz".
O crítico literário Manny Farber, em sua crítica para a The New Republic, escreveu:

"Since You Went Away adere rigidamente a uma filosofia que consiste nas ideias de que apenas coisas felizes, virtuosas ou engraçadas acontecem no lar estadunidense, que apenas os bonitos e corajosos vivem ali, e que qualquer complicação deve ser mais do que equilibrada por recompensas felizes ... No geral, o filme é tão insípido e inconsequente quanto o pão que se compra no supermercado ... Por sua extensão, este é o filme mais ineficaz que já vi".
O resultado final do filme foi um dos mais longos, lacrimosos e bem-sucedidos sobre a Segunda Guerra Mundial. De acordo com Craig Butler, [o filme] "foi interpretado com genuína convicção por um grande elenco, aparentemente tocado também pelo fervor patriótico da época. Claudette Colbert domina o filme com o melhor de sua persona corajosa, algo que ela já havia demonstrado em seu sucesso anterior, So Proudly We Hail! (1943)".Segundo o crítico e historiador de cinema Ken Wlaschin, este é um dos dez melhores filmes de Claudette Colbert.


=== Bilheteria ===
"Since You Went Away", primeira produção de David O. Selznick desde "Rebecca" (1940), foi um sucesso de bilheteria. De acordo com os registros da United Artists, o filme arrecadou US$ 4.950.000 nacionalmente e US$ 2.156.000 no exterior, totalizando US$ 7.106.000 mundialmente.


== Prêmios e homenagens ==
O filme foi reconhecido pelo Instituto Americano de Cinema na seguinte lista:

2006: 100 Anos...100 Vivas – Indicado


== Mídia doméstica ==
Em 19 de outubro de 2004, o filme foi lançado em DVD para a Região 1 pela MGM Home Video. Em 21 de novembro de 2017, foi lançado em Blu-ray pela Kino Classics.


== Notas ==


== Bibliografia ==
Farber, Manny. 2009. Farber on Film: The Complete Film Writings of Manny Farber. Editado por Robert Polito. Library of America. ISBN 978-1-59853-050-6


== Referências ==