Skippy é um filme estadunidense de 1931, do gênero comédia, dirigido por Norman Taurog. Endereçado às crianças, baseado em quadrinhos de Percy Crosby, o filme é estrelado por Jackie Cooper, o astro infantil mais popular desde Jackie Coogan. Recebeu quatro indicações para o Oscar, tendo vencido na categoria de Melhor Direção. O enorme sucesso de público proporcionou uma continuação, Sooky, feita no mesmo ano.


== Sinopse ==
Skippy é filho de um inspetor de saúde e amigo de Sooky, que mora no lado pobre da cidade. Certo dia, o cão de Sooky é capturado pela carrocinha e os dois meninos precisam conseguir três dólares para comprar uma coleira e impedir, assim, que ele seja sacrificado. Ao mesmo tempo, Skippy tenta convencer seu pai a não demolir o bairro onde Sooky vive. Em meio a diversas aventuras, que envolvem valentões, limonada e bicicletas, uma tragédia reaproxima pai e filho.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Ver também ==
Filmes de 1931 da Paramount Pictures


== Referências ==


== Referências bibliográficas ==
EAMES, John Douglas, The Paramount Story, Londres: Octopus Books, 1985 (em inglês)
MALTIN, Leonard, Classic Movie Guide, 2a. edição, Nova Iorque: Plume, 2010 (em inglês)


== Ligações externas ==
Skippy no AllMovie Guide (em inglês)
Skippy no TCM Movie Database (em inglês)