Smilin' Through é um filme norte-americano de 1932, do gênero drama, dirigido por Sidney Franklin  e estrelado por Norma Shearer e Fredric March.


== Produção ==
Primeiro filme sonoro de Norma Shearer que não trata de pecado e sofisticação, Smilin' Through é um drama romântico com elementos fantásticos, o que justifica a trama implausível. O excelente desempenho da dupla de protagonistas, entretanto, dá credibilidade ao roteiro, enquanto o diretor Franklin impede que o filme se transforme em mero dramalhão lacrimoso.Um dos destaques da produção é o trabalho do diretor de fotografia Lee Garmes, porém o filme foi indicado somente ao Oscar de Melhor Filme.
Smilin' Through foi o primeiro produto do contrato de Fredric March com a MGM. Terminadas as filmagens, o casal Norma Shearer-Irving Thalberg (o produtor) viajou para a Europa -- ele estava exausto depois de oito anos ininterruptos supervisionando toda a produção do estúdio. Além disso, havia o problema dos crescentes atritos com Louis B. Mayer e Nicholas Schenck.O próprio Sidney Franklin havia dirigido a primeira versão da história, em 1922, com Norma Talmadge no papel principal. A trama foi refilmada outra vez, em 1941, com Jeanette MacDonald.


== Sinopse ==
Grã-Bretanha, início do século XX. O amarguradp John Carteret chora por sua noiva Moonyeen, morta pelo antigo pretendente, Jeremy  Wayne, no dia do casamento. Alguns anos mais tarde, Cartered tem de criar uma sobrinha órfã -- Kathleen --, que é a cara de Moonyeen. Kathleen logo se apaixona por Kenneth, também muito parecido com o pai, o mesmo Jeremy que assassinou a noiva de Carteret.


== Premiações ==
Film Daily: Ten Best Films of 1932
Photoplay: Medalha de Honra


== Elenco ==


== Referências ==