Sons and Lovers (bra: Filhos e Amantes; prt: Filhos e Apaixonadas) é um filme britânico de 1960, do gênero drama, dirigido por Jack Cardiff, com roteiro de T.E.B. Clarke e Gavin Lambert baseado no romance homônimo de D.H. Lawrence.


== Produção ==
Produzido numa época carregada de tabus, em que o próprio Código Hays, a censura criada pela indústria cinematográfica, ainda vigorava nos EUA, Sons and Lovers é uma respeitável adaptação do romance homônimo de D. H. Lawrence, segundo o crítico David Quinlan, para quem este é o melhor trabalho de Jack Cardiff até então,. 
Bastante premiado, o filme disputou sete Oscars mas só recebeu o de melhor fotografia. 
Segundo o crítico Ken Wlaschin, este é um dos dez melhores desempenhos da carreira de Trevor Howard.


== Sinopse ==
Paul Morel é um jovem sensível que vive em uma pequena cidade mineradora, na Inglaterra do início do século 20. Paul deseja ser artista, contra a vontade do pai, um casca-grossa alcoólatra, mas conta com a simpatia da mãe, manipulativa e reprimida. Já que não pode esperar ajuda financeira de nenhum dos dois, ele a obtém das moças do lugar.


== Prêmios e indicações ==


== Elenco ==


== Referências ==