Sounder (br: Lágrimas de Esperança; pt: Sounder) é um filme de drama estadunidense de 1972 dirigido por Martin Ritt. 
Recebeu quatro indicações ao Oscar, incluindo a de Melhor Filme.[carece de fontes?]


== Sinopse ==
Na década de 1930, Nathan Lee Morgan, um negro arrendatário do estado da Louisiana, é condenado à prisão por um crime irrisório.  Após alguns meses, seu filho é enviado para visitá-lo na cadeia, viagem na qual vive inúmeras aventuras.


== Elenco ==
Cicely Tyson ... Rebecca Morgan
Paul Winfield... Nathan Lee Morgan
Kevin Hooks ... David Lee Morgan
Carmen Mathews ...	Mrs. Boatwright
Taj Mahal ... Ike
James Best ... Sheriff Young
Eric Hooks ... Earl Morgan
Yvonne Jarrell ... Josie Mae Morgan
Sylvia Kuumba Williams ... Harriet
Teddy Airhart ... Mr. Perkins (como Ted Airhart)
Richard Durham ... Perkins' Foreman
Wendell Brumfield ... Deputy #1
Al Bankston ... Deputy #2
Myrl Sharkey ... Professor (como Merle Sharkey)
Inez Durham ... Court Clerk


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1973 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme[carece de fontes?], melhor ator (Paul Winfield)[carece de fontes?], melhor atriz (Cicely Tyson)[carece de fontes?] e melhor roteiro adaptado[carece de fontes?].


== Referências ==