Spellbound (bra: Quando Fala o Coração; prt: A Casa Encantada) é um filme estadunidense de 1945, do gênero suspense, dirigido por Alfred Hitchcock.


== Sinopse ==
A linda e fria Dra. Constance (Ingrid Bergman) é uma psiquiatra que conhece muito bem o ser humano, ao menos era o que pensava até conhecer o sinistro Dr. Anthony (Gregory Peck) que foi nomeado como substituto do diretor da clínica psiquiátrica Green Manors, onde ela trabalha.


== Elenco ==
Gregory Peck .... John Ballantine, também chamado Dr. Anthony Edwardes, 'J.B.' e John Brown
Ingrid Bergman .... Dra. Constance Petersen
Michael Chekhov .... Dr. Alexander Brulov ('Alex')
Leo G. Carroll .... Dr. Murchison
Rhonda Fleming .... Mary Carmichael
John Emery .... Dr. Fleurot
Norman Lloyd .... Sr. Garmes
Bill Goodwin .... detetive
Steven Geray .... Dr. Graff
Donald Curtis .... Harry
Jean Acker


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1946 (EUA)
Vencedor na categoria de melhor trilha sonora para cinema - comédia/drama.
Indicação também nas categorias de melhor filme, melhores efeitos especiais, melhor diretor, melhor fotografia preto-e-branco e melhor ator coadjuvante (Michael Chekhov).Prêmio NYFCC 1946 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Ingrid Bergman recebeu o prêmio na categoria de melhor atriz.


== Referências ==