Stage Door (Brasil: No Teatro da Vida / Portugal: A Porta das Estrelas) é um filme estadunidense de 1937 do gênero comédia, dirigido por Gregory La Cava. 


== Sinopse ==
Jovens garotas em busca do sucesso no teatro convivem na mesma residência com atrizes velhas. O sucesso não é para todas, e algumas voltam para suas casas sem êxito.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1938 (EUA)

Indicado ao Prêmio de Melhor Atriz Coadjuvante, Melhor Roteiro, Melhor Diretor, Melhor Filme.


== Referências ==