State Fair é um filme norte-americano do gênero comédia e drama lançado no ano de 1933. Foi dirigido por Henry King e estrelado por Janet Gaynor, Will Rogers e Lew Ayres. 
O filme foi refilmado em duas oportunidades: uma em 1945 e outra em 1962.
Em 1996 foi adaptado para um musical de mesmo nome na Broadway com canções retiradas de outros musicais de Rodgers e Hammerstein.


== Sinopse ==
Uma família do interior americano participa de um feira agrícola. Durante a feira, o chefe apresenta um leitão no concurso de melhor reprodutor e a mãe um prato de carne no concurso de culinária. 
Durante a feira os dois filhos do casal se envolvem com outros participantes criando aventuras amorosas, grandes desencontros e pequenos dramas. 


== Elenco ==


== Referências ==