Suspeita  (Suspicion) é um filme estadunidense de 1941, dos gêneros suspense e romance gótico, dirigido por Alfred Hitchcock e com roteiro baseado na novela Before the Fact, de Anthony Berkeley.
Uma das autoras do roteiro foi Alma Reville, mulher de Alfred Hitchcock e sua mais chegada colaboradora. Ela contribuiu em todos os filmes do marido, e geralmente não era creditada.
Suspeita foi o primeiro em que Hitchcock atuou como diretor e produtor.


== Sinopse ==
Johnny Aysgarth é um charmoso playboy e inveterado jogador que vive pedindo dinheiro emprestado. Ele casa com a tímida Lina McLaidlaw, uma rica herdeira. Mas é apenas após a lua-de-mel que ela começa a desconfiar do caráter dele, quando o parceiro e amigo de Johnny é morto misteriosamente. Ela suspeita do marido e teme que possa ser a próxima vítima.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1942 (EUA)

Venceu na categoria de melhor atriz em papel principal (Joan Fontaine).
Indicado na categoria de melhor filme e melhor trilha sonora de filme dramático.Prêmio NYFCC 1941 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de melhor atriz (Joan Fontaine).


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Cartazes do filme Suspicion». www.moviemaze.de 
«Galeria de imagens do filme no IMDb». (em formato JPG)