Tender Mercies é um filme norte-americano de 1983 dirigido por Bruce Beresford. O roteiro de Horton Foote se foca em Mac Sledge, um cantor de música country que está se recuperando de alcoolismo e que procura mudar sua vida através de uma relação com uma viúva e seu filho no interior do Texas. Robert Duvall interpreta Sledge; o elenco coadjuvante inclui Tess Harper, Betty Buckley, Wilford Brimley, Ellen Barkin e Allan Hubbard.


== Sinopse ==
Cantor country desiludido e em decadência conhece uma viúva e seu filho de dez anos, e volta a se interessar pela vida.


== Elenco ==
Robert Duvall .... Mac Sledge
Tess Harper .... Rosa Lee
Betty Buckley .... Dixie
Wilford Brimley .... Harry
Ellen Barkin .... Sue Anne
Allan Hubbard .... Sonny
Lenny von Dohlen .... Robert
Paul Gleason .... repórter


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1984 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor ator (Robert Duvall) e melhor roteiro original.
Recebeu três indicações, nas categorias de melhor diretor, melhor canção original e melhor filme.Globo de Ouro 1984 (EUA)

Vencedor na categoria de melhor ator - cinema (Robert Duvall)
Indicado nas categorias de melhor diretor - cinema, melhor filme - drama, melhor canção original - cinema e melhor atriz Coadjuvante - Cinema (Tess Harper).Festival de Cannes 1984 (França)

Indicado à Palma de Ouro.NYFCC Award 1983 (EUA)

Venceu na categoria de melhor ator (Robert Duvall)


== Referências ==