Tess (prt: Tess; bra: Tess - Uma Lição de Vida ou Tess) é um filme franco-britânico de 1979, do gênero drama romântico, dirigido por Roman Polanski, com roteiro de Gérard Brach, John Brownjohn e do próprio Polanski baseado no romance Tess of the d'Ubervilles, de Thomas Hardy.


== Sinopse ==
Os Durbeyfields são uma família de modestos trabalhadores rurais que vivem no condado de Wessex, na Inglaterra dos anos de 1880. Ficam bastante surpresos quando sabem que são parentes de uma abastada família vizinha e, assim, Tess, a filha mais velha, é encarregada de ir visitar o seu suposto primo, Alec d'Urberville. Apesar de não existir tal parentesco, Alec decide oferecer a Tess um emprego na sua casa como criada de servir. Tess rapidamente se dá conta do interesse de Alec por ela, e é impotente para resistir aos seus avanços. Depois de ter sido seduzida, Tess abandona a casa de Alec e, logo mais, aparece grávida. O bebê, contudo, morre. Ela vai procurar trabalho como leiteira em uma fazenda. Aí, ela conhece Angel Clare, filho de um vigário, que sonha em possuir a sua própria fazenda. Os dois apaixonam-se imediatamente e, passado pouco tempo, tornam-se marido e mulher. No dia do casamento, Tess enche-se de coragem para revelar a Angel o seu passado, contudo, a história toma rumos inesperados e caminha para um final surpreendente.


== Elenco ==
Nastassja Kinski… Tess Durbeyfield
Peter Firth… Angel Clare
Leigh Lawson.... Alec d'Urberville
John Collin.... John Durbeyfield
Rosemary Martin.... Joan Durbeyfield
Carolyn Pickles.... Marian
Richard Pearson.... vigário de Marlott
David Markham.... reverendo Mr. Clare
Pascale de Boysson.... Mrs. Clare
Suzanna Hamilton.... Izz
Caroline Embling.... Retty
Tony Church.... Parson Tringham
Sylvia Coleridge.... Mrs. d'Urberville
Arielle Dombasle.... Mercy Chant


== Produção ==


=== Adaptação do romance ===
Desde 1967 Polanski sonhava em levar à tela o romance de Thomas Hardy, uma promessa que havia feito a sua então esposa Sharon Tate. Só em 1979, dez anos após a morte de Sharon, ele conseguiu recursos para o projeto — e dedicou o filme a ela. A produção enfrentou vários problemas, entre eles a morte do fotógrafo Ghislain Cloquet, que seria substituído por Geoffrey Unsworth). Para o crítico Mário Damas Nunes, o filme é uma evocação a todas as marcas que o cinema clássico deixou, de todas as influências que o romantismo produziu; Tess seria, talvez, o grande filme romântico da década de 1970.


=== Locais de filmagem ===
Devido à modernização da sua agricultura, a região de Dorset já não correspondia aos ambientes do século 19 abordados no romance. Com o diretor artístico Pierre Guffroy, Polanski não hesitou em reconstituir as paisagens britânicas nas regiões francesas da Bretanha e Normandia, onde encontraram pequenas explorações agrícolas, cercadas por muretes e arbustos, de acordo com a descrição de Thomas Hardy. Chegaram mesmo a importar terra de Dorset para cobrir o asfalto das estradas e a plantar árvores e arbustos floridos, para que o set fosse o mais fiel possível à paisagem da época.


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1981 (EUA)

Venceu
Melhor direção de arte
Melhor figurino
Melhor fotografia
Indicado
Melhor filme
Melhor diretor
Melhor trilha sonoraBAFTA 1980 (Reino Unido)

Venceu -  Melhor cinematografia
Indicado
Melhor figurino
Melhor direção de artePrêmio César 1980 (França)

Venceu
Melhor filme
Melhor diretor
Melhor fotografia
Indicado
Melhor atriz (Nastassja Kinski)
Melhor design de produção
Melhor músicaGlobo de Ouro 1981 (EUA)

Venceu
Melhor filme estrangeiro
Revelação feminina (Nastassja Kinski)
Indicado
Melhor diretor
Melhor atriz - drama (Nastassja Kinski)


== Referências ==