The White Parade (Brasil: Legião das Abnegadas / Portugal: A Parada Branca) é um filme norte-americano de 1934, do gênero drama, dirigido por Irving Cummings  e estrelado por Loretta Young e John Boles.


== Produção ==
The White Parade é um dos muitos trabalhos de Irving Cummings para a Fox Film, onde era "pau pra toda obra", tendo dirigido desde veículos para Shirley Temple até faroestes, dramas e filmes de gângster.O filme, sobre o início de carreira de uma turma de enfermeiras no Meio-Oeste norte-americano, é dedicado à memória de Florence Nightingale. A história baseia-se em romance de Rian James, que é também um dos roteiristas.
The White Parade recebeu duas indicações ao Oscar, entre elas a de Melhor Filme.


== Sinopse ==
Início do século XX: num hospital do interior dos Estados Unidos, estudantes de enfermagem tentam se tornar boas profissionais, em meio a rígida disciplina. Sonhos, decepções, pequenos e grandes sucessos e fracassos, a difícil escolha entre o dever e o amor... tudo sob a ótica principalmente de June Arden, que vive um romance com o playboy Ronaald Hall III.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando (1988). Tudo Sobre o Oscar. Rio de Janeiro: EBAL 
FILHO, Rubens Ewald (2003). O Oscar e Eu. São Paulo: Companhia Editora Nacional 


== Ligações externas ==
The White Parade. no IMDb.
The White Parade no TCM Movie Database (em inglês)