The Big House é um filme norte-americano de 1930, do gênero drama, dirigido por George W. Hill e estrelado por Chester Morris e Wallace Beery.


== Produção ==
Não o primeiro, mas um dos melhores exemplos de filme de prisão, The Big House não só deu visibilidade como também estabeleceu os padrões para todos os outros filmes desse subgênero.O filme trouxe à baila um tema novo, ao mostrar a influência que o ambiente exerce sobre o ser humano, bem de acordo com as ideias de reforma social da época, que viam os bairros pobres como escolas do crime e as prisões como suas universidades.Com cenários que recriavam com realismo o rude interior das prisões de então e efeitos sonoros que faziam a delícia das plateias naqueles tempos de transição entre o cinema mudo e o sonoro (como balas zunindo de encontro a barras de metal), The Big House foi um dos campeões de bilheria do ano. Entretanto, a Metro-Goldwyn-Mayer, que o realizou, não persistiu na tecla de produções violentas, porque nem Louis B. Mayer e nem o produtor Irving Thalberg gostavam do gênero.Wallace Beery ficou com o papel inicialmente previsto para Lon Chaney. Sua atuação como um condenado agressivo deu-lhe uma indicação ao Oscar de Melhor Ator. Já a roteirista Frances Marion, ao receber o Oscar de Melhor Roteiro, tornou-se a primeira mulher premiada pela Academia em categoria diferente de Melhor Atriz. Ao todo, o filme conquistou quatro indicações, inclusive a de Melhor Filme, tendo recebido também a primeira estatueta de Melhor Mixagem de Som.
A película foi parodiada no ano seguinte em Pardon Us, primeiro longa-metragem estrelado pela dupla O Gordo e o Magro.
Para o crítico e escritor Ken Wlaschin, The Big House é um dos dez principais filmes da carreira de Wallace Beery.Casado com a roteirista do filme, George W. Hill tinha um futuro promissor pela frente, porém foi encontrado morto prematuramente, em 1934, em sua casa de praia. Estava com apenas trinta e nove anos de idade.


== Sinopse ==
Kent, um playboy, é condenado a dez anos de prisão, após dirigir alcoolizado e matar dois pedestres. Divide a cela com Morgan, que cumpre pena por roubo e demonstra ter boas inclinações. Entretanto, ele se desentende com Butch, o cruel líder do bloco, condenado por homicídio, e acaba morto por delatar uma insurreição. Cabe a Morgan enfrentar a fúria dos rebelados e deter Butch.


== Premiações ==
Film Daily: 10 Melhores Filmes


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando (1988). Tudo Sobre o Oscar. Rio de Janeiro: EBAL 
FILHO, Rubens Ewald (2003). O Oscar e Eu. São Paulo: Companhia Editora Nacional 
LLOYD, Ann (editor), Good Guys, Bad Guys, Londres: Orbis, 1983 (em inglês)


== Referências ==