The Greatest Show on Earth (br: O maior espetáculo da Terra / pt: O maior espectáculo do mundo) é um filme estadunidense de 1952, do gênero drama épico, com produção, narração e direção de Cecil B. DeMille. Apresenta cenas documentais do Ringling Bros. e Barnum & Bailey Circus.


== Sinopse ==
O enérgico gerente Brad contrata o trapezista internacional Sebastian para garantir os lucros e evitar que seu circo deixe de fazer uma temporada completa (e que inclui espetáculos em pequenas cidades). Mas a entrada de Sebastian acaba criando um conflito com Holly, apaixonada por Brad e também uma trapezista, que começa a competir perigosamente com o astro recém-contratado durante os números de trapézio. Mas este não é o único problema de Brad: além dos caprichos dos outros artistas, tem que lidar ainda com assaltantes, trapaceiros e animais selvagens doentes. Dentre seus artistas, o bondoso palhaço Buttons, que nunca retira a maquiagem em função de um terrível segredo em seu passado.


== Elenco ==
Betty Hutton .... Holly
Cornel Wilde .... O Grande Sebastian
Charlton Heston .... Brad Braden
James Stewart .... o palhaço Buttons
Dorothy Lamour .... Phyllis
Gloria Grahame .... Angel
Henry Wilcoxon .... o agente do FBI Gregory
Lyle Bettger .... Klaus
Lawrence Tierney .... Mr. Henderson
Franklyn Farnum .... Espectador
Lane Chandler .... Dave (não-creditado)


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1953 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor filme e melhor história.
Indicado nas categorias de melhor diretor, melhor figurino colorido e melhor edição.Globo de Ouro' 1953 (EUA)

Venceu nas categorias de melho filme - drama, melhor diretor e melhor fotografia colorida.


== Ligações externas ==
The Greatest Show on Earth. no IMDb.