The Informer (prt: O Denunciante; bra: O Delator) é um filme estadunidense de 1935, um drama dirigido por John Ford, com roteiro de Dudley Nichols baseado no romance The Informer, de Liam O'Flaherty.


== Sinopse ==
Dublin, década de 1920. Em troca de dinheiro, Gypo entrega seu melhor amigo. Além de ver seu amigo ser morto, ele ainda passa a ser perseguido pelo IRA.


== Elenco principal ==
Victor McLaglen ...  Gypo Nolan
Heather Angel ...  Mary McPhillip
Preston Foster ...  Dan Gallagher
Margot Grahame ...  Katie Madden
Wallace Ford ...  Frankie McPhillip


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==