The Patriot (Brasil Alta Traição) é um filme norte-americano de 1928, do gênero drama, dirigido por Ernst Lubitsch  e estrelado por Emil Jannings e Florence Vidor.


== Produção ==
The Patriot marca o início da longa parceria entre a Paramount Pictures e o diretor Ernst Lubitsch, que já havia dado um sucesso ao estúdio quatro anos antes -- Forbidden Paradise, com Pola Negri. O filme foi rodado sem qualquer tipo de som, mas depois recebeu acréscimos de música sincronizada, efeitos sonoros e até algum diálogo.Último filme mudo de Lubitsch, The Patriot é diferente da maioria das películas hollywoodianas do diretor, pois, ao invés da alegria picante que caracteriza suas obras, ele agora oferece um misto de loucura, conspiração e luta pelo poder.A produção foi premiada com cinco indicações ao Oscar, inclusive a de melhor filme, tendo recebido a estatueta referente ao melhor roteiro adaptado. A atuação contida de Lewis Stone, no papel do Conde Pahlen -- em contraste com a exuberância do Czar Paulo I de Emil Jannings -- valeu-lhe a indicação na categoria de melhor ator. Valeu-lhe também um contrato de 25 anos com a MGM.Além do reconhecimento da Academia, o filme foi eleito um dos melhores do ano pelo Film Daily e figurou entre os dez primeiros na lista de melhores do New York Times.Segundo o crítico e escritor Ken Wlaschin, The Patriot é um dos dez principais filmes da carreira de Jannings.


== Sinopse ==
O Conde Pahlen é amigo e confidente do Czar Paulo I, na Rússia do século XIX. Apesar de leal ao governante, ele não pode deixar de perceber os arroubos totalitários do amigo e a pobreza da população. Enquanto isso, uma conspiração é tramada pela Mademoiselle Lapoukhine, amante do czar, e pelo guarda Stefan. Ao se envolver com os golpistas, o Conde Pahlen tem de decidir-se entre a amizade e o patriotismo.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==