The Red Shoes (Brasil: Os Sapatinhos Vermelhos / Portugal: Os Sapatos Vermelhos) é um filme britânico de 1948, do gênero musical, dirigido por Michael Powell e Emeric Pressburger e baseado no conto de fadas de mesmo nome, de Hans Christian Andersen.


== Sinopse ==
Vicky promete ser uma grande bailarina. Quando se apaixona por Julian, um compositor, seu empresário não gosta do envolvimento dos dois e ela fica entre a carreira e o amor.


== Elenco ==
Moira Shearer ... Vicky Page
Marius Goring ...  Julian Craster
Jean Short ...  Terry
Gordon Littmann ...  Ike
Julia Lang ...  A Balletomane
Bill Shine ...  Her Mate


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1949 (EUA)

Vencedor em duas categorias: melhor direção de arte, melhor trilha sonora.
Foi ainda indicado ao Oscar nas categorias melhor filme, melhor roteiro adaptado e melhor edição.


== Ligações externas ==

The Red Shoes. no IMDb.