The Heiress (bra: Tarde Demais; prt: A Herdeira) é um filme gótico estadunidense de 1949, do gênero drama romântico, dirigido por William Wyler, e estrelado por Olivia de Havilland, Montgomery Clift e Ralph Richardson. O roteiro de Ruth e Augustus Goetz foi baseado na peça teatral homônima de 1949, dos próprios Goetz; e no romance "Washington Square" (1880), de Henry James.A trama retrata a história de uma jovem ingênua que se apaixona por um rapaz mesmo com as objeções de seu pai emocionalmente abusivo, que suspeita que o homem esteja atrás de posses e dinheiro.Embora tenha sido um fracasso de bilheteria, arrecadando US$ 2.3 milhões nacionalmente em um orçamento de US$ 2.6 milhões, o filme foi aclamado pela crítica, com críticos elogiando a direção de Wyler, o roteiro e as atuações do elenco. O filme recebeu oito indicações principais ao Oscar, incluindo melhor filme, e ganhou quatro prêmios (mais do que qualquer outro filme indicado naquele ano): melhor atriz (para de Havilland), melhor trilha sonora, melhor direção de arte em preto e branco e melhor figurino.
Em 1996, "The Heiress" foi selecionado para preservação no National Film Registry, seleção filmográfica da Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos, como sendo "culturalmente, historicamente ou esteticamente significativo".


== Sinopse ==
Em 1849, Catherine Sloper (Olivia de Havilland), uma jovem doce que não possui grandes atrativos, vive com todos os seus passos controlados pelo pai, o rico e tirano Dr. Austin (Ralph Richardson), que sempre está a dizê-la que ela não se parece em nada com a falecida mãe, uma bela e charmosa mulher. Reprimida, os pretendentes terminam por evitar Catherine face às suas maneiras desajeitadas. Porém, ao conhecer Morris Townsend (Montgomery Clift) em uma festa, recebe uma inesperada atenção e cuidado que a deixa lisonjeada. Tempos mais tarde, após uma longa conversa onde Morris pede a Austin a mão de Catherine em casamento, o pai da moça não cede ao pedido, acreditando que Morris trata-se de um caçador de dotes e que não está interessado romanticamente em sua filha, apenas no dinheiro que ela herdará.
Catherine não desiste de lutar para ficar com seu amado, mas seu pai ameaça deserdá-la caso ela se envolva com Morris. Na esperança de fazer com que a filha esqueça de vez sua paixão, Dr. Austin a leva consigo para uma longa viagem a Europa. Porém, ao regressar, Catherine reencontra Morris e elabora um plano de fuga. Determinada a viver sem o pai e sem o seu dinheiro, ela pede a Morris que volte no meio da noite para buscá-la.
À noite, junto com sua tia Lavinia Penniman (Miriam Hopkins), Catherine espera por Morris durante horas, mas ele não aparece, e Lavinia lhe diz acreditar que ele não aparecerá, já que se ambos fugissem para viver juntos não teriam o dinheiro e a riqueza que Catherine possuía quando vivia com o pai. Com isso, ela se convence de que os planos de Morris em unir-se a ela eram motivados apenas pelo interesse material. Mesmo abatida, Catherine aprende a se tornar capaz de controlar seus próprios sentimentos, não voltando mais a tornar-se vítima de alguém.
Tempos mais tarde, morre o Dr. Austin; Catherine recebe a herança de seu pai e se torna uma mulher rica, poderosa e independente. É justamente nesse momento que Morris reaparece, e sempre a justificar-se por não ter vindo para buscá-la na noite da fuga. Catherine diz que o perdoa e decide se casar com ele; no entanto, uma situação inesperada orquestrada por Catherine selará o desfecho da trama.


== Elenco ==
Olivia de Havilland como Catherine Sloper
Montgomery Clift como Morris Townsend
Ralph Richardson como Dr. Austin Sloper
Miriam Hopkins como Lavinia Penniman
Vanessa Brown como Maria
Betty Linley como Sra. Montgomery
Ray Collins como Jefferson Almond
Mona Freeman como Marian Almond
Selena Royle como Elizabeth Almond
Paul Lees como Arthur Townsend
Harry Antrim como Sr. Abeel
Russ Conway como Quintus
David Thursby como Geier


== Produção ==
Depois de ver "The Heiress" na Broadway, Olivia de Havilland abordou William Wyler sobre dirigi-la em uma adaptação cinematográfica da peça. Ele concordou e incentivou os executivos da Paramount Pictures a comprar os direitos de exibição dos roteiristas Ruth e Augustus Goetz por US$ 250.000, além de oferecer-lhes US$ 10.000 semanalmente para escreverem também o roteiro. O estúdio pediu para que eles tornassem Morris menos vilão do que era na peça teatral e no romance original, em deferência ao desejo do estúdio de capitalizar a reputação de Montgomery Clift como um protagonista romântico.A pré-estreia do filme ocorreu no Radio City Music Hall, em Nova Iorque, em 6 de outubro de 1949.Ralph Richardson reprisou o papel de Austin Sloper em uma adaptação britânica da peça teatral.


== Recepção ==
O filme recebeu muita aclamação da crítica mundial. Bosley Crowther, em sua crítica para o The New York Times, escreveu que o filme "crepita com vida e fogo alusivos em sua narrativa terna e agonizante de um conto extraordinariamente característico", e acrescentou que Wyler "deu a este drama um tanto austero uma intimidade absorvente e uma ilusão de proximidade que não tinha no palco. Ele trouxe as pessoas encorpadas de forma muito próxima e vívida, mantendo a clareza e nitidez de suas personalidades, emoções e estilos ... The Heiress é um dos dramas bonitos, intensos e adultos do ano".O jornal Brooklyn Eagle achou o filme "um drama intensamente satisfatório que mantém um alto nível de interesse por toda parte, construindo implacavelmente um clímax comovente". Os críticos do jornal elogiaram de Havilland especialmente: "a transformação de Catherine Sloper de uma garota pateticamente tímida em uma mulher bonita e fria" sendo "manuseada com habilidades finalizadas".O jornal The Philadelphia Inquirer elogiou os roteiristas por uma transformação habilidosa de sua versão teatral, achando-a "em quase todos os sentidos ... superior". As possibilidades de um Oscar para de Havilland também foram consideradas "totalmente razoáveis".A revista TV Guide classificou o filme com 5/5 estrelas, e acrescentou: "Este drama poderoso e convincente ... deve seu triunfo à mão hábil do diretor William Wyler e à notável atuação principal de Olivia de Havilland".A Time Out London chamou o filme de "tipicamente luxuoso, meticuloso e frio ... altamente profissional e sem coração".A rede de televisão britânica Channel 4 afirmou que "a atuação de de Havilland ... é arrepiante ... Clift traz uma ambiguidade sutil a um de seus papéis menos interessantes, e Richardson também está excelente".A Universal Pictures, através de sua divisão EMKA, atualmente possui os direitos de distribuição do filme.


== Na cultura popular ==
Em 1975, o vigésimo primeiro episódio da oitava temporada de "The Carol Burnett Show" apresentou uma sátira do filme intitulado "The Lady Heir", com Carol Burnett como Catherine e Roddy McDowell como Morris.Uma adaptação filipina do filme, intitulada "Ikaw Pa Lang ang Minahal", foi lançada em 1992. A versão foi escrita por Raquel Villavicencio, produzida por Armida Siguion-Reyna e dirigida por Carlos Siguion-Reyna. O filme é estrelado por Maricel Soriano e Richard Gomez como Adela e David, respectivamente.


== Prêmios e homenagens ==


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Media relacionados com The Heiress no Wikimedia Commons
The Heiress: A Cruel Inheritance um ensaio de Pamela Hutchinson no The Criterion Collection
The Heiress – ensaio de Daniel Eagan no America's Film Legacy: The Authoritative Guide to the Landmark Movies in the National Film Registry, A&C Black, 2010 ISBN 0826429777, pages 426-427