The Remains of the Day (Brasil: Vestígios do Dia / Portugal: Os Despojos do Dia ) é um filme dos Estados Unidos e do Reino Unido de 1993, do gênero drama, realizado por James Ivory, e com roteiro baseado no livro homónimo de Kazuo Ishiguro.


== Sinopse ==
James Stevens, um homem já com certa idade, começa uma viagem de carro pela Inglaterra, em direção à costa. Durante muitos anos ele foi o mordomo-chefe de Darlington Hall, uma conhecida casa de campo.
Naquela época acabou por sacrificar a sua vida pessoal para ter sucesso profissional, mesmo escondendo alguns dos seus sentimentos e que isso o fizesse passar por fraco. Ele vai visitar Sally Kenton, que não a vê há muito tempo e que tinha sido governanta em Darlington, por quem fora apaixonado. 
Ele julga que ela possa ser levada a regressar à sua antiga profissão, trabalhando para o novo proprietário de Darlington, um congressista dos Estados Unidos que já está reformado, voltando no tempo.


== Elenco ==
Anthony Hopkins.... James Stevens
Emma Thompson.... Sally Kenton
Christopher Reeve.... Jack Lewis
James Fox.... Lorde Darlington
John Haycraft.... leiloeiro
Caroline Hunt.... estalajadeira
Peter Vaughan.... Sr. Stevens
Paula Jacobs.... Sra. Mortimer
Ben Chaplin.... Charlie
Steve Dibben.... George
Patrick Godfrey.... Spencer
Peter Cellier.... Sir Leonard Bax
Peter Halliday....Canon Tufnell
Hugh Grant.... cardeal
Lena Headey


== Principais prémios e nomeações ==
Óscar 1994 (EUA)

Recebeu oito nomeações, nas categorias de melhor filme, melhor realizador, melhor actor (Anthony Hopkins), melhor atriz (Emma Thompson), melhor direcção de arte, melhor guarda-roupa, melhor banda sonora e melhor argumento adaptado.Globo de Ouro 1994 (EUA)

Recebeu cinco nomeações, nas categorias de melhor filme – drama, melhor realizador, melhor actor - drama (Anthony Hopkins), melhor actriz - drama (Emma Thompson) e melhor argumento.BAFTA 1994 (Reino Unido)

Recebeu seis nomeações, nas categorias de melhor filme, melhor realizador, melhor actor (Anthony Hopkins), melhor actriz (Emma Thompson), melhor fotografia e melhor argumento adaptado.


== Referências ==