The Pied Piper (Brasil: Os Abandonados / Portugal: Bola de Neve) é um filme norte-americano de 1942, do gênero drama, dirigido por Irving Pichel  e estrelado por Monty Woolley e Roddy McDowall.


== Produção ==
Charmoso filme dominado por um irascível Monty Wooley, The Pied Piper traz no elenco Otto Preminger no primeiro de seus doze trabalhos como ator, ele que faria uma respeitada carreira em Hollywood como cineasta.
O roteiro é baseado em romance homônimo do escritor inglês Nevil Shute, publicado no mesmo ano. O título original, The Pied Piper, é uma referência à popular história infantil alemã O Flautista de Hamelin.
A Academia de Artes e Ciências Cinematográficas distinguiu a produção com trêsndicações ao Oscar, inclusive a de Melhor Filme.
Em 1990, a história foi adaptada para a televisão, sob o título de Crossing to Freedom, com Peter O'Toole no papel principal.


== Sinopse ==
Segunda Guerra Mundial. Um velho inglês, John Howard, passa férias na França, quando os alemães invadem o país. Ele não gosta de crianças, mas concorda em levar algumas para a Inglaterra e acaba pegando várias outras pelo caminho. Ao mesmo tempo em que recebe ajuda da jovem Nicole, John é perseguido pelo oficial alemão Major Diessen. Porém -- surpresa! --, o major concorda em deixá-lo seguir, desde que leve junto sua própria sobrinha.


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1942
National Board of Review: Dez Melhores Filmes de 1942


== Elenco ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003
MALTIN, Leonard, Classic Movie Guide, segunda edição, Nova Iorque: Plume, 2010 (em inglês)


== Referências ==


== Ligações externas ==
The Pied Piper no AllMovie (em inglês)
The Pied Piper no TCM Movie Database (em inglês)