The Big Chill (Brasil: O Reencontro ) , em Portugal recebeu o título  "Os amigos de Alex"  é um filme estadunidense de 1983, do gênero drama, dirigido por Lawrence Kasdan.


== Sinopse ==
O filme mostra o reencontro de sete colegas da Universidade de Michigan, após dez anos da formatura, devido ao suicídio de um amigo em comum. A partir dessa reunião, eles iniciam um complexo balanço de suas vidas e muitos segredos e mentiras serão revelados.


== Elenco ==
Tom Berenger .... Sam Weber
Glenn Close .... Sarah Cooper
Jeff Goldblum .... Michael
William Hurt .... Nick
Kevin Kline .... Harold Cooper
Mary Kay Place .... Meg
Meg Tilly .... Chloe
JoBeth Williams .... Karen Bowens
James Gillis .... padre
Ken Place .... Peter
Kevin Costner .... Alex


== Principais prêmios e indicações ==
Óscar 1984 (EUA)

Recebeu três indicações, nas categorias de Melhor Filme, Melhor Atriz Coadjuvante (Glenn Close) e Melhor Roteiro Original.Globo de Ouro 1984 (EUA)

Indicado nas categorias de Melhor Filme Comédia / Musical e Melhor Roteiro.BAFTA 1985 (Reino Unido)

Indicado na categoria de Melhor Roteiro Original.Festival de Cinema Internacional de Toronto 1983 (Canadá)

Ganhou o Prêmio do Público (People's Choice).


== Referências ==