The Sting (bra: Golpe de Mestre) é um filme estadunidense de 1973, do gênero comédia, dirigido por George Roy Hill e com roteiro de David S. Ward, a história foi inspirada em fatos reais protagonizados pelos irmãos Fred e Charley Gondorff e documentado por David Maurer em seu livro The Big Con: The Story of the Confidence Man.
O orçamento de The Sting foi de cinco e meio milhões de dólares, e o filme arrecadou 156 milhões de dólares apenas nas bilheterias estadunidenses.
Em 1983 foi realizado o filme  The Sting II (Golpe de Mestre 2), dirigido por Jeremy Kagan, estrelando Jackie Gleason, Mac Davis, Teri Garr e Karl Malden.


== Sinopse ==
Em Illinois, em 1936, dois vigaristas dão um golpe em um capanga de um gângster e embolsam muito dinheiro. O gângster decide se vingar e mata um dos que lhe aplicaram o golpe, enquanto o outro foge e entra em contato com um ex-parceiro. Eles decidem então aplicar um tremendo "conto do vigário" que abalará as finanças deste chefão mafioso.


== Elenco principal ==
Paul Newman........ Henry Gondorff
Robert Redford..... Johnny Hooker
Robert Shaw........ Doyle Lonnegan
Charles Durning....  tenente Wm. Snyder
Ray Walston........ J.J. Singleton
Eileen Brennan..... Billie
Harold Gould....... Kid Twist
John Heffernan..... Eddie Niles
Dana Elcar......... agente Polk do F.B.I.
Jack Kehoe......... Erie Kid
Dimitra Arliss..... Loretta
Robert Earl Jones.. Luther Coleman


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1974 (EUA)

Venceu nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor (George Roy Hill), Melhor Direção de Arte, Melhor Figurino, Melhor Montagem, Melhor Trilha Sonora e Melhor Roteiro Original.
Indicado nas categorias de Melhor Ator (Robert Redford), Melhor Fotografia e Melhor Som.Globo de Ouro 1974 (EUA)

Recebeu uma indicação na categoria de Globo de Ouro de melhor roteiroPrêmio Eddie 1974 (American Cinema Editors, EUA)

Venceu na categoria de Melhor Montagem.Prêmio David di Donatello 1974 (Itália)

Venceu na categoria de Melhor Ator Estrangeiro (Robert Redford).Prêmio Edgar 1974 (Edgar Allan Poe Awards, EUA)

Indicado na categoria de Melhor Filme.People's Choice Award 1975 (EUA)

Venceu na categoria de Filme Favorito.


== Referências ==