The Private Life of Henry VIII (bra: Os Amores de Henrique VIII; prt: A Vida Privada de Henrique VIII) é um filme britânico de 1933, do gênero drama biográfico, dirigido por Alexander Korda.


== Sinopse ==
Após mandar executar Ana Bolena, o rei Henrique VIII prepara-se para desposar Jane Seymour. Esta lhe dá um filho, mas morre no parto. Então Henrique casa-se com Anne de Cleves, de quem logo se divorcia para se casar com Catarina Howard, que ambicionava o trono mas se envolve com Thomas Culpeper, por quem estava apaixonada. Quando o rei descobre o adultério, manda decapitá-la.


== Elenco ==
Charles Laughton ... Rei Henrique 8.º
Robert Donat ... Thomas Culpeper
Franklin Dyall ... Thomas Cromwell
Miles Mander ... Wriothesley
Laurence Hanray ... Arcebispo Thomas Cranmer
William Austin ... duque de Cleves
John Loder         ...  Thomas Peynell
Claud Allister ... Cornell
Gibb McLaughlin ... carrasco francês
Sam Livesey ... carrasco inglês
Merle Oberon ... Ana Bolena
Wendy Barrie ... Jane Seymour
Elsa Lanchester ... Ana de Cleves
Binnie Barnes ... Catarina Howard
Everley Gregg ... Catarina Parr
Lady Tree         ... enfermeira do rei


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1934 (EUA)

Vencedor do Oscar de melhor ator (Charles Laughton)
Indicado ao Oscar de melhor filme.


== Referências ==