The Sand Pebbles (br: O Canhoneiro do Yang-Tsé; pt: Yang-Tsé em Chamas) é um filme estadunidense de 1966, dirigido por Robert Wise, adaptado do livro homônimo de Robert McKenna. Foi indicado a oito prêmios Óscar.


== Sinopse ==
Em 1926, durante a Guerra Civil Chinesa, o marinheiro Jake Holman (Steve McQueen), é incubido de resgatar missionários estadunidenses presos, entre os quais o marinheiro Frenchy (Richard Attenborough), que raptara sua noiva chinesa de um leilão.


== Elenco principal ==
Steve McQueen .... Jake Holman
Candice Bergen .... Shirley Eckert
Richard Attenborough .... Frenchy Burgoyne
Richard Crenna .... Captain Collins
Emmanuelle Arsan .... Maily (como Marayat Andriane)
Mako .... Po-han
Larry Gates .... Jameson
Charles Robinson .... Ensign Bordelles
Simon Oakland .... Stawski
Ford Rainey .... Harris
Joe Turkel .... Bronson
Gavin MacLeod .... Crosley
Joe Di Reda .... Shanahan (como Joseph di Reda)
Richard Loo .... Major Chin
Barney Phillips .... Franks


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1968 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor filme, melhor ator, ator coadjuvante (Mako), direção de arte, melhor fotografia, melhor edição, mixagem de som e melhor trilha sonora.


== Referências ==


== Ligações externas ==
The Sand Pebbles. no IMDb.