The Lord of the Rings: The Return of the King (Brasil: O Senhor dos Anéis: O Retorno do Rei / Portugal: O Senhor dos Anéis: O Regresso do Rei) é um aclamado filme baseado nos livros da série O Senhor dos Anéis, escrito por J. R. R. Tolkien. Conclui a trilogia junto com os filmes The Fellowship of the Ring (2001) e The Two Towers (2002). Uma das maiores bilheteiras da história, foi vencedor de 11 Oscars, incluindo Melhor Filme, Melhor Diretor (Peter Jackson) e Melhor Roteiro Adaptado.


== Enredo ==
Frodo e Sam aproximam-se ainda mais de Mordor com a finalidade de destruir the One Ring. Gandalf, Aragorn, Legolas e Gimli acompanhados do rei de Rohan e sua comitiva, chegam em Isengard onde encontram-se com Merry e Pippin e partem levando o Palantír. À noite, no palácio de Meduseld, Pippin o pega e a usa, revelando sua mente a Sauron. Gandalf parte com o hobbit para Minas Tirith, onde não consegue convencer o regente Denethor a acender os Faróis e pedir socorro aos aliados.
Frodo atravessa o Vale Morgul, de onde avistam a partida dos exércitos de Sauron para a guerra. Pippin, seguindo o plano de Gandalf, acende o farol de Amon Dîn. O pedido de socorro chega a Edoras, de onde o rei Théoden parte com seus homens para a concentração de tropas que haverá no Templo da Colina. Arwen tem uma visão de seu futuro filho, Eldarion, com Aragorn e decide retornar a Valfenda, convencendo seu pai a reforjar a espada antiga de Isildur, Narsil, e entregá-la a Aragorn.
Os exércitos de Mordor invadem e conquistam Osgiliath. Gandalf resgata Faramir durante a retirada e este revela sobre seu surpreendente encontro com Frodo e Sam. Denethor exige que Faramir retome Osgiliath dos inimigos, este parte para realizar a vontade do pai, mas é gravemente ferido. Gollum faz Frodo romper com Sam e dispensá-lo.
No Templo da Colina, Aragorn recebe a visita de Elrond que lhe entrega a espada reforjada (agora com o nome Andúril) e lhe alerta sobre os inimigos que sobem pelo rio e levarão a derrota de Minas Tirith, a menos que Aragorn convença o Exército dos Mortos a lutar por ele. Aragorn, Legolas e Gimli partem para a Senda dos Mortos. Logo depois, os Cavaleiros de Rohan partem para Gondor. Merry e Éowyn, disfarçados, também seguem as tropas à guerra.
Minas Tirith é cercada e assaltada pelos exércitos de Mordor. Denethor, enlouquecido, faz uma pira para cremar a si e seu filho, mas é impedido por Gandalf. Gollum leva Frodo para a toca de Laracna, Frodo tenta fugir, mas o aracnídeo o encontra e o pica. Frodo desmaia e acaba sendo capturado por orcs de Cirith Ungol. Sam retorna e após derrotar Laracna em combate, parte para resgatar Frodo.
Os Cavaleiros de Rohan chegam ao campo de batalha. Éowyn e Merry derrotam o Rei Bruxo de Angmar. Aragorn desembarca no porto com o Exército dos Mortos. Sam resgata Frodo da torre e ambos prosseguem a jornada até à Montanha da Perdição.
Aragorn, Gandalf e Éomer, acompanhados de Legolas, Gimli, Merry e Pippin, marcham com os exércitos de Gondor e Rohan até o Portão Negro. Frodo e Sam, confrontam-se mais uma vez com Gollum, ao chegarem à Montanha da Perdição. Os exércitos aliados são cercados pelas forças de Sauron.
O Um Anel é destruído. Frodo e Sam são resgatados pelas Águias, e despertam em Minas Tirith. Aragorn é coroado rei de Gondor e desposa Arwen. Os hobbits retornam a sua terra. Tempos depois, Frodo se dirige aos Portos Cinzentos e junto de Bilbo, Gandalf, Elrond, Galadriel, Celeborn e Círdan parte da Terra-média para sempre.


== Bilheteria ==
O filme final da trilogia abriu com US$ 72 milhões, superando As Duas Torres, que no ano anterior registrou 62 milhões, no entanto ele foi a terceira maior abertura na América do Norte, em 2003, atrás de The Matrix Reloaded (91 milhões) e X2: X-Men United (85 milhões). Arrecadando US$ 377,845,905 milhões de dólares na bilheteria nos EUA e Canadá, e US$ 768,185,007 milhões nos outros países, e mundialmente US$1,146,030,912 bilhão de dólares, O Retorno do Rei saiu de cartaz sendo o filme de maior bilheteria de 2003,além de ter sido, durante 8 anos o filme de maior bilheteria baseado em um livro, até o lançamento de Harry Potter e as Relíquias da Morte - Parte 2 em 2011, que arrecadou mais de 1,3 bilhão.
Tornou-se a segunda maior bilheteria da história na época, atrás apenas de Titanic (2,195 bilhões de dólares). Foi o único filme da trilogia a atingir a marca do 1 bilhão de dólares, e o segundo a atingir essa marca na história do cinema.


== Crítica ==
O Retorno do Rei detém uma classificação de 93% no Rotten Tomatoes, com base em 261 avaliações, com uma pontuação média de 8,7. O principal consenso do site diz "Visualmente deslumbrante e emocionalmente poderoso, O Senhor dos Anéis: O Retorno do Rei é uma conclusão emocionante e satisfatória para uma grande trilogia". O filme possui uma pontuação de 94 em 100 no Metacritic, com base em 41 comentários, indicando "aclamação universal".


== Elenco ==
Elijah Wood .... Frodo Baggins
Sean Astin .... Samwise Gamgee
Ian McKellen .... Gandalf
Viggo Mortensen .... Aragorn
Orlando Bloom .... Legolas
Billy Boyd .... Peregrin Tûk
Dominic Monaghan .... Meriadoc Brandybuck
John Rhys-Davies .... Gimli e Barbárvore (voz)
Andy Serkis .... Gollum/Sméagol e Rei Bruxo de Angmar (voz e movimentos)
Bernard Hill .... Théoden
Miranda Otto .... Éowyn
David Wenham .... Faramir
Sean Bean .... Boromir
Karl Urban .... Éomer
Hugo Weaving .... Elrond
Liv Tyler .... Arwen
Cate Blanchett .... Galadriel
Ian Holm .... Bilbo Baggins
John Noble .... Denethor
Marton Csokas .... Celeborn
Craig Parker .... GuritzAparecem apenas na versão estendida

Christopher Lee .... Saruman
Brad Dourif .... Gríma Língua de Cobra
Bruce Spence .... Boca de Sauron


== Principais prêmios ==
Oscar 2004 (EUA)

11 vitórias de 11 indicaçõesAo todo dos 3 filmes, foram 162 vitórias de 224 indicações em festivais e premiações pelo mundo todo.
BAFTA 2004 (Reino Unido)
5 vitórias de 12 indicações

 Globo de Ouro 2004 (EUA)
4 vitórias de 4 indicações

Grammy 2005 (EUA)
2 vitórias de 2 indicações

MTV Movie Awards 2004 (EUA)


== Outros prêmios ==
Prêmio de Melhor Direção pelo Sindicato dos Diretores da América
Prêmio de Melhor Elenco pelo Sindicato de Atores
Prêmio de Excelência em Design de Produção pelo Sindicato dos Diretores de Arte
Prêmio do de Melhor Edição - Drama pelo Sindicato dos Editores
4 Prêmios pela Sociedade de Efeitos Visuais
Prêmio de Melhor Roteiro Adaptado pelo Sindicato de Roteiristas da América
Prêmio de Excelência em Figurino para filmes de fantasia pelo Sindicato de Figurinistas
Prêmio de Melhor Maquiagem de Personagens e de Melhor Maquiaguem em Efeitos Especiais pelo Sindicato de Maquiadores e Estilistas de Hollywood
Prêmio de Melhor Filme, Melhor Diretor e Melhor Trilha Sonora pelo Círculo de Críticos de Chicago
Prêmio de Melhor Filme pelo Círculo de Críticos de Nova York


== Ver também ==
O Senhor dos Anéis: A Sociedade do Anel (filme)
O Senhor dos Anéis: As Duas Torres (filme)
O Hobbit


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Cartaz do filme The Lord of the Rings: The Return of the King». (em formato JPG) 
«Site oficial da trilogia». www.lordoftherings.net 
O Senhor dos Anéis - O Retorno do Rei no AdoroCinema