The Graduate (br: A Primeira Noite de um Homem; pt: A Primeira Noite) é um filme estadunidense de 1967, uma comédia romântica dirigida por Mike Nichols e estrelada por Dustin Hoffman, Anne Bancroft e Katharine Ross.
O roteiro foi escrito por Calder Willingham e Buck Henry, baseado no livro homônimo de Charles Webb.
O filme também ficou conhecido, entre outros motivos, pela trilha sonora proposta pela dupla de músicos folk Simon & Garfunkel (na qual lançariam canções que se tornariam sucessos da música pop como The Sound of Silence e Mrs. Robinson) e por ter iniciado a carreira do então desconhecido Dustin Hoffman. Além disso, algumas de suas cenas tornaram-se arquetípicas para diversos filmes de gênero semelhante produzidos até os dias atuais, sendo inclusive motivo de diversas paródias em vários veículos.


== Sinopse ==
Após se formar em uma faculdade presumivelmente localizada na costa leste dos EUA, o jovem Benjamin Braddock retorna para a casa de seus pais em um subúrbio californiano não identificado, indeciso quanto ao que fazer em seu futuro e quanto às perspectivas para ele. As primeiras cenas do filme se passam no aeroporto, após o desembarque, tendo como fundo musical a canção The Sound of Silence. É recebido entusiasticamente pelos pais, os quais preparam-lhe uma festa de boas-vindas para a qual convidam vários amigos da família, muitos dos quais são desconhecidos de Benjamin. Seus pais também lhe oferecem um carro conversível de presente, carro este que passaria a ser um elemento bastante presente ao longo da trama.
Benjamin acaba sendo seduzido pela mulher do sócio de seu pai, a sra. Robinson. O casal Robinson é vizinho e amigo íntimo dos pais de Benjamin e é revelado que passam por problemas conjugais, ainda que evitem passar esta aparência. A sra. Robinson pede a Benjamin que a leve em casa após a festa dada por seus pais pois ela teria bebido demais. Pressionando o jovem a que a acompanhasse em uma bebida na casa dos Robinsons, que se encontrava vazia, os dois personagens protagonizariam uma das cenas mais conhecidas da história do cinema norte-americano: com sucessivas indiretas dadas pela sra. Robinson a Benjamin, este dirige-se a ela e diz-lhe: "Sra. Robinson, você está tentando me seduzir!" (Mrs Robinson, you are trying to seduce me no original, frase esta adaptada diversas vezes em paródias feitas em seriados e filmes diversos).
O rapaz acaba se interessando por Elaine, a filha do casal Robinson, a qual Benjamin não via havia muito tempo, pois ela também estudava em uma universidade fora da cidade (no caso, a Universidade da Califórnia em Berkeley). Furiosa com o romance de Benjamin com a sua filha, a sra. Robinson conta sua traição ao marido que, se antes apoiava o namoro da filha, agora resolve vingar-se, e se muda com a filha e a mulher para lugar ignorado por Benjamin. Este passa, então, a procurar Elaine por todo o país, e acaba encontrando-a no dia do casamento dela com outra pessoa. Determinado a casar-se com Elaine, Benjamin consegue interromper o casamento, enfrentando o noivo, a família dele, a família de Elaine e todos os outros convidados. Elaine e Benjamin fogem da igreja na qual o casamento ocorria e tomam o primeiro ônibus a passar naquela rua. O filme encerra com ambos dentro do ônibus.


== Elenco ==
Anne Bancroft ....Sra. Robinson
Dustin Hoffman .... Benjamin Braddock
Katharine Ross .... Elaine Robinson
William Daniels .... Sr. Braddock
Murray Hamilton .... Sr. Robinson
Elizabeth Wilson .... Sra. Braddock
Brian Avery .... Carl Smith
Walter Brooke .... Sr. McGuire
Norman Fell .... Sr. McCleery
Alice Ghostley .... Sra. Singleman
Richard Dreyfuss .... hóspede do hotel


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1968 (EUA)

Vencedor na categoria de melhor direção (Mike Nichols)
Indicado nas categorias de melhor ator (Dustin Hoffman), melhor atriz (Anne Bancroft), melhor atriz coadjuvante (Katharine Ross), melhor filme, melhor fotografia e melhor roteiro adaptado.Globo de Ouro 1968 (EUA)

Vencedor nas categorias de melhor filme para cinema - comédia/musical, melhor atriz de cinema - comédia/musical (Anne Bancroft), melhor diretor de cinema - comédia/musical (Mike Nichols), melhor atriz estreante (Katharine Ross) e melhor ator estreante (Dustin Hoffman).Grammy 1968 (EUA)

Vencedores: Dave Grusin e Paul Simon na categoria de melhor trilha sonora original escrita para cinema/TV/mídia. Título: The Graduate. Artistas: Simon and Garfunkel.BAFTA 1969 (Reino Unido)

Vencedor na categoria de melhor direção, melhor filme, melhor edição, melhor ator estreante (Dustin Hoffman), melhor roteiro.
Indicado nas categorias de melhor atriz (Anne Bancroft) e melhor atriz estreante (Katharine Ross).


== Música ==


== Referências ==