The More the Merrier (br: Original pecado; pt: Gentes a Mais... Casas a Menos) é um filme estadunidense de 1943, do gênero comédia romântica, realizado por George Stevens. Foi feito um remake em 1966, chamado Walk, Don't Run com Cary Grant no elenco e dirigido por Charles Walters.


== Sinopse ==
Durante a segunda guerra mundial, a jovem Connie Milligan aluga metade da sua casa a Benjamin Dingle, um simpático senhor. Ele, por sua vez, aluga metade da sua parte a Joe Carter, um sargento da força aérea. Esta situação resulta numa inocente relação a três, na qual Benjamin faz as vezes de cupido.


== Elenco ==
Jean Arthur .... Constance "Connie" Milligan
Joel McCrea .... Joe Carter
Charles Coburn .... Benjamin Dingle
Richard Gaines .... Charles J. Pendergast
Bruce Bennett .... Evans
Clyde Fillmore .... senador Noonan
Stanley Clements .... Morton Rodakiewicz
Donald Douglas .... agente Harding
Betzi Beaton .... srta. Finch
Frank Sully .... bêbado
Robert F. Hill (não-creditado)


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1944 (EUA)

Venceu na categoria de Melhor Ator Coadjuvante (Charles Coburn).
Indicado nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Atriz (Jean Arthur), Melhor História Original, Melhor Roteiro Original.Prêmio NYFCC 1943 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu na categoria de Melhor Diretor.


== Referências ==