The Longest Day (bra: O Mais Longo dos Dias; prt: O Dia Mais Longo) é um filme americano de 1962, dos gêneros guerra e drama, cujos realizadores são Ken Annakin, Andrew Marton, Bernhard Wicki e Darryl F. Zanuck.


== Sinopse ==
O filme relata o ataque acontecido no dia 6 de junho de 1944, conhecido como o Dia D, que desbancou o domínio nazista na Europa e marcou o início do fim da Segunda Guerra Mundial. A ofensiva, que envolveu mais de três milhões de homens, foi uma das mais ousadas e sangrentas estratégias militares da era moderna.


== Elenco ==


== Principais prémios e nomeações ==
Oscar 1963 (EUA)

Vencedor nas categorias de melhor fotografia em preto e branco e melhores efeitos especiais.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor montagem e melhor direção de arte em preto e branco.Prêmio Eddie 1963 (American Cinema Editors, EUA)

Venceu na categoria de melhor edição.Prêmio David di Donatello 1963 (Itália)

Venceu na categoria de melhor filme estrangeiro.Globo de Ouro 1963 (EUA)

Venceu na categoria de melhor filme - preto e branco.
Nomeado na categoria de melhor filme - drama.National Board of Review 1962 (EUA)

Venceu na categoria de melhor filme em língua inglesa.


== Referências ==