The Conversation (br A Conversação; pt O Vigilante) é um filme de 1974, dirigido por Francis Ford Coppola.


== Sinopse ==
Harry Caul (Gene Hackman) é contratado para espiar e gravar a conversa de um casal de amantes. No entanto Harry entra em crise, pois no passado um dos seus trabalhos provocou a morte de três pessoas e ele teme que algo trágico se repita.


== Elenco ==
Gene Hackman (Harry Caul)
John Cazale (Stan)
Allen Garfield (Bernie Moran)
Frederic Forrest (Mark)
Cindy Williams (Ann)
Michael Higgins (Paul)
Elizabeth MacRae (Meredith)
Harrison Ford (Martin Stett)
Robert Duvall (Diretor)
Teri Garr (Amy)
Mark Wheeler (Recepcionista)


== Principais premiações ==
Palma de Ouro em Cannes


== Indicação ==
indicado ao Oscar de melhor filme