The Broadway Melody é um filme estadunidense de 1929, do gênero musical, dirigido por Harry Beaumont, com roteiro de Norman Houston e James Gleason baseado em história original de Edmund Goulding.


== Sinopse ==
O filme relata os romances das estrelas de musicais do famoso bairro teatral de Nova Iorque, a Broadway. Queenie e Hank Mahoney são duas irmãs que se apaixonam pelo mesmo homem, Eddie Kearns.


== Elenco principal ==


== Prêmios e indicações ==
Oscar 1930 (EUA)

Venceu na categoria de melhor filme.
Indicado na categoria de melhor atriz principal (Bessie Love) e melhor diretor.


== Sequências e remakes ==
O filme se tornou tão popular, que três outros filmes com títulos similares (Broadway Melody of 1936, Broadway Melody of 1938 e Broadway Melody of 1940) foram lançados pela MGM. Apesar de que não eram sequências no estilo tradicional, todos os filmes apresentavam a mesma história de um grupo de pessoas estrelando uma peça musical de teatro.
O filme original também teve um remake, em 1940, chamado Two Girls on Broadway (Duas garotas na Broadway, em português).
Outro remake de The Broadway Melody estava planejado para ser filmado em 1942, com Gene Kelly e Eleanor Powell no elenco, mas a produção foi cancelada no último minuto.
Broadway Rhythm (Ritmo da Broadway), um musical de 1944 da MGM, era para ter sido intitulado como Broadway Melody of 1944.


== Referências ==