The Robe (bra: O Manto Sagrado; prt: A Túnica) é um filme estadunidense de 1953, do gênero drama histórico, dirigido por Henry Koster. O longa conta a trajetória de um tribuno romano que comanda a unidade encarregada da crucificação de Jesus. Distribuído pela 20th Century Fox, foi o primeiro filme produzido pela CinemaScope em widescreen.Foi dirigido por Henry Koster e produzido por Frank Ross, com trilha sonora de Alfred Newman e cinematografia de Leon Shamroy. O roteiro foi adaptado por Gina Kaus, Albert Maltz e Philip Dunne, com base no livro homônimo de Lloyd C. Douglas, publicado em 1942. Douglas teria escrito o livro respondendo à pergunta: "O que houve com o soldado romano que ficou com o manto de Jesus?" 


== Sinopse ==
Marcellus Gallio (Richard Burton), tribuno militar e filho de um importante senador romano (Torin Thatcher), é um notório galanteador, mas sente-se atraído pelo retorno de seu amor de juventude, Diana (Jean Simmons). Porém, o imperador Tibério (Ernest Thesiger) havia prometido Diana em casamento a seu regente, Calígula (Jay Robinson).
No mercado de escravos, Marcellus vence uma aposta contra Calígula por um desafiante escravo grego chamado Demetrius (Victor Mature). Irado, Calígula transfere o tribuno para Jerusalém, na província da Palestina. Marcellus liberta Demetrius e o envia para sua casa, mas este prefere servi-lo para saudar seu débito de vida e o acompanha em sua viagem à Palestina. Antes de embarcar, Marcellus encontra-se com Diana e ambos declaram seu amor um pelo outro. 
Marcellus chega à Jerusalém acompanhado do centurião Paulus (Jeff Morrow), no dia exato da entrada triunfal de Jesus. Demetrius, que acompanha seu mestre, aproxima-se de Jesus e sente o desejo de segui-lo. Dias após o encontro, Jesus é preso e condenado pelo procurador Pôncio Pilatos (Richard Bonne). Marcellus é encarregado de comandar a crucificação de Jesus, e através de um jogo de dados, ganha o manto que o vestia. 
Ao retornar da crucificação, Marcellus pede a Demetrius que o cubra com o Manto, porém não suporta o mal-estar que o objeto lhe causa. Demetrius, já exausto, amaldiçoa a Marcellus e ao Império Romano e foge, levando consigo o Manto. Agora, Marcellus é atormentado por visões e pesadelos com a cena da crucificação. Tibério, então, ordena que o Manto seja destruído, assim como os seguidores de Jesus. A pedido de Diana, Tibério a concede em casamento a Marcellus, mesmo acreditando que ele esteja louco.


== Elenco ==
Richard Burton como Marcellus Gallio
Jean Simmons como Diana
Victor Mature como Demetrius
Michael Rennie como Pedro
Jay Robinson como Calígula
Dean Jagger como Justus
Torin Thatcher como Senador Gallio
Richard Boone como Pôncio Pilatos
Betta St. John como Miriam
Jeff Morrow como Paulus
Ernest Thesiger como Imperador Tibério
Dawn Addams como Júnia
Leon Askin como Abidor
Michael Ansara como Judas
Rosalind Ivan como Júlia
Cameron Mitchell como Jesus Cristo (voz)


== Prêmios e indicações ==
Oscar (EUA)

Vencedor
Melhor direção de arte
Melhor figurino
Indicado
Melhor ator (Richard Burton)
Melhor fotografia
Melhor filmeGlobo de Ouro (EUA)

Vencedor
Melhor filme - drama


== Referências ==