The Alamo (bra: O Álamo) é um filme estadunidense de 1960, do gênero faroeste, dirigido e protagonizado por John Wayne.


== Sinopse ==
Em 1836, o general Santa Anna (Ruben Padilla) e o exército mexicano estão varrendo o Texas. Para poder detê-lo, o general Sam Houston (Richard Boone) precisa de tempo para criar uma resistência. Tentando obter este tempo, ele ordena que o coronel William Travis (Laurence Harvey) defenda uma pequena missão a todo custo na rota dos mexicanos. A pequena tropa de Travis recebe o reforço de grupos que acompanham Jim Bowie (Richard Widmark) e Davy Crockett (John Wayne), mas a situação se torna desesperadora. Travis deixa claro que não haverá vergonha se eles partirem enquanto podem, mas cento e oitenta e dois homens decidem fazer uma resistência heroica no forte Álamo. 


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1961 (EUA)

Venceu na categoria de melhor som.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor ator coadjuvante (Chill Wills), melhor montagem, melhor fotografia colorida, melhor canção original e melhor trilha sonora de filme dramático ou comédia.Globo de Ouro 1961 (EUA)

Venceu na categoria de melhor trilha sonora original.


== Referências ==