The Crying Game (bra: Traídos pelo Desejo; prt: Jogo de Lágrimas) é um filme nipo-britano-irlandês de 1992, dos gêneros ação, drama, suspense e romance, escrito e dirigido por Neil Jordan.O filme explora temas como o terrorismo na Irlanda, transexualidade e racismo.


== Sinopse ==
Fergus, um membro do IRA, juntamente com Jude, o líder Maguire e outros companheiros terroristas, sequestram o soldado britânico negro Jody. Eles mantêm o soldado em cativeiro e pedem um resgate por ele. Se não forem atendidos ao cabo de três dias, Jody será executado.
Fergus fica encarregado de guardar Jody e acaba desenvolvendo uma amizade com o cativo. Sabendo que vai morrer, Jody convence Fergus a encontrar sua namorada Dil e ver se ela ficará bem. De fato, o resgate de Jody não é pago e ele está para ser executado. Fergus tenta salvá-lo, mas o soldado é morto acidentalmente durante ação do exército britânico. Abalado, Fergus deixa seus companheiros e vai para Londres, onde arruma um trabalho e usa o nome de "Jimmy", para se esconder deles e da polícia.
Em Londres, Fergus encontra Dil, cantando em um bar a canção "The Crying Game" ("O Jogo das Lágrimas", em tradução aproximada). Se sentindo culpado por Jody, Fergus se aproxima da garota e acaba se apaixonando por ela. Mas logo ele percebe que Jody não lhe contou tudo sobre o relacionamento dele com Dil.


== Elenco ==
Stephen Rea .... Fergus
Jaye Davidson .... Dil
Miranda Richardson .... Jude
Forest Whitaker .... Jody
Adrian Dunbar .... Maguire
Jim Broadbent .... Col
Ralph Brown .... Dave


== Prêmios e indicações ==
Óscar - 1993

Venceu
Roteiro original
Indicado
Filme
Montagem
Ator (Stephen Rea)
Ator coadjuvante (Jaye Davidson)
DiretorGolden Globe Awards - 1993

Indicado
Filme dramático


== Referências ==