The Towering Inferno (br: Inferno na torre / pt: A torre do inferno) é um filme estadunidense de 1974, dirigido por John Guillermin e Irwin Allen, e com roteiro baseado nos livros The Tower, de Richard Martin Stern, e The Glass Inferno, de Thomas N. Scortia.


== Sinopse ==
Em São Francisco, Doug Roberts (Paul Newman), um arquiteto, retorna de longas férias e encontra quase terminado o arranha-céu que projetou. Na verdade, se trata do maior edifício do mundo, com 138 andares de escritórios e residências, além de ter um restaurante de luxo e um heliporto na cobertura. No dia da festa de inauguração, descobre que as especificações da instalação elétrica não foram seguidas e que o prédio está sujeito a curtos-circuitos. E o pior acontece quando um incêndio começa, deixando vários convidados presos no andar de cima, sendo esta a principal preocupação de Michael O'Hallorhan (Steve McQueen), o chefe dos bombeiros, pois além da coragem da sua equipe não existe equipamento contra incêndio que consiga atingir os andares mais altos desta colossal construção e, se o fogo não estiver logo controlado, o número de vítimas será imenso. Além disto, alguns convidados se apavoram, dificultando o resgate.


== Elenco ==
Steve McQueen .... Michael O'Hallorhan
Paul Newman .... Doug Roberts
William Holden .... James Duncan
Faye Dunaway ....  Susan Franklin
Fred Astaire ....  Harlee Claiborne
O.J. Simpson ....  Harry Jernigan
Susan Blakely ....  Patty Simmons
Richard Chamberlain ....  Roger Simmons
Jennifer Jones ....  Lisolette Mueller
Robert Vaughn ....  senador Gary Parker
Robert Wagner ....  Dan Bigelow
Susan Flannery ....  Lorrie


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1975 (EUA)

Vencedor nas categorias de melhor fotografia, melhor edição e melhor canção original (We May Never Love Like This Again).
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor ator coadjuvante (Fred Astaire), melhor direção de arte, melhor trilha sonora - drama e melhor som.Globo de Ouro 1975 (EUA)

Vencedor na categoria de melhor ator coadjuvante (Fred Astaire) e Melhor Revelação Feminina (Susan Flannery).
Indicado nas categorias de melhor atriz coadjuvante (Jennifer Jones), melhor roteiro e melhor canção original (We May Never Love Like This Again).Prêmio Eddie 1975 (EUA)

Vencedor na categoria de melhor edição - filme.BAFTA 1976 (Reino Unido)

Vencedor na categoria de melhor ator coadjuvante (Fred Astaire).
Vencedor do prêmio Anthony Asquith para melhor trilha sonora.Prêmio David di Donatello 1975 (Itália)

Vencedor na categoria melhor filme estrangeiro.


== Ligações externas ==
«Cartaz do filme The Towering Inferno» 
«Galeria de imagens do filme The Towering Inferno no IMDb» (em inglês) 
Página do filme no Adoro Cinema