The Post é um filme estadunidense de 2017, dos gêneros drama biográfico e suspense, dirigido por Steven Spielberg e estrelado por Meryl Streep, Tom Hanks, Sarah Paulson, Bob Odenkirk, Tracy Letts, Bradley Whitford, Bruce Greenwood e Matthew Rhys. A trilha sonora foi composta por John Williams, em sua 28ª colaboração com Spielberg.A estreia no país de origem ocorreu em 22 de dezembro de 2017.Ambientado no início dos anos 1970, The Post dramatiza a história real dos jornalistas do Washington Post tentando publicar os Pentagon Papers, documentos secretos sobre o envolvimento dos Estados Unidos na Guerra do Vietnã.


== Elenco ==
Meryl Streep - Kay Graham
Tom Hanks - Ben Bradlee
Sarah Paulson - Antoinette "Tony" Pinchot Bradlee
Bob Odenkirk - Ben Bagdikian
Tracy Letts - Fritz Beebe
Bradley Whitford - Arthur Parsons
Bruce Greenwood - Robert McNamara
Carrie Coon - Meg Greenfield
Matthew Rhys - Daniel Ellsberg
Alison Brie - Lally Graham
Jesse Plemons - Roger Clark
David Cross - Howard Simons
Zach Woods - Anthony Essaye
Pat Healy - Phil Geyelin
Michael Stuhlbarg - Abe Rosenthal
Jessie Mueller - Judith Martin
Stark Sands - Don Graham
Neal Huff - Tom Winship


== Prêmios e indicações ==


== Recepção da crítica ==
No agregador de críticas Rotten Tomatoes, o filme recebe boas qualificações. O filme recebe pareceres favoráveis de 88% da crítica especializada baseada em 387 críticas e 73% da audiência.Marcelo Hessel, do site Omelete, fez classificou o filme como ótimo e anotou que: "The Post se apresenta nostalgicamente não apenas como um libelo pela liberdade de imprensa mas principalmente como uma defesa de instituições. Não é por acaso que tanto a esquerda quanto a direita americana o recebam bem; o filme de Steven Spielberg trata personagens como personificações dos pilares do seu tempo: o Estado, a mídia, a família."Sérgio Dávila, do jornal Folha de S.Paulo, também classificou o filme como ótimo e disse que "o longa faz um bom retrato da imprensa."
André Miranda, do jornal O Globo, fez crítica favorável ao filme e acrescentou que: "Esse sentimento de que é preciso lutar pela liberdade acompanha “The Post” do início ao fim. Bem ao estilo de Spielberg, a trama se transforma numa aventura — dialética e não física — de idealistas lutando contra uma opressão política e econômica."


== Referências ==