The Last Picture Show (br: A Última Sessão de Cinema / pt: A Última Sessão) é um filme estadunidense de 1971, do gênero drama, realizado por Peter Bogdanovich.


== Sinopse ==
Dois adolescentes passam seus dias bebendo e namorando em uma cidade do Texas no início da década de 1950, época da Guerra da Coreia. Eles têm como diversão apenas uma sessão de cinema na única sala de exibição da cidade, além da iniciação sexual. Só que os dois se apaixonam pela mesma moça e aí a amizade entre eles sofre um grande abalo.


== Elenco ==
Timothy Bottoms .... Sonny Crawford
Jeff Bridges .... Duane Jackson
Cybill Shepherd .... Jacy Farrow
Ben Johnson .... Sam the Lion
Cloris Leachman .... Ruth Popper
Ellen Burstyn .... Lois Farrow
Eileen Brennan .... Genevieve
Clu Gulager .... Abilene
Sam Bottoms .... Billy
Sharon Ullrick .... Charlene Duggs
Randy Quaid .... Lester Marlow
Joe Heathcock .... The Sheriff
Bill Thurman .... Coach Popper
Barc Doyle .... Joe Bob Blanton
Jessie Lee Fulton .... Miss Mosey


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar
Vencedor nas categorias:Melhor Ator Coadjuvante (Ben Johnson)
Melhor Atriz Coadjuvante (Cloris Leachman).Indicado em mais seis categorias:Melhor Filme
Melhor Diretor (Peter Bogdanovich)
Melhor Ator Coadjuvante (Jeff Bridges)
Melhor Atriz Coadjuvante (Ellen Burstyn)
Melhor Roteiro Adaptado (Larry McMurtry e Peter Bogdanovich)
Melhor Fotografia (Robert Surtees)


== Referências ==