The Russians Are Coming, the Russians Are Coming (bra: Os Russos Estão Chegando! Os Russos Estão Chegando!; prt: Vêm Aí os Russos, ou Vêm Aí os Russos, Vêm Aí os Russos) é um filme estadunidense de 1966, do gênero comédia de guerra, dirigido por Norman Jewison, com roteiro de William Rose baseado no romance The Off-Islanders, de Nathaniel Benchley.


== Elenco ==


== Sinopse ==
Sem intenções bélicas, um militar soviético decide levar seu submarino até a costa dos Estados Unidos para conhecer o país, porém o artefato encalha perto de uma ilhota em Massachusetts. Ele tenta pedir ajuda, mas os moradores da cidade acreditam estar sendo invadidos, levando o país ao pânico e quase provocando a Terceira Guerra Mundial.


== Produção ==
De acordo com Norman Jewison, o filme — lançado no auge da Guerra Fria — teve um impacto considerável tanto em Washington quanto Moscou. Foi um dos poucos que retrataram os russos de forma positiva. O Senador Ernest Gruening mencionou o filme em um discurso no Congresso, e uma cópia do mesmo foi exibido no Kremlin. De acordo com Jewison, quando exibido no sindicato dos roteiristas de cinema soviético, Sergei Bondarchuk foi às lágrimas.


== Recepção ==
De acordo com Rotten Tomatoes, o filme recebeu uma classificação de 81%, e é um dos pertencentes a filmografia de Jonathan Winters que recebeu os maiores elogios.


== Prêmios e indicações ==


== Referências ==