The Turning Point (Brasil: Momento de decisão / Portugal: A grande decisão)  é um filme estadunidense de 1977, do gênero drama, dirigido por Herbert Ross.


== Sinopse ==
Duas bailarinas, Deedee e Emma, seguem caminhos diferentes na vida, com a primeira constituindo família e a outra seguindo carreira. Elas perdem contato, que é reatado quando Emilia, a filha de Deedee, tem a chance de dançar na companhia pertencente à Emma, fazendo renascer então uma antiga rivalidade entre elas. Enquanto isto, Emilia se envolve e se decepciona com o bailarino russo Yuri Kopeikine, e prepara sua estreia. Deedee e Emma, agora a mentora de Emília, embora com a amizade estremecida, torcem pelo sucesso dela.


== Elenco ==
Shirley MacLaine ....  Deedee Rodgers
Anne Bancroft ....  Emma Jacklin
Mikhail Baryshnikov ....  Yuri Kopeikine
Leslie Browne ....  Emilia Rodgers
Tom Skerritt ....  Wayne
Martha Scott ....  Adelaide
Anthony Zerbe ....  Rosie
Marshall Thompson ....  Carter
Alexandra Danilova ....  Madame Dahkarova
Antoinette Sibley ....  Sevilla Haslam
Starr Danias ....  Carolyn
James Mitchell ....  Michael
Daniel Levans ....  Arnold
Scott Douglas ....  Freddie Romoff
Lisa Lucas ....  Janina


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1978 (EUA)

Recebeu onze indicações, nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Atriz (Shirley MacLaine e Anne Bancroft), Melhor Ator Coadjuvante (Mikhail Baryshnikov), Melhor Atriz Coadjuvante (Leslie Browne), Melhor Fotografia, Melhor Direção de Arte, Melhor Roteiro Original, Melhor Montagem e Melhor Som.Globo de Ouro 1978 (EUA)

Ganhou nas categorias de Melhor Filme - Drama e Melhor Diretor.
Indicado nas categorias de Melhor Atriz - Drama (Anne Bancroft), Melhor Ator Coadjuvante (Mikhail Baryshnikov), Melhor Atriz Coadjuvante (Leslie Browne) e Melhor Roteiro.BAFTA 1979 (Reino Unido)

Indicado na categoria de Melhor Atriz (Anne Bancroft).Prêmio Eddie 1978 (American Cinema Editors, EUA)

Vencedor na categoria de Melhor Montagem.Academia Japonesa de Cinema 1979 (Japão)

Indicado na categoria de Melhor Filme Estrangeiro.Prêmio David di Donatello 1978 (Itália)

Mikhail Baryshnikov recebeu um prêmio especial pela sua atuação no filme e pela sua contribuição para a arte da dança.WGA Award 1978 (Writers Guild of America, EUA)

Recebeu o prêmio na categoria Melhor Roteiro Original Escrito Diretamente para Cinema.


== Referências ==