The Racket (bra A Lei dos Fortes) é um filme norte-americano de 1928, do gênero policial, dirigido por Lewis Milestone com roteiro baseado na peça homônima de Bartlett Cormack.The Racket é o terceiro filme produzido por Howard Hughes, então com 23 anos de idade, e o segundo em que empregou o diretor Lewis Milestone.


== Notas sobre a produção ==
Baseado em sucesso da Broadway, o filme aumentou o já crescente prestígio de Milestone ao comprovar sua habilidade em lidar com temas sérios e dramáticos.O assunto da peça veio da experiência do autor Bartlett Cormack, jornalista em Chicago, onde travou conhecimento com criminosos e corrupção política. A peça acabou proibida naquela cidade e o filme foi censurado não só lá como em vários outros lugares.Louis Wolheim interpretou nas telas, de maneira ainda mais brutal, o escroque tipo Al Capone desempenhado por Edward G. Robinson no palco.
A produção, indicada à estatueta de Melhor Filme na primeira cerimônia do Oscar, prenuncia os filmes de gângster do início da década seguinte.Já dono de parte da RKO Radio Pictures, Hughes refilmou a história em 1951, com Robert Mitchum e Robert Ryan nos papéis principais, sob a direção de John Cromwell.


== Sinopse ==
Nick Scarsi, contrabandista com conexões políticas, e o Capitão James McQuigg, chefe da polícia, fazem um jogo de gato e rato pelas ruas de Chicago. Para livrar-se do inimigo, Nick usa sua influência e consegue transferi-lo para um local sem importância, o que só faz aumentar a ira do policial. Em outra frente, Nick acaba com o namoro entre o irmão Joe e a cantora Helen, porque não concorda com a união dos dois. Quando Joe mata um pedestre com seu carro e vai preso com nome falso, Helen alerta a polícia que ele é, na verdade, irmão de Nick. Como já matara um policial, Nick fica na mira do Capitão McQuigg e do promotor de justiça Welch.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==