The Godfather Part II (bra: O Poderoso Chefão 2; prt: O Padrinho - Parte II) é um filme estado-unidense de 1974 dirigido por Francis Ford Coppola.
É uma sequência do filme The Godfather, de 1972, ambos com roteiro baseado em romance de Mario Puzo. O filme é estrelado por Al Pacino, Robert Duvall, Diane Keaton e Robert De Niro.
The Godfather Part II recebeu onze indicações ao Oscar, ganhou em seis categorias, incluindo Melhor Filme, Melhor Diretor (Coppola), Melhor Ator Coadjuvante (De Niro) e Melhor Roteiro Adaptado (Coppola e Puzo), tornando-se a primeira sequência a ganhar na categoria de Melhor Filme. O filme foi considerado "culturalmente, historicamente ou esteticamente significante" e selecionado pela Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos para ser preservado no National Film Registry.


== Sinopse ==
Três anos após os acontecimentos da primeira parte da saga da família Corleone, que terminou em 1955, são contadas duas histórias paralelas. A primeira é a continuação de The Godfather. Agora, Michael está mais maduro e ousado no controle da família, e os Corleones tentam expandir seu império atuando na costa oeste dos Estados Unidos. Paralelamente, o filme apresenta toda a infância e a mocidade de Vito Andolini, que mais tarde seria conhecido como Don Vito Corleone. Após a máfia local matar sua família, o jovem Vito (Robert De Niro) foge da sua cidade na Sicília e vai para a América. Já adulto, em Little Italy, Vito luta para ganhar a vida (legal ou ilegalmente) para manter sua esposa e filhos. Ele mata Don Fanucci (Gastone Moschin), que exigia dos comerciantes uma parte dos seus ganhos. Com a morte de Fanucci, o poderio de Vito cresce muito, mas sua família (passado e presente) é o que mais importa para ele. Do outro lado, temos o legado de família que vai até os enormes negócios que, nos anos 50, são controlados pelo caçula, Michael Corleone (Al Pacino). Agora situado em Lago Tahoe, Michael planeja fazer, por qualquer meio necessário, incursões em Las Vegas e Havana, instalando negócios ligados ao lazer, mas descobre que aliados como Hyman Roth (Lee Strasberg) estão tentando matá-lo. Crescentemente paranóico, Michael também descobre que sua ambição acabou com seu casamento com Kay (Diane Keaton) e até mesmo seu irmão Fredo (John Cazale) o traiu. Escapando de uma acusação federal, Michael concentra sua atenção para lidar com os seus inimigos, mas se vê sozinho no fim.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


=== Oscar (E.U.A.) ===


=== Globo de Ouro (EUA) ===


=== BAFTA (Reino Unido) ===


=== New York Film Critics Circle Awards (EUA) ===


=== New York Film Critics Circle Awards (EUA) ===


=== Kansas City Film Critics Circle Awards 1975 (EUA) ===


== Ver também ==
The Godfather (1972)
The Godfather: Part III (1990)


== Referências ==