The Defiant Ones (Brasil: Acorrentados / Portugal: Os Audaciosos ou Fugitivos) é um filme estadunidense, do gênero drama, de 1958, dirigido por Stanley Kramer, com roteiro de Natham E. Douglas e Harold Jacob Smith, música de Ernest Gold.


== Sinopse ==
É a história de dois prisioneiros fugitivos, um negro e o outro branco, que acorrentados um ao outro tentam escapar de seus perseguidores e vencer a luta contra o ódio racial que os devora.


== Elenco ==
Tony Curtis
Sidney Poitier
Theodore Bikel
Charles McGraw
Lon Chaney Jr.
King Donovan
Cara Williams
Claude Akins
Lawrence Dobkin
Whit Bissell


== Ligações externas ==
The Defiant Ones. no IMDb.