The Life of Emile Zola (prt: A Vida de Zola; bra: Emile Zola, ou A Vida de Emile Zola) é um filme estadunidense de 1937, do gênero drama biográfico, dirigido por William Dieterle, com roteiro baseado no livro Zola and His Time, de Matthew Josephson.


== Sinopse ==
O filme narra a ascensão do escritor francês Emile Zola e seu envolvimento na defesa do capitão Alfred Dreyfus, um militar condenado injustamente sob a acusão de traição apenas por ser judeu. Na verdade, ele passa a se interessar pelo caso somente quando procurado pela esposa de Dreyfus, e desafia os militares publicando J'accuse, um manifesto a favor do capitão.


== Elenco ==
Paul Muni .... Emile ZolaGale Sondergaard .... Lucie Dreyfus
Joseph Schildkraut .... capitão Alfred Dreyfus
Gloria Holden .... Alexandrine Zola
Donald Crisp .... maître Labori
Erin O'Brien-Moore .... Nana
John Litel .... Charpentier
Henry O'Neill .... coronel Picquart
Morris Carnovsky .... Anatole France
Louis Calhern .... major Dort
Ralph Morgan .... comandante de Paris
Robert Barrat .... major Walsin-Esterhazy
Vladimir Sokoloff .... Paul Cézanne
Grant Mitchell .... Georges Clemenceau
Gilbert Emery .... ministro da Guerra
Harry Davebort ... chefe de Gabinete


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==