There Will Be Blood (bra: Sangue Negro; prt: Haverá Sangue) é um filme norte-americano de 2007, do gênero drama, dirigido e escrito por Paul Thomas Anderson, baseado no romance Oil!, de Upton Sinclair.A trilha sonora do filme foi composta pelo músico Jonny Greenwood, da banda Radiohead, e a fotografia é de Robert Elswit, que trabalhou com Paul Thomas Anderson em Magnolia, Boogie Nights e Punch-Drunk Love.


== Sinopse ==
No início do século XX, na fronteira da Califórnia, Daniel Plainview (Daniel Day-Lewis) é um mineiro derrotado que ocupa seu tempo cuidando do filho. Um dia ele fica sabendo que no vilarejo de Little Boston o petróleo jorra do solo, e decide partir para lá. Daniel e seu filho se arriscam e logo encontram um poço de petróleo, que lhes traz riqueza mas também muitos conflitos.


== Elenco ==
Daniel Day-Lewis .... Daniel Plainview
Paul Dano .... Paul Sunday / Eli Sunday
Dillon Freasier .... H.W. Plainview
Ciarán Hinds .... Fletcher Hamilton
Kevin J. O'Connor .... Henry Brands
David Willis .... Abel Sunday
Mary Elizabeth Barrett .... Fanny Clark


== Produção ==


=== Desenvolvimento ===
Depois que Eric Schlosser terminou de escrever Fast Food Nation, repórteres ficavam perguntando a ele sobre Upton Sinclair, e embora tinha lido o romance The Jungle, não sabia sobre seus outros trabalhos ou qualquer coisa sobre ele envolveria Sinclair. Ele decidiu ler a maioria das obras de Sinclair, e eventualmente ler o romance Petróleo!, que ele amava. Schlosser, que achou o livro emocionante e pensou que ele daria um grande filme, procurou a companhia Sinclair e comprou os direitos para o filme. Ele, então, pensou em encontrar um diretor que fosse tão apaixonado pelo livro como ele era, mas Paul Thomas Anderson se aproximou dele em primeiro lugar.Anderson estava trabalhando em um roteiro sobre um conflito entre duas famílias. Ele se esforçou com o script e logo percebeu que não estava funcionando. Desmotivado, ele comprou uma cópia do Petróleo! em Londres, atraído pela ilustração da capa de um campo petrolífero da Califórnia. Enquanto lia, Anderson tornou-se ainda mais fascinado com o livro, e depois de entrar em contato com Schlosser, começou adaptando as primeiras 150 páginas em um roteiro. Ele começou a ter uma noção real de onde seu roteiro estava indo depois de fazer muitas viagens para museus dedicados aos primeiros petroleiros em Bakersfield. Anderson alterou o título de Petróleo! para "There Will Be Blood", porque ele sentiu  que "não há o suficiente do livro para ser uma adaptação adequada". Ele disse que de escrever o roteiro:

Anderson, que já havia afirmado que gostaria de trabalhar com Daniel Day-Lewis, escreveu o roteiro com Day-Lewis em mente e se aproximou do ator quando o script estava quase completo. Anderson tinha ouvido falar que Daniel Day-Lewis gostava de seu filme anterior, Punch-Drunk Love, o que lhe deu a confiança necessária para entregar Day-Lewis uma cópia do roteiro incompleto. De acordo com Day-Lewis, já ter sido pensando para fazer o personagem foi o que convenceu a participar.De acordo com a produtora Joanne Sellar, foi um filme difícil de financiar, porque "os estúdios não achava que tinha o escopo de um grande filme", demorando dois anos para adquirir financiamento. Para o papel de "filho" de Plainview, Anderson olhou para as pessoas em Los Angeles e Nova York, mas ele percebeu que eles precisavam de alguém do Texas, que sabia como dar um tiro de espingarda e "viver nesse mundo". Os cineastas convidados em torno de uma escola e o principal recomendado foi Dillon Freasier. Eles não leu todas as cenas e, ao conversar com ele, percebeu que era a pessoa perfeita para o papel.Para construir seu personagem, Day-Lewis começou trabalhando a voz. Anderson mandou gravações do final do século XIX até 1927 e uma cópia do filme O Tesouro de Sierra Madre(1948), incluindo documentários sobre seu diretor, John Huston, uma influência importante no filme de Anderson. De acordo com Anderson, ele se inspirou no fato de que a Sierra Madre é "sobre a ganância e ambição e paranoia, e sobre olhar para as piores partes de si mesmo". Enquanto escrevia o roteiro, colocava o filme antes de ir para a cama à noite. Para a pesquisa para o papel, Day-Lewis leu cartas de trabalhadores e estudou fotografias do período de tempo. Inspirou-se no magnata do petróleo Edward Doheny, onde o livro de Sinclair é baseado.


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==