Three Billboards Outside Ebbing, Missouri (no Brasil, Três Anúncios Para Um Crime; em Portugal, Três Cartazes à Beira da Estrada) é um filme policial de drama e humor negro britânico-americano de 2017, escrito, produzido e dirigido por Martin McDonagh. É estrelado por Frances McDormand, Woody Harrelson, Sam Rockwell, John Hawkes e Peter Dinklage.
Estreou no Festival Internacional de Cinema de Veneza em 4 de setembro de 2017 e nos Estados Unidos em 10 de novembro do mesmo ano. Em Portugal, sua estreia ocorreu em 11 de janeiro de 2018, e no Brasil, seu lançamento se deu no dia 15 de fevereiro também deste ano. Three Billboards Outside Ebbing, Missouri foi aclamado pela crítica especializada e pelo público, destacando-se o roteiro e direção de Martin McDonagh e as performances do elenco, em especial Frances McDormand, Woody Harrelson e Sam Rockwell. Arrecadou mais de US$ 158 milhões mundialmente, contra um orçamento de US$ 12 milhões.Venceu em quatro categorias do 75th Golden Globe Awards, incluindo Melhor Filme de Drama, em um total de seis indicações. Concorreu em nove categorias ao 71.º British Academy Film Awards. Recebeu sete indicações na 90.ª cerimônia do Oscar, incluindo Melhor Filme, Melhor Roteiro Original e Melhor Ator Coadjuvante, sendo disputado por dois atores do longa-metragem; Woody Harrelson e Sam Rockwell.


== Enredo ==
Inconformada com a ineficácia da polícia em encontrar o culpado pelo brutal assassinato de sua filha, Mildred Hayes (Frances McDormand) decide chamar atenção para o caso não solucionado alugando três outdoors em uma estrada raramente usada. A inesperada atitude repercute em toda a cidade e suas consequências afetam várias pessoas, especialmente a própria Mildred e o Delegado Willoughby (Woody Harrelson), responsável pela investigação.


== Elenco ==
Frances McDormand como Mildred Hayes
Woody Harrelson como Bill Willoughby
Sam Rockwell como Jason Dixon
John Hawkes como Charlie Hayes
Peter Dinklage como James
Lucas Hedges como Robbie Hayes
Abbie Cornish como Anne Willoughby
Samara Weaving como Penelope
Caleb Landry Jones como Red Welby
Clarke Peters como Abercrombie
Darrell Britt-Gibson como Jerome
Kathryn Newton como Angela Hayes
Kerry Condon como Pamela
Željko Ivanek como Cedric Connolly
Amanda Warren como Denise
Sandy Martin como Mrs. Dixon, mãe de Jason
Christopher Berry como Tony
Nick Searcy como Montgomery


== Recepção ==


=== Prêmios e indicações ===


== Referências ==


== Ligações externas ==
Three Billboards Outside Ebbing, Missouri. no IMDb.