Three Coins in the Fountain é um filme estadunidense de 1954, do gênero drama, dirigido por Jean Negulesco e estrelado por Clifton Webb e Dorothy McGuire.


== Produção ==
A Fonte dos Desejos foi um dos primeiros filmes feitos em CinemaScope. Rodado em Roma e Veneza, os cartões postais dessas cidades foram mostrados nas cores vivas do Technicolor -- a Cidade Eterna nunca pareceu tão bonita.O roteiro escapista, baseado em romance de John H. Secondari, publicado em 1952, proporcionou às plateias americanas da época esquecer os abrigos nucleares, o Macartismo e as lembranças da Segunda Guerra Mundial. O sucesso nas bilheterias repetiu-se na entrega dos prêmios Oscar, já que o filme ficou com duas das três estatuetas que disputava.
Frank Sinatra interpreta a canção Three Coins in a Fountain (literalmente, Três Moedas na Fonte), de Jule Styne e Sammy Cahn, vencedora do Oscar de Melhor Canção Original. Graças a ela (e às cenas onde aparece), a Fonte de Trevi tornou-se um dos pontos turísticos mais famosos em todo o mundo.O próprio Jean Negulesco dirigiu a refilmagem de 1964, intitulada The Pleasure Seekers, com Ann-Margret e Anthony Franciosa. Em 1970, um piloto de série de TV foi concluído, mas não encontrou interessados. A história foi contada ainda uma vez no telefilme Coins in the Fountain, de 1990.


== Sinopse ==
Três secretárias americanas perseguem o amor em Roma e atiram umas moedas na Fonte de Trevi, para dar sorte. Frances mora por lá há quinze anos e trabalha para um charmoso escritor. Maria encontra o Príncipe Dino numa festa e é convidada a ir para Veneza em seu avião particular. Anita se engraça por um tradutor. Casamentos à vista? Provavelmente, pois a fonte, dizem, opera milagres.


== Premiações ==


== Elenco ==


== Referências ==


== Bibliografia ==
ALBAGLI, Fernando, Tudo Sobre o Oscar, Rio de Janeiro: EBAL - Editora Brasil-América, 1988
FILHO, Rubens Ewald, O Oscar e Eu, São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2003
MALTIN, Leonard, Classic Movie Guide, segunda edição, Nova Iorque: Plume, 2010 (em inglês)
THOMAS, Tony e SOLOMON, Aubrey, The Films of 20th Century-Fox, Secaucus, EUA: The Citadel Press, 1985 (em inglês)


== Ligações externas ==
A Fonte dos Desejos no TCM Movie Database (em inglês)