To Kill a Mockingbird (bra: O Sol É para Todos; prt: Na Sombra e no Silêncio) é um filme norte-americano de 1962, do gênero drama, dirigido por Robert Mulligan com roteiro de Horton Foote baseado no romance homônimo de Harper Lee.


== Sinopse ==
Após a Crise de 1929, os habitantes da pacata Maycomb, no Alabama, são na grande maioria pequenos agricultores.  Em 1932, vivem ali os irmãos Jem e Scout Finch, órfãos de mãe criados pela babá negra Calpurnia e o pai Atticus Finch, advogado íntegro e respeitado na cidade, que atende gratuitamente aos mais pobres. A infância dividida entre a escola e as fantasias acerca do vizinho, o "malvado" Sr. Radley, cede espaço ao contacto com a discriminação quando seu pai resolve defender o negro Tom Robinson, acusado de ter estuprado uma moça branca. A conservadora cidade se volta contra ele, apesar da inocência do rapaz ser evidente.


== Elenco ==
Gregory Peck .... Atticus Finch
John Megna .... Dill Harris
Frank Overton .... Xerife Heck Tate
Rosemary Murphy ... Sra. Maudie Atkinson
Ruth White .... Sra. Dubose
Brock Peters .... Tom Robinson
Estelle Evans .... Calpurnia
Paul Fix .... Juiz Taylor
Robert Duvall .... Arthur Radley
Collin Wilcox Paxton .... Mayella Violet Ewell
James Anderson .... Bob Ewell
Alice Ghostley .... Stephanie Crawford
Mary Badham .... Jean Louise Finch
Phillip Alford .... Jem Finch
William Windom .... Promotor Gilmer
Richard Hale .... Nathan Radley
Crahan Denton .... Walter Cunningham Sr.
David Crawford .... David Robinson
Kim Hamilton .... Helen Robinson
William Walker .... Reverendo Sykes
Guy Wilkerson .... Primeiro jurado


== Prêmios e indicações ==


=== Outros reconhecimentos ===
American Film Institute

Eleito pelo American Film Institute, em 1998, como um dos 100 melhores filmes (34 º lugar). Em 2006, o mesmo American Film Institute,  elegeu-o em 2º lugar entre os 100 filmes americanos mais inspiradores. Em 2007, eleito entre os 100 melhores filmes americanos, dessa vez em 25º lugar pelo American Film Institute. Em 2008, eleito pelo AFI no topo (1º lugar) dos 10 melhores filmes de tribunal.[carece de fontes?]
O personagem Atticus Finch, vivido por Gregory Peck, foi eleito em 2003, através de pesquisa do American Film Institute como o maior herói do cinema americano de todos os tempos.


== Ver também ==
Lista dos melhores filmes estadunidenses segundo o American Film Institute (2007)


== Notas ==


== Referências ==