Tom Jones (br: As aventuras de Tom Jones / pt: Tom Jones, romântico e aventureiro) é um filme britânico de 1963, do gênero comédia de aventura, dirigido por Tony Richardson. O roteiro é baseado no romance The History of Tom Jones, a Foundling, de Henry Fielding, publicado em 1749.


== Sinopse ==
No século XVIII, uma criança abandonada é criada por um nobre inglês. Quando adulto, Tom Jones torna-se um playboy mulherengo. Mas quando seu tutor morre e ele se apaixona por Sophie, vê-se obrigado a mudar o seu comportamento.


== Elenco ==
Albert Finney .... Tom Jones
Susannah York .... Sophie Western
Hugh Griffith .... Squire Western
Edith Evans .... Srta. Western
Joan Greenwood .... Lady Bellastron
Diane Cilento .... Molly Seagrim
George Devine .... Squire Allworthy
David Tomlinson .... Lorde Fellamar
Rosalind Atkinson .... Sr.ª Miller
Angela Baddeley .... Sr.ª Wilkins
Avis Bunnage .... Inn Keeper
Peter Bull .... Sr. Thwackum
Lynn Redgrave .... Susan
David Warner .... Sr. Blifil
Rachel Kempson .... Bridget Allworthy
Micheál MacLiammóir .... narrador (voz)


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1964 (EUA)

Venceu na categoria de Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Roteiro Adaptado e Melhor Trilha Sonora.
Indicado nas categorias de Melhor Ator (Albert Finney), Melhor Ator Coadjuvante (Hugh Griffith), Melhor Atriz Coadjuvante (Diane Cilento, Edith Evans e Joyce Redman) e Melhor Direção de Arte - Colorida.BAFTA 1964 (Reino Unido)

Venceu nas categorias de Melhor Filme, Melhor Filme Britânico e Melhor Roteiro Britânico.
Indicado nas categorias de Melhor Ator Britânico (Albert Finney e Hugh Griffith) e Melhor Atriz Britânica (Edith Evans).Globo de Ouro 1964 (EUA)

Venceu nas categorias de Globo de Ouro de melhor filme de comédia ou musical.
Indicado nas categorias de Globo de Ouro de melhor ator em comédia ou musical (Albert Finney), Globo de Ouro de melhor diretor e Globo de Ouro de melhor ator coadjuvante em cinema (Hugh Griffith).Festival de Veneza 1963 (Itália)

Albert Finney recebeu a Taça Volpi na categoria de Melhor Ator.
Tony Richardson foi indicado ao Leão de Ouro.Grammy 1964 (EUA)

Venceu na categoria de Melhor Trilha Sonora para Cinema ou Televisão.Prêmio NYFCC 1963 (New York Film Critics Circle Awards, EUA)

Venceu nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor e Melhor Ator (Albert Finney).


== Ligações externas ==
Tom Jones. no IMDb.
«Tom Jones no Cine Players». www.cineplayers.com 
«Tom Jones no Yahoo Cinema»