Top Hat (bra: O Picolino; prt: Chapéu Alto) é um filme estadunidense de 1935, do gênero comédia romântico-musical, dirigido por Mark Sandrich, com roteiro baseado na peça teatral The Girl Who Dared (ou A Scandal in Budapest), de Alexander Faragó e Aladar Laszlo.Foi o filme mais bem sucedido da parceria entre Fred Astaire e Ginger Rogers, e o segundo da carreira dele (atrás apenas de Easter Parade). É sempre lembrado pelo clássico número de dança "Cheek to Cheek", que também rendeu o apelido dado por Astaire a Ginger, "Feathers", graças ao vestido usado no número.
O filme ocupa a 15ª colocação na Lista dos 25 Maiores Musicais Americanos de todos os tempos, idealizada pelo American Film Institute (AFI) e divulgada em 2006.


== Sinopse ==
Jerry Travers é um dançarino estadunidense que vai a Londres para estrelar um show produzido por Horace Hardwick. Lá ele conhece e tenta impressionar Dale Tremont que está viajando com sua amiga Madge e o estilista Bates. Mas tudo dá errado quando Dale o confunde com Horace, o marido de sua melhor amiga.


== Elenco ==
Fred Astaire .... Jerry Travers
Ginger Rogers .... Dale Tremont
Edward Everett Horton .... Horace Hardwick
Erik Rhodes .... Alberto Beddini
Eric Blore .... Bates
Helen Broderick .... Madge Hardwick
Lucille Ball .... vendedora de flores


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==