Traffic é um filme americano e Espanhol  de 2000, do gênero drama, dirigido por Steven Soderbergh. Explora o narcotráfico de diversas perspectivas: de um usuário, de um capanga, de um político e de um traficante. Suas histórias são construídas juntas ao longo do filme, ainda que os personagens não se conheçam. O filme é adaptado da série de TV Traffik, do Channel 4.
A 20th Century Fox, financiadora original do filme, exigiu que Harrison Ford tivesse um papel principal na história e que fossem realizadas mudanças significativas no enredo. Soderbergh recusou e ofereceu o roteiro a outros grandes estúdios de Hollywood, que o rejeitaram, devido à sua duração de três horas e ao tema abordado. A USA Films, todavia, gostou do projeto desde o começo e ofereceu aos idealizadores do filme mais dinheiro do que a Fox. Soderbergh operou a câmera sozinho e adotou uma vista distinta para cada história, para que o público pudesse distingui-las.
Traffic foi criticamente aclamado, recebendo diversos prêmios, incluindo quatro Óscares — Melhor Diretor, Melhor Ator Coadjuvante, Melhor Edição e Melhor Roteiro Adaptado.


== Sinopse ==
Relata o tráfico de drogas do ponto de vista do produtor ao consumidor, usando três diferentes histórias que acabam por se intersectar num fim comum. As histórias são ainda filmadas sob diferentes espectros de luz, como o azul e o amarelo torrado. Numa delas, um ministro da Suprema Corte America, nomeado como chefe do departamento de combate ao tráfico, descobre que sua filha é viciada em drogas.
Em outra história, uma esposa assume o comando do cartel do trafico depois que seu marido é preso. A terceira história relata os conflitos entre chefes do trafico e um policial na fronteira do Texas (Estados Unidos) com o México.
O Realizador imprime sua visão de que a guerra contra o tráfico é uma guerra perdida.


== Elenco ==
Benicio Del Toro.... Javier Rodriguez
Steven Bauer.... Carlos Ayala
Don Cheadle.... Montel Gordon
Erika Christensen.... Caroline Wakefield
Michael Douglas.... juiz Robert Wakefield
Catherine Zeta-Jones.... Helena Ayala
Albert Finney
Salma Hayek.... Rosario (não creditada)
Amy Irving
Dennis Quaid
Benjamin Bratt.... Juan Obregón
Luis Guzmán... Ray Castro


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 

BAFTA 

Golden Globe Awards 

Festival de Berlim 

Prêmio César