True Grit (bra: Bravura Indômita; prt: Indomável) é um filme estadunidense de faroeste, escrito e dirigido pelos irmãos Coen. É a segunda adaptação do romance de Charles Portis de 1968 do mesmo nome, que já havia sido adaptado para o cinema em 1969, estrelado por John Wayne. O filme é estrelado por Hailee Steinfeld como Mattie Ross e Jeff Bridges, como Delegado Reuben J. "Rooster" Cogburn, juntamente com Matt Damon, Josh Brolin e Barry Pepper.
As filmagens começaram em março de 2010, e o filme foi lançado oficialmente em 22 de dezembro de 2010 nos EUA, após as exibições prévias no início do mês. O filme abriu o 61ª Festival Internacional de Berlim em 10 de fevereiro de 2011. O filme estreou em 11 de fevereiro de 2011 no Brasil em 17 de Fevereiro do mesmo ano em Portugal.Foi indicado a dez Oscars: Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Roteiro Adaptado, Melhor Ator (Jeff Bridges), Melhor Atriz Coadjuvante (Hailee Steinfeld), Melhor Direção de Arte, Melhor Fotografia, Melhor Figurino, Melhor Mixagem de Som e Melhor Edição de Som.


== Enredo ==
O filme é narrado pela já adulta Mattie Ross (Elizabeth Marvel), que explica que seu pai foi assassinado por um de seus ajudantes contratados, Tom Chaney (Josh Brolin), quando ela tinha 14 anos; Chaney fugiu com os cavalos de seu pai e duas peças de ouro da Califórnia. Enquanto recolhe o corpo de seu pai, Mattie (interpretada por Hailee Steinfeld) indaga sobre a contratação de um oficial para rastrear Chaney. Lhe são dados três nomes, mas opta por contratar Rooster Cogburn (Jeff Bridges), porque é descrito como o mais impiedoso. Ele aceita o pagamento mas não gosta quando a menina diz que quer acompanhá-lo.


== Elenco ==
Jeff Bridges - Delegado Reuben J. "Rooster" Cogburn
Hailee Steinfeld - Mattie Ross
Matt Damon - Texas Ranger LaBoeuf
Josh Brolin - Tom Chaney
Barry Pepper - "Lucky" Ned Pepper
Paul Rae - Emmett Quincy
Nicholas Sadler - Sullivan
Bruce Green - Harold Parmalee
Joe Stevens - Lawyer Goudy
Dakin Matthews - Colonel Stonehill
Elizabeth Marvel - 40-year-old Mattie
Leon Russom - Sheriff
Jake Walker - Judge Isaac Parker
Peter Leung - Mr. Lee
Don Pirl - Cole Younger
Jarlath Conroy - The Undertaker


== Prêmios e indicações ==
Oscar

Melhor Filme : Ethan Coen e Joel Coen - Indicado
Melhor Diretor : Joel Coen e Ethan Coen - Indicado
Melhor Ator : Jeff Bridges - Indicado
Melhor Atriz Coadjuvante : Hailee Steinfeld - Indicado
Melhor Roteiro Adaptado : Joel Coen e Ethan Coen - Indicado
Melhor Fotografia - Indicado
Melhor Direção de Arte - Indicado
Melhor Figurino - Indicado
Melhor Mixagem Som - Indicado
Melhor Edição de Som - IndicadoBAFTA

Melhor Filme Ethan Coen e Joel Coen - Indicado
Melhor Ator  Jeff Bridges - Indicado
Melhor Atriz  Hailee Steinfeld - Indicado
Melhor Roteiro Adaptado Ethan Coen e Joel Coen - Indicado
Melhor Fotografia  - Vencedor
Melhor Design de Produção - Indicado
Melhor Figurino - IndicadoSAG Awars

Melhor Ator  Jeff Bridges - Indicado
Melhor Atriz Coadjuvante Hailee Steinfeld - Indicado


== Referências ==