Dog Day Afternoon (bra/prt: Um Dia de Cão)  é um filme estadunidense de 1975, do gênero drama policial dirigido por Sidney Lumet, e estrelado por Al Pacino, com roteiro baseado em fatos reais.O roteiro foi inspirado em artigos dos jornalistas Thomas Moore e P. F. Kluge escritos no New York Daily News sobre episódio ocorrido no bairro do Brooklyn, em Nova Iorque, no dia 22 de agosto de 1972.


== Sinopse ==
Numa tarde quente no Brooklyn dois homens planejam roubar um banco e o resultado será um desastre. O roubo deveria ter levado apenas dez minutos. Quatro horas depois, o banco parecia um espetáculo de circo. Oito horas depois, era notícia em toda a rede de TV. Doze horas depois, toda a história atinge o seu clímax e resolução mostrando quem é o verdadeiro protagonista.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1976 (EUA)

Venceu na categoria de melhor roteiro original.
Indicado nas categorias de melhor ator (Al Pacino), melhor ator coadjuvante (Chris Sarandon), melhor filme, melhor diretor e melhor montagem.BAFTA 1976 (Reino Unido)

Venceu na categoria de melhor ator (Al Pacino) e melhor edição.
Indicado nas categorias de melhor direção, melhor filme, melhor roteiro e melhor trilha sonora.Prêmio David di Donatello 1976  (Itália)

Recebeu um prêmio David especial.Globo de Ouro 1976 (EUA)

Indicado nas categorias de melhor diretor de cinema, melhor filme - drama, melhor ator novato em cinema - drama (Chris Sarandon), melhor roteiro de cinema, melhor ator coadjuvante (John Cazale e Charles Durning).


== Referências ==