A Serious Man (br/br: Um Homem Sério)  é um filme estadunidense de 2009, uma Comédia de humor negro escrito, produzido e dirigido pelos irmãos Joel e Ethan Coen.
O longa recebeu duas indicações ao Oscar 2010: Melhor filme e Melhor roteiro original.


== Sinopse ==
1967. Larry Gopnik (Michael Stuhlberg) trabalha como professor de física na Universidade de Midwestern. Ele vê sua vida mudar radicalmente quando sua esposa, Judith (Sari Lennick), decide deixá-lo por Sy Ableman (Fred Melamed). Além disto, uma carta anônima ameaça sua carreira na universidade. Larry ainda precisa lidar com os problemas de Arthur (Richard Kind), seu irmão, que mora em sua casa e dorme no sofá; seu filho Danny (Aaron Wolff), problemático e rebelde; e ainda Sarah (Jessica McManus), sua filha, que constantemente pega dinheiro de sua carteira para uma futura cirurgia plástica no nariz. Sem saber o que fazer, Larry busca os conselhos de três rabinos.


== Elenco ==
Michael Stuhlbarg .... Larry Gopnik
Richard Kind .... Arthur Gopnik
Sari Wagner Lennick .... Judith Gopnik
Fred Melamed .... Sy Ableman
Aaron Wolff .... é Danny Gopnik
Jessica McManus .... Sarah Gopnik
Adam Arkin .... Don Milgram
George Wyner .... Rabbi Nachtner
Amy Landecker .... é Mrs. Samsky
Katherine Borowitz .... Mimi Nudell
Fyvush Finkel ... .Reb Groshkover
Simon Helberg .... Rabbi Scott Ginzler
Andrew S. Lentz .... Mark Sallerson
Jack Swiler .... Howard Altar
Tim Harlan-Marks .... o motorista de ônibus
Benjy Portnoe .... Ronnie Nudell
Brent Braunschweig .... Mitch Brandt
Ari Hoptman .... Arlen Finkle
Michael Lerner .... Solomon Schlutz
David Kang ....  Clive
Steve Park .... o pai de Clive


== Referências ==