Um Lugar ao Sol (A Place in the Sun) é um filme estadunidense de 1951, um drama, realizado por George Stevens e com roteiro baseado em livro de Theodore Dreiser.


== Sinopse ==
George Eastman é um jovem com vontade de triunfar na vida, e que acaba por ir trabalhar na fábrica do seu tio. Ele julga que este trabalho pode levá-lo a um futuro melhor, mas apesar de ter sido alertado para não se envolver com nenhuma funcionária da fábrica, ele começa por se encontrar com Alice Tripp, que trabalha na linha de montagem.
Ele finalmente chega à alta sociedade e acaba por se apaixonar pela rica e bela Angela Vickers, sendo correspondido. Desta maneira, decide distanciar-se de Alice, que não aceita esta situação, principalmente quando descobre que está grávida. Acreditando que Alice pode acabar com os seus planos de ascensão social George planeja matá-la.


== Elenco ==
Montgomery Clift.... George Eastman
Elizabeth Taylor.... Angela Vickers
Shelley Winters.... Alice Tripp
Anne Revere.... Hannah Eastman
Keefe Brasselle .... Earl Eastman
Fred Clark .... Bellows
Raymond Burr.... Frank Burlowe
Herbert Heyes .... Charles Eastman
Shepperd Strudwick .... Anthony Vickers
Frieda Inescort .... sra. Vikers
Kathryn Givney .... Louise Eastman
Walter Sande .... Jansen
Ted de Corsia .... juiz
Al Ferguson ... Oficial de Justiça (não-creditado)
Franklyn Farnum ... Executivo da Companhia (não-creditado)
Harold Miller	... (não-creditado)


== Principais prêmios e indicações ==
Óscar 1952 (EUA)

Venceu nas categorias de melhor direção, melhor fotografia - preto e branco, melhor figurino - preto e branco, melhor edição, melhor banda sonora e melhor roteiro adaptado.
Indicado nas categorias de melhor filme, melhor ator (Montgomery Clift) e melhor atriz (Shelley Winters)Globo de Ouro 1952 (EUA)

Venceu na categoria de melhor filme – drama.
Indicado nas categorias de melhor fotografia - preto e branco, melhor diretor e melhor atriz de cinema - drama (Shelley Winters).Festival de Cannes 1951 (França)

Indicado ao grande prêmio do festival.


== Referências ==