Places in the Heart (bra/prt: Um Lugar no Coração) é um filme estadunidense de 1984, do gênero drama, dirigido por Robert Benton.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Sinopse ==
Na década de 1930, no Texas, durante a Grande Depressão, uma viúva luta desesperadamente para manter a família unida e manter suas terras, onde planta algodão. Ela sofre pressões da comunidade por ter dado emprego a um negro, pois seu marido havia sido assassinado por um deles. Com a ajuda de um inquilino cego, ela tentar superar os problemas.


== Referências ==