A Touch of Class (bra/prt: Um Toque de Classe) é um filme britânico, de 1973, dos gêneros comédia e romance, dirigido por Melvin Frank, roteirizado pelo diretor e Jack Rose, com música de John Cameron. Vencedor do Oscar na categoria de Melhor Atriz para Glenda Jackson.


== Sinopse ==
Casado e com filhos, o vendedor de seguros Steve Blackburn (George Segal), não consegue evitar de colidir com a moderna estilista récem-divorciada Vicki Allessio (Glenda Jackson) onde quer que ele vá. Após algumas bicadas do destino eles acabam engajando uma relação "amorosa" bem moderno: "sexo sem compromisso". Ele sugere um encontro romântico na Espanha, para que não haja risco de serem descobertos… entretanto, nada, absolutamente nada, sai como planejado.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==
Oscar 1974 (EUA)

Venceu na categoria melhor atriz (Glenda Jackson)[carece de fontes?]
Indicado nas categorias melhor filme, melhor roteiro original, melhor trilha sonora, melhor canção original.[carece de fontes?]Globo de Ouro 1974 (EUA)

Venceu na categoria de melhor atriz - comédia ou musical (Glenda Jackson) e melhor ator - comédia musical (George Segal).[carece de fontes?]
Indicado nas categorias de melhor filme (comédia ou musical), melhor roteiro e melhor canção original.[carece de fontes?]BAFTA 1974 (Reino Unido)

Indicado nas categorias de melhor atriz (Glenda Jackson) e melhor roteiro original.[carece de fontes?]Festival de San Sebastián 1974 (Espanha)

Venceu na categoria de melhor atriz para (Glenda Jackson).[carece de fontes?]


== Referências ==