One Hour With You (bra/prt: Uma Hora Contigo) é um filme estadunidense de 1932, do gênero comédia musical, dirigido por Ernst Lubitsch. Começou a ser dirigido por George Cukor, que desistiu poucas semanas depois, quando entendeu que Lubitsch, enquanto na função de produtor, interferia demais no seu trabalho. O próprio Lubitsch assumiu a direção, sendo Cukor creditado como "diretor de diálogos".


== Sinopse ==
O Doutor André Bertier e sua esposa Colette formam um feliz casal parisiense. André é fiel, para desapontamento de muitas de suas clientes, porém quando Colette lhe apresenta sua amiga Mitzi, André acaba por sucumbir a seus encantos e às suas investidas. O marido de Mitzi, que deseja o divórcio, passa a segui-la e descobre a traição. André confessa tudo a Colette, mas ela também tem estado atraída por outro homem.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Ver também ==
Filmes de 1932 da Paramount Pictures


== Referências ==