Vice (bra/prt: Vice) é um filme estadunidense de 2018, do gênero comédia dramático-biográfica, escrito e dirigido por Adam McKay.O filme é estrelado por Christian Bale como Dick Cheney,  além de Amy Adams, Steve Carell, Sam Rockwell, Alison Pill e Jesse Plemons na coadjuvação. A obra mostra Cheney na sua luta para se tornar o mais poderoso vice-presidente da história dos EUA. Vice é o segundo filme a representar a administração de George W. Bush, como em W., do cineasta Oliver Stone.Bale assinou contrato para interpretar Cheney em abril de 2017, e grande parte do elenco se juntou à produção no decorrer do ano. As gravações começaram em setembro de 2017.
Vice foi lançado nos Estados Unidos em 25 de dezembro de 2018, pela Annapurna Pictures, e arrecadou US $ 76 milhões em todo o mundo. Apesar do desempenho do elenco (particularmente Bale, Adams, Perry, Carell e Rockwell) e das críticas geralmente positivas, o filme polarizou os críticos; alguns o consideraram um dos melhores filmes do ano, enquanto outros o consideraram um dos piores, com o roteiro e direção de McKay recebendo "críticas contundentes e elogios comemorativos".


== Elenco ==


== Produção e lançamento ==
Em 22 de novembro de 2016, foi anunciado que a Paramount Pictures participara da aquisição de ireitos de um drama sobre Dick Cheney, que foi de executivo-chefe da Halliburton para o vice-presidente mais poderoso da história norte-americana, com um roteiro e direção sob o comando de Adam McKay. O filme seria produzido por Brad Pitt, Dede Gardner e Jeremy Kleiner, produtores da Plan B Entertainment, com os parceiros Gary Sanchez, Will Ferrell e Kevin Messick. Bale assinou, em abril de 2017, contrato para interpretar Cheney no drama. Em 22 de agosto, Bill Pullman entrou para o elenco como Nelson Rockefeller.Em 31 de agosto, Sam Rockwell foi escalado para interpretar George W. Bush, enquanto Stefania Owen também entraria pra o elenco. Em setembro de 2017, Adam Bartley se juntou aos demais atores. A produção principal do filme começou em setembro de 2017. Tyler Perry e Lily Rabe entraram par ao elenco interpretando Colin Powell e Liz Cheney, respectivamente. Com um trailer lançado em 3 outubro de 2018, o filme está agendado para ser lançado em 25 de dezembro de 2018; previamente, havia sido agendado para 14 de dezembro de 2018.


== Prêmios e indicações ==


=== Globo de Ouro 2019 ===
Venceu
Melhor ator - comédia ou musical (Christian Bale)
Indicado
Melhor filme - comédia ou musical
Melhor diretor
Melhor atriz coadjuvante (Amy Adams)
Melhor ator coajuvante (Sam Rockwell)
Melhor roteiro


=== Oscar 2019 ===
Venceu
Melhor maquiagem e penteados
Indicado
Melhor filme
Melhor ator (Christian Bale)
Melhor atriz coadjuvante (Amy Adams)
Melhor ator coadjuvante (Sam Rockwell)
Melhor diretor
Melhor roteiro original
Melhor montagem


=== Critic's Choice Awards 2019 ===
Melhor Ator em Comédia (Christian Bale)[carece de fontes?]
Melhor Ator (Christian Bale)[carece de fontes?]
Melhor Cabelo e Maquiagem[carece de fontes?]
Melhor filme[carece de fontes?]
Melhor diretor (Adam McKay)[carece de fontes?]
Melhor atriz coadjuvante (Amy Adams)[carece de fontes?]
Melhor elenco[carece de fontes?]
Melhor roteiro original[carece de fontes?]
Melhor edição[carece de fontes?]


=== Screen Actors Guild Awards ===
Melhor ator (Christian Bale)[carece de fontes?]
Melhor atriz coadjuvante (Amy Adams)[carece de fontes?]


=== Sindicato dos Produtores da América ===
Melhor filme[carece de fontes?]


=== BAFTA 2019 ===
Melhor ator  (Christian Bale)[carece de fontes?]
Melhor ator coadjuvante (Sam Rockwell)[carece de fontes?]
Melhor atriz coadjuvante (Amy Adams)[carece de fontes?]
Melhor roteiro original[carece de fontes?]
Melhor maquiagem[carece de fontes?]
Melhor edição[carece de fontes?]


=== Prêmio Sindicato dos Diretores da América ===
Melhor diretor (Adam McKay)[carece de fontes?]


=== Prêmio Sindicato dos Roteiristas da América ===
Melhor roteiro original (Adam McKay)[carece de fontes?]


== Referências ==