Vidas Separadas  (em inglês:  Separate Tables) é um filme de drama dos Estados Unidos de 1958, realizado por Delbert Mann. 


== Resumo ==
Bournemoth, Inglaterra. É fora de temporada no solitário Beauregard, um hotel perto do mar, e só os hóspedes permanentes ainda lá estão.
A rotina é quebrada quando a bela Ann Shankland (Rita Hayworth) chega para ver o seu ex-marido alcoólico, John Malcolm (Burt Lancaster), que está secretamente envolvido com Pat Cooper (Wendy Hiller), que administra o hotel. Paralelamente a “fina” Sra. Railton-Bell (Gladys Cooper) descobre que o gentil major Pollock (David Niven), um militar reformado, não é quem parece ser.
Esta notícia choca os hóspedes e funcionários, mas em particular a filha dela, Sibyl (Deborah Kerr), que está apaixonada, sem assumir este sentimento, por Pollock. 


== Elenco ==
Deborah Kerr (Sibyl Railton-Bell)
Rita Hayworth (Ann Shankland)
David Niven (Major Pollock)
Wendy Hiller (Pat Cooper)
Burt Lancaster (John Malcolm)
Gladys Cooper (Sra. Railton-Bell)
Cathleen Nesbitt (Lady Matheson)
Felix Aylmer (Sr. Fowler)
Rod Taylor (Charles)
Audrey Dalton (Jean)
May Hallatt (Srta. Meacham)
Priscilla Morgan (Doreen)
Hilda Plowright (Mabel)


== Prêmios e indicações ==
Ganhou dois Oscars, nas categorias de:
Melhor Ator (David Niven)
Melhor Atriz Coadjuvante (Wendy Hiller)
Recebeu ainda outras cinco indicações, nas seguintes categorias:
Melhor Filme
Melhor Atriz (Deborah Kerr)
Melhor Fotografia - Preto e Branco
Melhor Trilha Sonora
Melhor Roteiro Adaptado
Ganhou o Globo de Ouro de Melhor Ator em Cinema - Drama (David Niven), além de ter sido indicado em outras quatro categorias:
Melhor Filme – Drama
Melhor Diretor
Melhor Atriz em Cinema - Drama (Deborah Kerr)
Melhor Atriz Coadjuvante em Cinema (Wendy Hiller)


== Referências ==