Viskningar och rop (bra: Gritos e Sussurros) é um filme sueco de 1972, um drama escrito e dirigido por Ingmar Bergman, e com direção de fotografia de Sven Nykvist. Diferente da maioria dos filmes de Bergman, Gritos e Sussurros utiliza muitas cores saturadas, principalmente o vermelho.Em homenagem ao filme, a banda New Order (pioneiros da dance music na década de 1980), intitulou uma canção como "Cries and Whispers", no seu EP Everything's Gone Green.


== Sinopse ==
Conta a história de quatro mulheres: duas irmãs, Karin (Ingrid Thulin) e Maria (Liv Ullmann), que cuidam de uma outra irmã doente, Agnes (Harriet Andersson) , com a ajuda de Anna (Kari Sylwan), que cuida dos afazeres domésticos e possui uma relação de maior proximidade com Agnes, porém, aos poucos, algumas delas começam a sonhar e se lembrar de eventos traumáticos que revelam suas angústias, segredos e medos.


== Elenco ==
Harriet Andersson .... Agnes
Kari Sylwan .... Anna
Ingrid Thulin .... Karin
Liv Ullmann .... Maria
Erland Josephson …  David, o médico
Henning Moritzen …  Joakim, marido de Maria


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==