West Side Story (br: Amor, Sublime Amor — pt: West Side Story - Amor Sem Barreiras) é um filme estadunidense de 1961, dos gêneros musical e drama, dirigido por Robert Wise. O filme foi adaptado por Ernest Lehman de um bem-sucedido musical da Broadway, lançado em 1957, com libreto de Arthur Laurents e encenado por Jerome Robbins, que foi também o autor da ideia. Tanto o musical teatral e o filme, são uma adaptação livre, ambientada na década de 1950, de Romeu e Julieta do William Shakespeare.O filme foi considerado "culturalmente, historicamente ou esteticamente significativo" pela Biblioteca do Congresso e foi selecionado para preservação no Registro Nacional de Filmes dos Estados Unidos em 1997. Uma segunda adaptação cinematográfica de mesmo nome de Steven Spielberg foi lançada em dezembro de 2021.


== Sinopse ==
À semelhança do que acontece na peça Romeu e Julieta de William Shakespeare, o filme apresenta Tony, antigo líder da gangue de brancos anglo-saxônicos chamados de Jets, apaixonado por María, irmã do líder da gangue rival, os Sharks, formada por imigrantes porto-riquenhos. O amor do casal protagonista floresce entre o ódio e a briga das duas gangues e seus códigos de honras, tal qual a desavença histórica entre os Capuletto e os Montechio mostrada em Romeu e Julieta.


== Elenco ==
Natalie Wood .... Maria
Richard Beymer .... Tony
Russ Tamblyn .... Riff
Rita Moreno .... Anita
George Chakiris .... Bernardo
Simon Oakland .... tenente Schrank
Ned Glass .... médico
William Bramley .... oficial Krupke
Tucker Smith .... Ice
Tony Mordente .... Action
David Winters .... A-Rab
Eliot Feld .... Baby John
Carole D'Andrea .... Velma
Jay Norman .... Pepe
Tommy Abbott .... Gee-Tar


== Músicas ==
Ato 1

"Prologue" - Jets e Sharks
"Jet Song" - Riff, Action, Baby John, A-rab, Big Deal e Jets
"Something's Coming" - Tony
"Dance at the Gym" - Jets e Sharks
"Maria" - Tony
"America" - Anita, Rosalia e Sharks (Meninas)
"Tonight" - Tony e Maria
"Gee, Officer Krupke" - Riff e Jets
"I Feel Pretty" – Maria
"One Hand, One Heart" – Tony e Maria
"Tonight Quintet and Chorus" – Anita, Tony, Maria, Bernardo, Riff, Jets e Sharks
"The Rumble" - Jets e SharksAto 2

"Ballet Sequence" - Tony e Maria
"Somewhere (There's a Place For Us)" - Tony e Maria
"Procession and Nightmare" - Jets e Sharks
"Cool" – Action, A-rab, Diesel, Baby John e os Jets
"A Boy Like That" - Anita e Maria
"I Have a Love" - Maria
"Taunting Scene" – Anita e Jets
"Finale" - Tony e Maria


== Lançamento e crítica ==
Lançado nos cinemas em 18 de outubro de 1961, o filme foi sucesso de crítica e público. É o musical mais premiado da história do cinema tendo ganhado 10 Oscars, 3 Globos de Ouro e 2 Grammys em 1962, além do Directors Guild of America, o National Board of Review e o New York Film Critics Circle Awards em 1961. O título West Side Story traduzido no sentido literal é "História da Zona Oeste" e faz referência ao fato de que o filme é ambientado na zona oeste da cidade de Nova York.


== Prêmios e indicações ==
Oscar (1962)Globo de Ouro (1962)Grammy 1962Venceu na categoria de melhor álbum de trilha sonora de cinema ou televisão.BAFTA 1963Indicado na categoria de melhor filme estrangeiro.


== Ver também ==
Lista de filmes baseados nas peças de Shakespeare
Romeu e Julieta
Filme musical


== Referências ==


== Ligações externas ==
«West Side Story - Site oficial» (em inglês). www.westsidestory-themovie.com 
«WestSideStory.com» (em inglês). - Sítio oficial 
«imagi-nation.com - artigo» (em inglês). www.imagi-nation.com 
«adorocinema.cidadeinternet.com.br». - artigo