Wilson (em inglês:  Wilson) é um filme estadunidense de 1944, do gênero biografia, dirigido por Henry King e estrelado por Alexander Knox e Geraldine Fitzgerald.


== Produção ==
Um trabalho de amor para Darryl F. Zanuck, Wilson é o mais ambicioso de seus filmes biográficos e um relato elogioso dos dois mandatos de Woodrow Wilson, o 28.º presidente dos Estados Unidos e principal idealizador da Liga das Nações.
Zanuck não economizou na produção. Numa época em que a maioria dos filmes ainda era rodada em preto e branco, sua 20th Century Fox se destacava por luxuosas produções em Technicolor. Assim, na direção ele colocou Henry King, àquela altura o realizador com mais produções em cores de toda Hollywood. A fotografia foi entregue a Leon Shamroy, sem dúvida o melhor cameramen do estúdio e que tem aqui seu melhor momento. Para viver o presidente, ele chamou o relativamente desconhecido Alexander Knox. Ainda que de compleição um pouco mais robusta que a do biografado, Knox revelou-se a escolha perfeita.
Wilson recebeu dez indicações ao Oscar da Academia e levou cinco estatuetas para casa, entre elas a de Melhor Roteiro Original e Melhor Fotografia. Alexander Knox ganhou um Globo de Ouro por sua atuação.
Zanuck esperava que Wilson o imortalizasse, assim como Gone with the Wind imortalizou David O. Selznick. Entretanto, apesar da alta qualidade da produção e dos prêmios recebidos, o filme fracassou terrivelmente nas bilheterias. Durante anos foi proibido referir-se a ele na presença de Zanuck.


== Sinopse ==
O filme começa em 1909, quando Wilson era presidente da Universidade de Princeton. Em seguida, torna-se governador de Nova Jérsei. Daí para a presidência do país foi um pulo. Na Casa Branca, Wilson perde a primeira esposa, casa-se novamente, entra na Primeira Guerra Mundial a contragosto (após o afundamento do navio britânico RMS Lusitania, que levava muitos americanos a bordo) e luta pela criação da Liga das Nações.


== Recepção crítica ==
Bosley Crowther escreveu no New York Times de 2 de agosto de 1944: "em termos de completa admiração pelo campeão de um ideal social mais elevado; de emocionante e total panorama do ardente mundo político onde ele viveu; e de uma cálida apreciação de sua humanidade, é difícil superar este brilhante filme".A crítica contemporânea também mostra-se bastante favorável à realização. Leonard Maltin chama-o de "soberbo" e de "um dos sólidos filmes de Hollywood". "Soberbo" também é o adjetivo que o autor de The Movies Directory Story usa para qualificar o filme, enquanto Hal Erickson, do site AllMovie, diz que "apesar de muito longo e superproduzido, o filme sobrevive como uma das mais vigorosas películas históricas dos anos 1940 em Hollywood". Os autores de The Films of 20th Century-Fox assim se pronunciam: "filme político soberbo, ainda que idealista, com produção de primeira linha e grande atuação de Alexander Knox como o americano campeão de humanidade".


== Premiações ==
Film Daily: Dez Melhores Filmes de 1944[carece de fontes?]
Hollywood Foreign Press Association: Melhor Ator (Alexander Knox)[carece de fontes?]
National Board of Review: Dez Melhores Filmes de 1944[carece de fontes?]


== Elenco ==


== Referências ==