Wuthering Heights (bra: O Morro dos Ventos Uivantes / prt: O Monte dos Vendavais) é um filme americano de 1939, do gênero drama, dirigido por William Wyler. Sua história é baseada na novela de mesmo nome da britânica Emily Brontë.
Em 2007, foi selecionado pela Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos para ser preservado no National Film Registry (NFR).


== Sinopse ==
Um viajante perdido em meio a uma tempestade nas montanhas, consegue chegar a uma casa onde vive uma estranha família. À noite, ele parece ver um fantasma de uma mulher. Então a criada Ellen resolve lhe contar a história da família. Começa com a chegada do órfão cigano Heathcliff, trazido pelo dono da casa, o sr. Earnshaws. Imediatamente hostilizado pelo filho Hindley, ele a tudo suporta por sua paixão por Cathy, a filha. Quando o pai deles morre, Heathcliff perde toda a proteção e passa a ser o cavalariço da família. Cathy, apesar de apaixonada por Heathcliff, anseia por uma vida melhor e acaba se envolvendo com seu rico vizinho, o elegante Edgar. Esse romance destrói a relação dela com Heathcliff, que foge da casa mas retorna dez anos depois como um rico proprietário, disposto a se vingar de todos que o humilharam.


== Elenco ==
Segundo TV Guide:
Laurence Olivier .... Heathcliff
Merle Oberon .... Catherine Earnshaw Linton
David Niven .... Edgar Linton
Flora Robson .... Ellen Dean
Donald Crisp .... Dr. Kenneth
Geraldine Fitzgerald .... Isabella Linton
Leo G. Carroll .... Joseph Earnshaw.


== Prêmios ==
Após seu lançamento, foi indicado a oito Oscars nas categorias de Melhor Filme, Melhor Diretor, Melhor Ator, Melhor Atriz Coadjuvante, Melhor Roteiro Adaptado, Melhor Direção de Arte, Melhor Trilha Sonora Original e Melhor Fotografia/Preto & Branco, vencendo esta última. No New York Film Critics de 1939, ganhou o prêmio de Melhor Filme.O American Film Institute incluiu-o na posição #73 da lista 100 Anos... 100 Filmes e na #15 da 100 Anos... 100 Paixões.


== Referências ==