Yankee Doodle Dandy (bra A Canção da Vitória; prt Canção Triunfal) é um filme estado-unidense de 1942, do gênero drama biográfico-musical, dirigido por Michael Curtiz, com roteiro de Robert Buckner e Edmund Joseph inspirado na vida de George M. Cohan, um dos pioneiros da Broadway, considerado o pai da comédia musical.Em 2006, este filme ocupou a 18ª colocação na lista dos 25 maiores musicais estadunidenses de todos os tempos, idealizada pelo American Film Institute (AFI).


== Sinopse ==
Em conversa com Franklin Roosevelt (Jack Young), George M. Cohan (James Cagney) relembra sua vida e suas canções, em imagens que aparecem em flashback.


== Elenco ==


== Principais prêmios e indicações ==


== Referências ==