You Can't Take It with You (bra: Do Mundo Nada Se Leva; prt: Não O Levarás Contigo) é um filme estadunidense de 1938, do gênero comédia romântica, dirigido por Frank Capra.O roteiro é uma adaptação da peça de teatro de George S. Kaufman e Moss Hart, que ganhou o Prêmio Pulitzer em 1937, e estava ainda em cartaz quando o filme estreou. Enquanto a peça tinha apenas 19 personagens, o filme tinha 153 personagens.


== Sinopse ==
Tony Kirby, o filho de um empresário rico e influente, resolve se casar com Alice Sycamore, uma moça simples, pertencente a uma família de pessoas extrovertidas e amalucadas, o que gera um choque de comportamentos. Enquanto isso, o pai do rapaz pretende erguer um importante empreendimento e já comprou todos os imóveis da região onde a família de moça vive, com exceção da casa dela. Como a família da moça se recusa a vender a casa, e sem este imóvel o projeto não pode ir adiante, eles acabam se enfrentando.


== Elenco principal ==
Jean Arthur .... Alice Sycamore
Lionel Barrymore .... Martin Vanderhof
James Stewart .... Tony KirbyEdward Arnold .... Anthony P. Kirby
Mischa Auer .... Boris Kolenkhov
Ann Miller .... Essie Carmichael
Spring Byington .... Penny Sycamore
Samuel S. Hinds .... Paul Sycamore
Donald Meek .... Poppins
H.B. Warner .... Ramsey
Halliwell Hobbes .... DePinna
Dub Taylor ....  Ed Carmichael
Mary Forbes .... sra. Anthony P. Kirby
Harry Davenport ... juiz
Lillian Yarbo .... Rheba


== Principais prêmios e indicações ==
Óscar 1939 (EUA)

Venceu na categoria de melhor filme e melhor diretor.
Indicado nas categorias de melhor atriz coadjuvante (Spring Byington), melhor fotografia, melhor edição, melhor som e melhor roteiro.


== Referências ==